1. При гетеротрансплантації органу виявлено відторгнення трансплантату. Які клітини крові забезпечують цей процес?
a. Т-лімфоцити-пам’яті
*b. Т-лімфоцити - кілери
c. Т-лімфоцит-супресор
d. Т-лімфоцити-хелпери
e. Т-лімфоцит-О

2. При ендоскопічному дослідженні шлунку виявлено пошкодження епітеліального покриву слизової оболонки. За рахунок яких гландулоцитів можлива репаративна його регенерація?
a. Додаткових мукоцитів
b. Парієтальних екзокриноцитів
c. Покривного залозистого епітелію
*d. Малодиференційованих шийкових мукоцитів
e. Головних екзокриноцитів

3. Після перенесеного хімічного опіку стравоходу наступило локальне його звуження внаслідок утворення рубця. Які клітини пухкої сполучної тканини беруть участь в утворенні рубців?
a. Фіброкласти
*b. Зрілі спеціалізовані фібробласти
c. Фіброцити
d. Юні малоспеціалізовані фібробласти
e. Міофібробласти

4. Відомо, що в периферичній крові людини можуть зявлятися мегалоцити. Коли в нормі є ці клітини в крові?
a. Під час вагітності
*b. В ембріональному періоді
c. У віці від 1 до 30 років
d. У віці до 1 року
e. У старому віці

5. У хворого взята кров для аналізу, ЇЇ дані показують, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається цей стан?
a. Анізоцитоз
b. Макроцитоз
c. Мікроцитоз
*d. Патологічний пойкілоцитоз
e. Фізіологічний пойкілоцитоз

6. В мазку периферійної крові видно велику клітину із слабобазофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих в полі зору. Яка це клітина?
a. Середній лімфоцит
b. Малий лімфоцит
c. Макрофаг
d. Плазмоцит
*e. Моноцит

7. В мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
*a. Сегментоядерні нейтрофіли
b. Еозинофіли
c. Моноцити
d. Юні нейтрофіли
e. Базофіли

8. На гістологічному зрізі бачимо орган, який ззовні вкритий серозною та білочною оболонками. Строму органа складає пухка сполучна тканина, в якій містяться клітини Лейдіга, паренхіма представлена канальцями, внутрішню поверхню канальців вистеляє сперматогенний епітелій. Що це за орган?
*a. Сім’яник
b. Простата
c. Яєчник
d. Молочна залоза
e. Придаток сім’яника

9. У жінки спостерігається гіперемія яєчника, підвищення проникливості гемато-фолікулярного бар’єру з послідовним розвитком набряку, інфільтрація стінки фолікула сегментоядерними лейкоцитами. Об’єм фолікула великий. Стінка його потоншена. Якому періоду статевого циклу відповідає описана картина?
a. Овуляція
b. Постменструальний період
c. Період відносного спокою
*d. Предовуляторна стадія
e. Менструальний період

10. На гістологічному препараті нирки в дистальному звивистому канальці виявляються клітини, які щільно прилягають до ниркового тільця. Базальна мембрана їх дуже тонка і не утворює складок. Ці клітини відчувають зміни вмісту натрію у сечі та впливають на секрецію реніна юкстагломерулярними клітинами. Які це клітини?
a. Подоцити
b. Ендотелій капілярів клубочка
c. Юкстагломерулярні клітини
d. Мезангіальні клітини
*e. Клітини щільної плями

11. Під час клінічного обстеження у 35-річної жінки із захворюванням нирок в сечі виявлені клітини крові, фібриноген, що вірогідно пов’язано з порушенням ниркового фільтру. З яких структур складається цей фільтр?
a. Ендотелій, подоцити
*b. Ендотелій капілярів клубочка, тришарова базальна мембрана, подоцити
c. Ендотелій капілярів, базальна мембрана
d. Тришарова базальна мембрана
e. Подоцити, базальна мембрана

12. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунку. Які канальці представлені на електроннограмі?
a. Проксимальні канальці
b. Висхідні канальці петлі Генле
c. Нисхідні канальці петлі Генле
*d. Збірні ниркові трубочки
e. Дистальні канальці

13. В гістологічному препараті представлений поперечний зріз стінки порожнистого органу, слизова оболонка якого вкрита багатоша-ровим плоским незроговілим епітелієм. Який це орган ?
a. 12-пала кишка
b. Матка
c. Апендикс
*d. Стравохід
e. Товста кишка

14. Після гастректомії у хворого розвивається злоякісна анемія. Відсутність яких клітин залоз шлунку викликає дану патологію?
a. Головних
b. Ендокриноцитів
c. Келихоподібних
*d. Парієтальних
e. Шийкових мукоцитів

15. На гістологічному препараті підслизова основа тонкої кишки заповнена кінцевими секреторними відділами білкових залоз. Який відділ кишки представлений на препараті ?
a. Голодна кишка
b. Товста кишка
*c. 12-пала кишка
d. Клубова кишка
e. Апендикс

16. На гістологічному препараті стінки тонкої кишки на дні крипт знайдено розташовані групами клітини, в апікальній частині яких містяться великі ацидофільні секреторні гранули; цитоплазма забарвлена базофільно. Які це клітини?
a. Ендокринні клітини
b. Клітини без облямівки
*c. Клітини Панета
d. Келихоподібні клітини
e. Стовпчасті з облямівкою

17. В гістологічному препараті паренхіма органа представлена час-точками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капі-ляри, які радіально сходяться до центральної вени. Який ана-томічний орган має дану морфологічну будову?
a. Лімфатичний вузол
*b. Печінка
c. Тимус
d. Підшлункова залоза
e. Селезінка

18. Мозкова речовина часточки кровотворного органа на гістологічному препараті має світліше забарвлення і містить епітеліальні тільця. Якому органу належать дані морфологічні ознаки?
*a. Тимусу
b. Селезінці
c. Нирці
d. Печінці
e. Лімфатичному вузлу

19. Стінки судин мають досить значні морфологічні розбіжності у будові середньої оболонки. Чим зумовлена поява специфічних особливостей будови цієї оболонки у різних судинах?
a. Впливом органів ендокринної системи
b. Індуктивним впливом нейронів вегетативних гангліїв
c. Високим вмістом катехоламінів у крові
*d. Гемодинамічними умовами
e. Регуляцією з боку центральної нервової системи

20. Артерії великого калібру під час систоли розтягуються і поверта-ються у вихідний стан під час діастоли, забезпечуючи стабільність кровотоку. Наявністю яких елементів стінки судини це можна пояснити?
a. Ретикулярних волокон
b. М’язових волокон
*c. Еластичних волокон
d. Колагенових волокон
e. Великою кількістю фібробластів

21. Внутрішню оболонку судини (інтиму) зсередини вистеляє епітелій. Назвіть його?
a. Епідерміс
b. Мезотелій
*c. Ендотелій
d. Перехідний епітелій
e. Багаторядний епітелій

22. На електронній мікрофотографії представлені структури у вигляді відкритих міхурців, внутрішня поверхня яких вистелена одношаровим епітелієм, який утворений респіраторними та секреторними клітинами. Які це структури?
a. Термінальні бронхи
*b. Альвеоли
c. Ацинуси
d. Бронхіоли
e. Альвеолярні ходи

23. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. В клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Назвіть цю клітину
a. Ендокринна
b. Келихоподібна
*c. Клітина Клара
d. Клітина без облямівки
e. Камбіальна

24. У недоношених дітей розвивається синдром дихальної недос-татності. Недостатність якого компоненту аерогематичного барєру лежить в основі цієї патології?
*a. Сурфактант
b. Базальна мембрана ендотелію
c. Альвеолоцити
d. Базальна мембрана альвеолоцитів
e. Ендотелій капілярів

25. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Яка функція цих клітин?
a. Підтримуюча
*b. Скоротлива
c. Захисна
d. Секреторна
e. Регенераторна

26. В гістологічному препараті представлена тканина, основною структурною одиницею якої є волокно, яке складається із сим-пласта і сателітоцитів, вкритих спільною базальною мембраною. Для якої тканини характерна дана структура?
a. Пухкої сполучної тканини
b. Ретикулярної тканини
c. Гладкої м`язової тканини
d. Серцевої мязової тканини
*e. Скелетної поперечно-посмугованої м`язової тканини

27. На гістологічному препараті хрящової тканини виявляються ізогенні групи клітин. Які клітини є початковими в утворенні цих груп?
a. Хондроцити III типу
*b. Хондроцити I типу
c. Прехондробласти
d. Хондробласти
e. Хондроцити II типу

28. З ектодермального епітелію вистилки верхньої частини ротової ямки зародка людини формується кишеня Ратке, яка направляється до основи майбутнього головного мозку. Що розвивається з даного ембріонального зачатка?
a. Передній гіпоталамус
*b. Аденогіпофіз
c. Медіальна еміненція
d. Нейрогіпофіз
e. Гіпофізарна ніжка

29. Паренхіма аденогіпофіза представлена трабекулами, утвореними залозистими клітинами. Серед аденоцитів є клітини з гранулами, які забарвлюються основними барвниками і містять глікопротеїди. Які це клітини?
a. Мамотропоцити
b. Хромофобні
c. Соматотропоцити
d. Меланотропоцити
*e. Гонадотропоцити, тиротропоцити

30. В стінці фолікулів та в міжфолікулярних прошарках сполучної тканини щитовидної залози розміщуються великі ендокриноцити, секреторні гранули яких осміо- і аргірофільні. Назвіть ці клітини
a. Пітуіцити
*b. Кальцитоніноцити
c. Паратироцити
d. Тироцити
e. Пінеалоцити

31. В гістопрепараті представлений паренхіматозний орган, поверхневий шар кіркової речовини якого формують клубочки, утворені ендокриноцитами. Якому органу належить дана морфологічна ознака?
a. Яєчнику
*b. Наднирнику
c. Селезінці
d. Лімфатичному вузлу
e. Щитовидній залозі

32. При повторному попаданні антигена в організм виділяються антитіла. З функцією яких імунокомпетентних клітин пов’язане це явище?
*a. Лімфоцитами пам’яті
b. Т - супресорами
c. Дендритними клітинами
d. Макрофагами
e. Т - кіллерами

33. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
a. Комплекс Гольджі
b. Ядерце
*c. Ядерний хроматин
d. Клітинна оболонка
e. Ядерна оболонка

34. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. макрофагами
b. Т- лімфоцитами
*c. тучними клітинами
d. В- лімфоцитами
e. плазмоцитами

35. У експиременті вибірково стимулювали одну з популяцій клітин крові. В резутьтаті цього значно підвищилась проникливість судин, що виявилось у формі набряку периваскулярної тканини та сповільнення процесу згортання крові. Які клітини крові підлягли стимуляції?
a. Еозинофіли
b. Лімфоцити
c. Еритроцити
d. Тромбоцити
*e. Базофіли

36. У експерименті помітили міткою В-лімфоцити крові. Тварині введено під шкіру чужорідний білок. Які клітини у сполучній тканині будуть містити цю мітку?
*a. Плазмоцити
b. Макрофаги
c. Фібробласти
d. Тканинні базофіли
e. Т-лімфоцити

37. У хворої на аденому гіпофіза (новоутворення в передній частці гіпофіза) спостерігається збільшення тривалості фази великого росту фолікулів. Яка тривалість періоду великого росту овоцитів в процесі овогенезу в нормі?
a. З 3 місяця пренатального розвитку і до народження
b. 28 днів
c. Декілька десятків років (від 10-13 до 40-50) після народження
d. Після народження і до наступу статевої зрілосиі
*e. 12-14 днів

38. При механічній травмі калитки у хворого виявлено порушення епітеліального вистелення сітки сім'яника. Який епітелій зазнав ушкодження?
a. Дворядний
b. Перехідній
c. Миготливий
d. Одношаровий призматичний
*e. Одношаровий кубічний

39. У крові дівчини 16 років, котра страждає аутоімунним запаленням щитовидної залози, виявлено численні плазматичні клітини. З проліферацією та диференціюванням яких клітин крові пов(язано збільшення кількості плазмоцитів?
a. Т-кілерів
b. Т-супресорів
c. Т-хелперів
d. Тканинних базофілів
*e. В-лімфоцитів

40. При дослідженні поперечно-смугастого м(язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які саме структури зазнали ушкодження?
*a. Актинові міофіламенти
b. Т - системи
c. Міозинові міофіламенти
d. Саркоплазматична сітка
e. Тонофібрили

41. Жінка 25 років через місяць після пологів звернулась до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Недолік якого гормону призвів до такого стану?
a. Інсуліну
b. Глюкагону
c. Адренокортикотропного гормону
d. Соматостатіну
*e. Пролактину

42. Відомо, що альдостерон регулює вміст натрію в організмі. Які клітини наднирників виробляють цей гормон?
a. Клітини пучкової зони
b. Норепінефроцити
c. Епінефроцити
d. Клітини сітчастої зони
*e. Клітини клубочкової зони

43. У чоловіка 53 років діагностована злоякісна епітеліальна пухлина перикарду. Який епітелій є джерелом розвитку пухлини?
a. Багатошаровий незроговілий
*b. Одношаровий плоский
c. Перехідний
d. Одношаровий багаторядний війчастий
e. Багатошаровий зроговілий

44. При обстеженні окуліст зясував, що пацієнт не розрізняє синій та зелений колір, при нормальному сприйнятті іншої кольорової гами. З порушенням функції яких структур сітківки це повязано?
a. паличкові нейрони
b. амакринні нейрони
c. горизонтальні нейрони
*d. колбочкові нейрони
e. біполярні нейрони

45. В експерименті на зародку жаби зруйновано зовнішній зародковий листок – ектодерму. Яка морфологічна структура з перелічених не буде в подальшому розвиватись у даного зародка ?
a. Нефротом
b. Соміти
*c. Епідерміс
d. Спланхнотом
e. Кісткова тканина

46. На мікропрепараті тонкої кишки у власній пластинці слизової оболонки виявили скупчення клітин кулястої форми з великими базофільними ядрами, які оточені вузьким ободком цитоплазми. У більшості таких скупчень центральна частина світла і містить менше клітин, ніж периферійна. До якої морфологічної структури належать такі скупчення ?
a. Жирові клітини
b. Нервовий вузлик
*c. Лімфатичний вузлик
d. Кровоносні судини
e. Лімфатичні судини

47. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5 …1 мм, а мозкова – мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз ?
a. Селезінки
*b. Лімфатичного вузла
c. Тимуса
d. Нирки
e. Наднирника

48. Зроблено гістологічний зріз через лімфатичний вузол. На мікропрепараті спостерігається розширення його паракортикальної зони. Проліферація якого виду клітин лімфатичного вузла обумовила цей процес?
a. Ретикулоцитів
*b. Т-лімфоцитів
c. Плазмоцитів
d. Береговіх макрофагів
e. Макрофагів

49. На мікропрепараті виявлено кулясті утворення з лімфоцитів. В середині утворень - центральна артерія. Який орган досліджується ?
*a. Селезінка
b. Тимус
c. Лімфатичний вузол
d. Кістковий мозок
e. Нирка

50. Після тривалого запалення слизової оболонки носової порожнини у хворого спостерігаються зміни епітелію. Який епітелій зазнав змін?
*a. Одношаровий багаторядний
b. Багатошаровий плоский
c. Багатошаровий циліндричний
d. Багатошаровий кубічний
e. Одношаровий плоский

51. Під час тренування у спортсмена була травмована нижня кінцівка. Лікар травматолог встановив діагноз: розрив сухожилка. До якого типу сполучної тканини належить сухожилок?
a. Хрящової тканини
*b. Щільної оформленої волокнистої тканини
c. Пухкої волокнистої сполучної тканини
d. Щільної неоформленої волокнистої тканини
e. Ретикулярної тканини

52. З віком шкіра людини зазнає змін, що можуть проявлятися зменьшенням її пружності. Які елементи сполучної тканини найбільше забезпечують її пружність?
a. Основна речовина
b. Клітини сполучної тканини
c. Ретикулярні волокна
*d. Колагенові та еластичні волокна
e. Клітини епідерміса

53. Хворий, 55 років, наглядається у ендокринолога з приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменьшенням кількості гормону глюкагону в крові.. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому випадку?
a. Д1-клітини острівців Лангерганса
b. РР-клітини острівців Лангенганса
c. В-клітини острівців Лангерганса
d. Д-клітини острівців Лангерганса
*e. А-клітини острівців Лангерганса

54. У ендокринолога наглядається хворий,40 років, у якого спостерігається недостатість функції кіркової речовини надниркових залоз, що проявляється зменьшенням кількості гормону альдостерону в крові. Функція яких клітин кори порушена?
a. Клітини суданофобної зони
b. Клітини Х-зони
c. Клітини пучкової зони
d. Клітини сітчастої зони
*e. Клітини клубочкової зони

55. При дослідженні мазка крові хворого А. Виявлені клітини, які складають 0,5% від загального числа лейкоцитів, та мають S-подібно зігнуте ядро, метахроматично пофарбовані гранули в цитоплазмі. Назвіть ці клітини
*a. Базофіли
b. Еозінофіли
c. Лімфоцити
d. Моноцити
e. Нейтрофіли

56. У хворого сухим плевритом вислуховується шум тертя плеври. Який епітелій при цьому пошкоджується ?
a. Одношаровий кубічний епітелій
b. Перехідний епітелій
c. Багатошаровий епітелій
*d. Одношаровий плоский епітелій
e. Одношаровий призматичний епітелій

57. При обстеженні хворого 35 років проведено гістологічне дослідження пунктату червоного кісткового мозку і виявлено значне зменшення кількості мегакаріоцитів. Якими змінами периферичної крові це супроводжується?
a. Збільшення кількості лейкоцитів
b. Зменшення кількості гранулоцитів
c. Зменшення кількості лейкоцитів
*d. Зменшення кількості тромбоцитів
e. Збільшення кількості тромбоцитів

58. В результаті травми носа у чоловіка 30 років пошкоджена слизова оболонка, що вкриває верхню частину верхньої раковини. До яких наслідків це призвело?
a. Порушення зволоження повітря
b. Порушення зігрівання повітря
c. Порушення зігрівання і зволоження повітря
*d. Порушення сприйняття пахучих речовин
e. Порушення секреторної активності келихоподібних клітин

59. Хвора з 14 років хворіє на цукровий діабет. Які клітини підшлункової залози не функціонують?
a. Д - клітини
b. А - клітини
*c. В - клітини
d. Д1- клітини
e. Р

60. У дитини першого року життя спостерігається порушення створожування материнського молока. З порушенням діяльності яких клітин власних залоз шлунку це пов’язано?
a. Парієтальні екзокриноцити
b. Додаткові мукоцити
c. Екзокриноцити
*d. Головні екзокриноцити
e. Шийкові мукоцити

61. У хворого 14 років, спостерігається порушення сутінкового бачення. Якого вітаміну недостатньо в організмі?
a. С
b. В12
c. В1
d. В6
*e. А

62. Студентові дано препарати двох мазків. На одному- все поле зору вкрите еритроцитами, на другому визначаються формені елементи крові різного ступеня зрілості. Що це за мазки?
a. Мазок жовтого і червоного кісткового мозку
*b. Кров і червоний кістковий мозок людини
c. Кров жаби і кров людини
d. Кров і лімфа
e. Кров і мазок жовтого кісткового мозку

63. Студентові видано два гістологічні препарати. На обох- органи, які мають лімфатичні вузлики. На першому препараті- тільки фолікули, а на другому- фолікули ексцентрично містять судину. Визначте що це за органи?
a. Перший-печінка, другий- лімфатичний вузол
b. Перший-печінка, другий-селезінка
c. Перший-червоний кістковий мозок, другий-селезінка
d. Перший-тимус, другий-селезінка
*e. Перший-лімфатичний вузол, другий-селезінка

64. Суглобові хрящі, як відомо, не мають охрястя. Який ріст цих хрящів відбувається в процесах регенерації?
*a. Інтерстиційний
b. Шляхом накладання
c. Не реагує
d. Апозиційний і інтерстиційний
e. Апозиційний

65. Один з критичних періодів ембріогенезу людини є імплантація зародка в стінку матки протягом 7-ої доби. Який процес гаструляції відбувається в ембріобласті в цей період?
a. Інвагінація
b. Нейруляція
c. Міграція
d. Епіболія
*e. Делямінація

66. На гістологічному зрізі лімфовузла експериментальної тварини після антигенної стимуляції у мозкових тяжах знайдено велику кількість клітин такої морфології: інтенсивно базофільна цитоплазма, ексцентрично розміщене ядро з хроматином, що розташований у вигляді спиць колеса та світлою ділянкою цитоплазми біля нього. Які це клітини?
a. тканинні базофіли (тучні клітини)
*b. плазмоцити
c. фібробласти
d. макрофаги
e. адипоцити

67. В фазі сорочення міокарду (систоли) у саркоплазмі кардіоміоцитів різко збільшується концентрація іонів кальцію. Які структури беруть участь в депонуванні іонів кальцію?
a. Лізосоми
b. Т-система
c. Ядерця
*d. L - системи
e. Рибосоми

68. У хворого спостерегається збільшення розмірів селезінки та зменшення кількості ерітроцитів периферійної крові. Підвищена функція яких клітин селезінки причетна до цього явища?
*a. Макрофагів
b. Дендритних клітин
c. Ретикулоцити
d. Плазмоцитів
e. Лімфоцитів

69. Припинення кровотечі після пологів повязано з дією оксітоцину на стінку матки. Яка оболонка органу реагує на дію цього гормону?
a. Периметрій
b. Ендометрій
*c. Міометрій
d. Параметрій
e. Підслизова

70. В експериментальній моделі на щурах викликано морофологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
a. Реабсорбція глюкози
b. Реабсорбція білків
c. Фільтрація
*d. Реабсорбція електролитів та води
e. Реабсорбція натрію та глюкози

71. Тривалий вплив на організм токсичних речовин призвів до значного скорочення синтезу білків у гепатоцитах. Які органели найбільше постраждали від інтоксикації?
a. Мітохондрії
b. Лізосоми
c. Комплекс Гольджі
*d. Гранулярна ендоплазматична сітка
e. Мікротрубочки

72. Під час гаструляції у зародку недостатньо сформувався первинний Гензеновський вузлик. Розвиток якого осьового органу загальмується?
a. Нервової трубки
b. Мантійного шару нервової трубки
c. Нервових гребінців
d. Нервового жолобка
*e. Хорди

73. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться, або загальмується перш за все?
a. Діелектрична
*b. Регенеративна
c. Бар’єрна
d. Захисна
e. Всмоктувальна

74. За результатами вивчення плям крові на місці злочину судово-медичний експерт визначив, що це кров жінки. За якими ознаками?
a. Наявність мікроцитів і макроцитів
b. Наявність специфічних гранул в еозинофілах
c. За кількістю еритроцитів
*d. Наявність сателітів ядер в нейтрофілах
e. Явища пойкілоцитозу

75. Під час гетеротрансплантації органів виявлено відтторження трансплантту. Які клітини головним чином забеспечують цей процес?
a. Т-супресори
*b. Т-кілери
c. В-лімфоцити
d. Макрофаги
e. Т-хелпери

76. У цитоплазмі клітин підшлункової залози в процесі секреторного циклу в апiкальній частині з’являються і зникають гранули секрету. До яких структурних елементів можна віднести ці гранули?
a. До лізосом
b. До мікрофіламентів
*c. До включень
d. До екзоцитозних вакуолей
e. До гранулярної ендоплазматичної сітки

77. Під дією шкідливих факторів сталося вогнещеве пошкодження епітелію шлунка. За рахунок яких клітин сталося його регенерація?
a. Паріетальні екзокриноцити
b. Ендокриноцити
c. Мукоцити тіла залоз
*d. Шиєчні мукоцити
e. Головні екзокриноцити

78. У хворого значно підвищено добове виділення сечі. Недоліком секреції якого гормону гіпотоламусу можна з’яснити це явище?
a. Тіріоідний
*b. Вазопресин
c. Ліберіни
d. Оксiтоцин
e. Статіни

79. У хворого пошкоджено циліарне тіло. Функція якого апарату ока при цьому страждає?
*a. Акомадацiйний
b. Світловідчуваючий
c. Трофічний
d. Захисний
e. Світлопровідний

80. Сталася травма шкіри з пошкодженням сітчатого шару дерми. За рахунок діяльності яких клітин станеться регенерація цього шару?
a. Тканинних базофілів
b. Плазматичних клітин
c. Макрофагів
d. Лімфобластів
*e. Фібробластів

81. У біопсійному матеріалі шкіри в епідермісі виявлені клітини з відростками які мають гранули темно-коричневого кольору у цитоплазмі. Що це за клітини?
*a. Меланоцити
b. Кератиноцити
c. Лімфоцити
d. Клітини Меркеля
e. Внутрішньоепідермальні макрофаги

82. У дитини навколо подряпини на шкірі виникли ознаки запалення: біль, почервоніння, набряк як ознаки негайної гіперчутливості. Які клітини крові обумовлюють ці зміни?
a. Моноцити
*b. Базофіли
c. Нейтрофіли
d. Еозинофіли
e. Лімфоцити

83. В судово-медичній експертизі широко використовується метод дактилоскопії, який оснований на тому, що сосочковий шар дерми визначає чітко індивідуальний малюнок на поверхні шкіри. Яка тканина утворює цей шар дерми?
*a. Пухка волокниста неоформлена сполучна частина
b. Щільна неоформлена сполучна тканина
c. Жирова тканина
d. Ретикулярна тканина
e. Щільна оформлена сполучна тканина

84. Під час однієї з фаз сперматогенезу спостерігаються зміни ядра і цитоплазми сперматид, які призводять до утворення зрілих статевих клітин. Назвіть фазу гаметогенезу:
a. Дозрівання
b. Розмноження
c. Проліферація
*d. Формування
e. Росту

85. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар’єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Де міститься ця базальна мембрана?
a. В дистальному прямому канальці
*b. В нирковому тільці
c. В проксимальному канальці
d. В капілярах перитубулярної капілярної сітки
e. В тонкому канальці

86. У гістологічному препараті виявляються судини, що починаються сліпо, мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не містять базальної мембрани і перицитів, ендотелій цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
a. гемокапіляри
b. венули
c. артеріо-венозні анастомози
*d. Лімфокапіляри
e. артеріоли

87. На рисунку схематично зображено структурну одиницю міофібрил поперечно-смугастих м’язів – саркомер, який міститься між двома сусідніми лініями Z. Як зміниться при максимальному скороченні H-зона саркомера?
*a. Зникає
b. Збільшується в два рази
c. Займає весь саркомер
d. Зменшується в два рази
e. не змінюється

88. При мікроскопічному дослідженні внутрішніх статевих жіночих органів, що видалені під час операції був знайдений ембріон побудований з двох бластомерів. Назвати місце його локалізації при умові нормального розвитку
*a. Маткова труба, поблизу ампульної частини
b. Порожнина матки
c. Яєчник
d. Черевна порожнина
e. Маткова труба, поблизу маткової частини

89. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз видно округлі структури різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром епітеліальних клітин на базальній мембрані, всередині ці структури містять гомогенну неклітинну масу. Яка це залоза?
a. Прищитовидна залоза
b. Надниркова залоза, кіркова речовина
*c. Щитовидна залоза
d. Передня частка гіпофізу
e. Задня частка гіпофізу

90. Гістологічна картина ендометрію має наступні характерні ознаки: потовщення, набряк, наявність звивистих залоз із розширеним просвітом, які секретують велику кількість слизу, мітози в клітинах не спостерігаються, у стромі наявні децидуальні клітини. Яка стадія менструального циклу відповідає описаній картині?
*a. Секреторна (пременструальна)
b. регенераторна
c. відносного спокою
d. проліферативна
e. менструальна

91. На гістологічному зрізі дна шлунка у складі залоз видно порівняно великі клітини з ацидофільною цитоплазмою, електронномікроскопічно в цих клітинах є наявною складна система внутрішньоклітинних канальців. Який компонент шлункового соку утворюється в наслідок діяльності цих клітин?
a. Серотонін
b. Гастрин
c. Пепсиноген
d. Слиз
*e. Соляна кислота

92. На схемі зображено ембріон людини на одній із ранніх стадій розвитку. Яка це стадія?
a. Гаструла
b. Нейрула
c. Зигота
d. Морула
*e. Бластоциста

93. В гістологічному препараті відділ нервової системи, в якому визначається пошарове розташування нейроцитів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Який це відділ нервової системи?
a. спинний мозок
*b. Кора великих півкуль головного мозку
c. спинномозковий вузол
d. Кора мозочка
e. вегетативний вузол

94. На електронній мікрофотограммі виявляються клітини альвеол, які входять до складу аерогематичного бар’єру. Що це за клітини?
a. Альвеолярні макрофаги
b. Секреторні епітеліоцити альвеол
*c. Респіраторні епітеліоцити альвеол
d. Клітини Клара
e. Мікроворсинчасті епітеліоцити

95. При аналізі рентгенограми хворого 57 років лікар звернув увагу на локальне розсмоктування твердих тканин окремих кісток. З підвищеною активністю яких клітин можуть бути повязані ці зміни?
a. Остеобластів
b. Хондроцитів
c. Хондробластів
d. Остеоцитів
*e. Остеокластів

96. В експерименті у тварини шляхом звуження ниркової артерії отримано стійке підвищення кров"яного тиску. Функція яких клітин нирок обумовлює цей ефект?
a. Інтерстиційні клітини
b. Клітини щільної плями
c. Подоцити
d. Ендотеліоцити
*e. ЮГА-клітини

97. При розтині померлого чоловіка 65 років, який страждав захворюванням легень, патологічний процес переважно був локалізований у бронхах, де при гістологічному дослідженні були чітко видні залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах зміни?
a. Головні бронхи
b. Малі бронхи
c. Термінальні бронхіоли
*d. Середні бронхи
e. Великі бронхи

98. При аналізі лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості будови яких форменних елементів дає змогу зробити заключення?
a. Базофільних лейкоцитів
*b. Нейтрофільних лейкоцитів
c. Лімфоцитів
d. Еритроцитів
e. Моноцитів

99. З віком у шкірі людини з'являються зморшки та складки. Зміни у яких структурах шкіри головним чином викликають цей стан?
a. В підшкірній жировій клитковині
*b. В еластичних волокнах
c. В епідермісі
d. В колагенових волокнах
e. В аморфній речовині

100. Припинення кровотечі після пологів пов’язано з дією гормонів на структури матки. Який компонент стінки матки приймає у цьому найбільшу участь?
*a. Серединний шар міометрію
b. Внутрішній шар міометрію
c. Периметрій
d. Поверхневий шар міометрію
e. Ендометрій

101. Опікову рану закрили шкірою свині (гетеротрансплантація). Назвати ефекторні клітини, які відторгнуть трансплантат (шкіру свині)
a. Т-хелпери
b. В-лімфоцити
c. Природні кілери
*d. Т-кілери
e. Т-супресори

102. На обмеженій ділянці епідермісу внаслідок травми відсутні шари аж до росткового. Назвати клітини, які послужать основним джерелом його регенерації
a. Шари крилатих і зернистих клітин не зруйнованої ділянки
b. Клітини блискучого шару не зруйнованої ділянки
c. Шари крилатих клітин
d. Шари зернистих клітин
*e. Шар базальних клітин

103. У хворої 42 років після операції резекції щитовидної залози з’явилися судоми. Полегшення наступало при введені препаратів кальцію. Порушення функції яких ендокринних залоз викликає цей стан?
a. Яєчників
b. Наднирників
*c. Паращитовидних залоз
d. Гіпофізу
e. Епіфізу

104. В умовах експерименту порушені структури щільного контакту між епітеліоцитами. Яка функція епітелію постраждає?
*a. Механічна
b. Вітамін “Д”-продукуюча
c. Екскреторна
d. Секреторна
e. Всмоктувальна

105. У жінки 40 років слаба родова діяльність обумовлена слабістю скоротливої здатності міометрію. Щоб допомогти їй, який гормональний препарат потрібно ввести ?
a. Дексаметазон
b. Гідрокортизон
*c. Окситоцин
d. Альдостарон
e. Преднізолон

106. В результаті травми у чоловіка 47 років пошкоджені передні корінці спинного мозку. Відростки яких нейронів пошкоджені?
a. Дендрити чутливих псевдоуніполярних
b. Аксони чутливих псевдоуніполярних
*c. Аксони нейронів рухових соматичних та вегетативних ядер
d. Дендрити рухових і аксони ядер бокових стовпів
e. Дендрити і аксони чутливих псевдоуніполярнизх

107. В результаті травми голови у чоловіка 32 роки ушкодженні ампулярні гребінці. Сприйняття яких подразнень порушилось?
a. Вібрації та гравітації
*b. Кутових прискорень
c. Гравітації
d. Вібрації
e. Лінійних прискорень

108. В результаті травми носа у чоловіка 32 років пошкоджена слизова оболонка верхньої носової раковини. До яких наслідків це призвело?
a. Недостатнього зігрівання повітря
b. Недостатнього зігрівання і зволоження повітря
c. Порушення очищення повітря
*d. Порушення нюху
e. Недостатнього зволоження повітря

109. У хворого (27 років) в аналізі сечі виявлено залишки білків та глюкози. Яка ділянка нефрону при цьому уражена ?
a. Висхідний відділ петлі Генле
b. Дистальний каналець
c. Клубочок нефрону
*d. Проксимальний каналець
e. Нисхідний відділ петлі Генле

110. У дитини (10 років) виявлений гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі можна чекати?
a. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів
b. Зросте кількість базофілів
c. Зросте кількість тромбоцитів
d. Зросте кількість еритроцитів
*e. Зросте кількість еозинофілів

111. Експериментальній тварині введена речовина, яка порушує утворення колагенових волокон. Як це позначиться на властивостях сухожилка?
a. Не зміняться
b. Зменшиться міцність на розрив і еластичність
c. Зросте міцність, зменшиться еластичність
*d. Зменшиться міцність на розрив
e. Зменшиться еластичність

112. В експерименті у зародка кролика зруйновано міотом. Порушення розвитку якої структури викликано цією маніпуляцією?
a. Сполучної тканини шкіри
b. Осьового скелету
*c. Скелетної мускулатури
d. Гладкої мускулатури
e. Серозних оболонок

113. У хворого 30 років виявлена гіперфункція щитовидної залози. Яку форму при цьому мають тироцити фолікулів?
a. Плоску
b. Полігональну
*c. Призматичну
d. Веретеноподібну
e. Кубічну

114. При обстеженні хворого 26 років проведено гістологічне дослідження пунктату червоного кісткового мозку і виявлено значне зменшення кількості мегакаріоцитів. Як це відобразиться на співвідношенні форменних елементів периферичної крові?
a. Зменшиться кількість еритроцитів
b. Зменшиться кількість нейтрофілів
c. Зменшиться кількість В-лімфоцитів
*d. Зменшиться кількість тромбоцитів
e. Зменшиться кількість еозинофілів

115. У дитини двох років знижене виведення слизу з бронхіального дерева. З порушенням функції яких органел клітин покривного епітелію бронхів це може бути пов’язано?
a. Мікроворсинок
b. Лізосом
c. Мітохондрій
d. Ендоплазматичної сітки
*e. Війок

116. У дитини вроджений імунодифіцит. Страждає клітинний імунітет, що обумовлює часті вірусні інфекції. Порушеннями в якому органі найвірогідшіше це викликано?
*a. Тимусі
b. Лімфатичних вузлах
c. Піднебінних мигдаликах
d. Селезінці
e. Червоному кістковому мозку

117. Хворій, 35 років, з діагнозом безпліддя в гінекологічному відділенні зроблено діагностичну біопсію ендометрію. При мікроскопічному дослідженні з’ясувалося,що слизова оболонка з явищами набряку, маткові залози звивисті,заповнені густим секретом. Який гормон обумовлює такі зміни в ендометрії?
a. АКТГ
*b. Прогестерон
c. Тестостерон
d. Естрогени
e. Соматотропін

118. При мікроскопічному дослідженні біопсійного матеріалу ендометрію жінки, що страждає на безпліддя, виявлені зміни в його будові,обумовлені дією гормону прогестерону. Де продукується цей гормон?
a. У передній частці гіпофізу
b. В фолікулах яєчника
*c. В жовтому тілі яєчника
d. У задній частці гіпофізу
e. У гіпоталамусі

119. В раціоні людини велика кількість вуглеводів. Які структури будуть виявлятись при цьому в цитоплазмі гепатоцитів?
a. Збільшенням кількості вільних рибосом
b. Включення ліпофусцину
c. Краплини жиру
d. Одна велика жирова капля
*e. Гранули глікогену

120. При обстеженні хворого 43 років виявлено, що у нього в шлунку погано перетравлюються білкові продукти. Аналіз шлункового соку виявив низьку кислотність. Функція яких клітин шлунку порушена в даному випадку?
a. Шиєчні мукоцити
*b. Парієтальні екзокриноцити
c. Слизові клітини (мукоцити)
d. Головні екзокриноцити
e. Ендокринні клітини

121. У хворого 39 років після проміневої терапії з приводу пухлини печінки, утворилася виразка тонкої кишки внаслідок пригнічення мітотичної активності клітин, за рахунок яких відбувається поновлення покривного епітелію тонкої кишки. Назвіть ці клітини:
a. Ендокринні клітини
b. Екзокриноцити з ацидофільною зернистістю
c. Стовпчасті епітеліоцити
d. Келихоподібні екзокриноцити
*e. Стовпчасті клітини крипт без облямівки

122. У хворого 30-ти років виявлена злоякісна пухлина шкіри. Які клітини епідермісу беруть участь в імунній відповіді?
a. Клітини шипуватого шару
*b. Т-лімфоцити
c. Кератиноцити і клітини Меркеля
d. Кератиноцити
e. Клітини Меркеля

123. В крові хворого виявлено низький рівень альбумінів і фібриногену. Зниження активності яких органел гепатоцитів печінки найбільш вірогідно обумовлює це явище?
*a. Гранулярної ендоплазматичної сітки
b. Мітохондрій
c. Лізосом
d. Комплексу Гольджі
e. Агранулярної ендоплазматичної сітки

124. На гістологічному препараті у сполучній тканині знайдено великі клітини, заповнені базофільною метахроматичною зернистістю; гістохімічно встановлено, що гранули містять гепарин та гістамін. Які клітини найбільш імовірно знайдено в препараті?
*a. Тучні клітини
b. Макрофаги
c. Адипоцити
d. Плазмоцити
e. Фібробласти

125. На гістологічному препараті нирки представлена ділянка дистального канальцю нефрону, що проходить між приносною та виносною артеріолами. В клітинах, що складають стінку канальцю, ущільнені ядра, відсутня базальна мембрана. Як зветься це структурне утворення?
a. Клітини Гурмагтига
b. Юкставаскулярні клітини
c. Юкстагломерулярні клітини
*d. Щільна пляма
e. Мезангіальні клітини

126. У біопсійному матеріалі шлунку хворого при гістологічному досліджені виявлено суттєве зменшення або повну відсутність парієтальних клітин у залозах. Слизову оболонку якої ділянки шлунку вивчали?
*a. Пілоричний відділ
b. Кардіальний відділ
c. -
d. Тіло шлунка
e. Дно шлунка

127. В нормі при лабораторному дослідженні сечі в ній не виявляються форменні елементи крові. Яка структура нефрону найбільше перешкоджає їх надходженню до первинної сечі?
a. Мезангіальні клітини
b. Юкставаскулярні клітини
*c. Базальна мембрана капілярів клубочка
d. Епітелій зовнішнього листка капсули клубочка
e. Епітелій петлі Генле

128. На мікроскопічному препараті легень людини, хворої на запалення легень, спостерігаємо ушкодження клітин, які відповідають за респіраторну функцію. Які це клітини стінки альвеол?
a. Лімфоцити
*b. Альвеолоцити І типу
c. Макрофаги
d. Альвеолоцити ІІ типу
e. Клітини Клара

129. На електронній мікрофоторафії одного з відділів нефрону визначаються клітини кубічної форми, апікальна поверхня яких містить щіточкову облямівку, а базальна – базальну посмугованість з розташованими мітохондріями між інвагінаціями цитолеми. Назвіть відділ нефрону
*a. Проксимальний каналець
b. Дистальний каналець
c. Капсула клубочку
d. Тонкий каналець
e. Збірні ниркові трубки

130. На препараті одного з відділів дихальної системи виявлений трубчастий орган, в якому визначається невисокий епітелій, добре розвинута м’язова оболонка, відсутні залози і хрящ. Назвіть цей орган.
a. Гортань
b. Трахея
*c. Малі бронхи
d. Великі бронхи
e. Середні бронхи

131. На препараті яєчника, забарвленому гематоксиліном-еозіном визначається фолікул, в якому клітини фолікулярного епітелію розміщені в 1-2 шари і мають кубічну форму, навколо овоциту видно оболонку яскраво-червоного кольору. Назвіть цей фолікул
a. Вторинний
b. Примордіальний
*c. Первинний
d. Зрілий
e. Атретичний

132. На гістологічному препараті легенів виявляеться структура, стінка якої складається із одношарового кубічного війчастого епітелію, м’язова пластинка складається з гладких міоцитів, складки слизової відсутні. Що це за утворення?
a. Середній бронх
b. Малий бронх
*c. термінальний бронх
d. Великий бронх
e. Головний бронх

133. В експерименті певним чином зруйнована значна кількість стовбурових клітин червоного кісткового мозку. Оновлення яких популяцій клітин у складі пухкої сполучної тканини буде загальмовано?
a. Перицитів
*b. Макрофагів
c. Пігментних клітин
d. Фібробластів
e. Ліпоцитів

134. При гістологічному досліджені тимуса чоловіка віком 40 років визначено зменшення частки паренхіматозних елементів тимуса, зростанні частки жирової та пухкої сполучної тканини, збагачення тимусними тільцями при незмінній загальній масі органу. Як зветься таке явище?
*a. Вікова інволюція тимусу
b. Гіпотрофія тимусу
c. Атрофія тимусу
d. Дистрофія тимусу
e. Акцідентальна інволюція тимусу

135. На гістологічному препараті представлено кровоносну судину. Внутрішня оболонка складається з ендотелію, підендотелію та внутрішньої еластичної мембрани. Середня оболонка збагачена гладкими міоцитами. Вкажіть, для якої судини характерні дані морфологічні ознаки:
a. Артерії еластичного типу
b. Вени безм`язового типу
c. Вени м`язового типу
*d. Артерії м`язового типу
e. Капіляра

136. При непрямому гістогенезі кісткової тканини трубчастих кісток між епіфізарним та діафізарним центрами окостеніння утворюється пластинка, що в подальшому забазпечує ріст кісток у довжину. Як називається ця структура
a. Кісткова манжетка
b. Остеон
c. Шар внутрішніх генеральних пластинок
*d. Метафізарна пластинка
e. Кісткова пластинка

137. У порожнині матки був виявлений ембріон людини, не прикріплений до ендометрію. Якій стадії розвитку відповідає зародок?
*a. Бластоцисти
b. Морули
c. Нейрули
d. Гаструли
e. Зиготи

138. При дослідженні амніотичної рідини, одержаної при амніоцентезі (прокол амніотичної оболонки), виявлені клітини ядра яких містять статевий хроматин (тільце Барра). Про що з зазначеного це може свідчити?
a. Генетичні порушення в розвитку плода
b. Розвиток плода чоловічої статті
*c. Розвиток плода жіночої статті
d. Трисомія
e. Поліплоїдія

139. На гістологічному препараті, забарвленому орсеїном, у середній оболонці судини виявлено від 40 до 60 вікончастих еластичних мембран. Назвіть цю судину
a. Артерія м’язового типу
b. Вена м’язового типу
c. Вена безм’язового типу
*d. Артерія еластичного типу
e. Артерія змішаного типу

140. На гістологічному препараті видно судину, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Назвати тип судини?
a. Вена м’язового типу
b. Артерія
*c. Вена безм’язового типу
d. Гемокапіляр
e. Лімфокапіляр

141. Знайдено ембріон людини, побудований з двох бластомерів. Назвати місце його локалізації, при умові його нормального розвитку?
a. Черевна порожнина
b. Порожнина матки
*c. Маткова труба
d. Слизова оболонка матки
e. Яєчник

142. На мікроскопічному препараті представлений орган серцево-судинної системи. Одна з його оболонок побудована з волокон, що анастомозують між собою. Вони утворені з клітин, які з’єднані за допомогою вставних дисків. Який це орган серцево-судинної системи?
a. Вена м’язового типу
b. Артерія еластичного типу
c. Артеріола
*d. Серце
e. Артерія м’язового типу

143. При нестачі вітаміну А у людини відбувається порушення сутінкового зору. Вкажіть клітини, яким належить означена фоторецепторна функція
a. Горизонтальні нейроцити
b. Біполярні нейрони
c. Гангліонарні нервові клітини
*d. Паличкові нейросенсорні клітини
e. Колбочкові нейросенсорні клітини

144. Сімейна пара скаржиться на неспроможність мати дітей. Після обстеження виявлено – у чоловіка постраждав сперматогенний епітелій яєчка, що призвело до відсутності сперматозоїдів в сім’яній рідині і як наслідок – до безпліддя. Який відділ сім’яника простраждав?
a. Сітка яєчка
b. Прямі сім’яні канальці
*c. Звивисті сім’яні канальці
d. Протоки придатка
e. Виносні протоки

145. Новонароджена дитина має недорозвиток тимусу. Який вид гемопоезу буде порушений?
a. Гранулоцитопоез
b. Мегакаріоцитопоез
c. Моноцитопоез
d. Еритропоез
*e. Лімфопоез

146. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, розмірами від 50 до 120 мкм, з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв’язані між собою вставними дисками. З цими клітинами пов’язана функція:
a. Проведення імпульсів
b. Захисна
c. Регенераторна
*d. Скорочення серця
e. Ендокринна

147. Після перенесеного інфаркта міокарда в хворого відновилася морфологічна цілість стінки. За рахунок якої тканини відбулася регенерація
a. Поперечно-посмугованої м’язової
b. Гладкої м’язової
*c. Сполучної
d. Епітеліальної
e. Нервової

148. В гістологічному препараті органу ротової порожнини видно, що передня поверхня вистелена багатошаровим плоским незроговілим епітелієм, а задня поверхня – багаторядним війчастим епітелієм. Що це за орган?
*a. М’яке піднебіння
b. Тверде піднебіння
c. Щока
d. Губа
e. Ясна

149. У боксера після отриманої травми носа відзначається порушення нюху. Вкажіть клітини, ушкодження яких може привести до втрати нюху
a. Мікроворсинчасті епітеліоцити
*b. Нейросенсорні клітини
c. Базальні епітеліоцити
d. Підтримуючі епітеліоцити
e. Війчасті епітеліоцити

150. Під час статевого дозрівання клітини чоловічих статевих залоз починають продукувати чоловічий статевий гормон тестостерон, який обумовлює появу вторинних статевих ознак. Які клітини чоловічих статевих залоз продукують цей гормон?
a. Сустентоцити
b. Підтримуючі клітини
c. Сперматозоїди
*d. Клітини Лейдіга
e. Клітинпи Сертолі

151. Як наслідок перенесеного орхіту в чоловіка 43 років порушилося продуктування сперматозоїдів. В яких утвореннях яєчка відбулися патологічні зміни?
a. Ductuli seminiferi recti
b. Rete testis
*c. Ductuli seminiferi contorti
d. Ductuli eferentes testis
e. Ductus epididimidis

152. У хворого після гострого панкреатиту за аналізами визначається масштабне пошкодження екскреторних ациноцитів. За рахунок яких клітин йтиме їх відновлення
a. Клітини внутрішньочасточкових проток
b. Клітини острівців Лангерганса
*c. Клітини вставних проток
d. Клітини строми залози
e. Ендотелій судин

153. У пацієнта після екзогенної інтоксикації виникла загроза розвитку висхідної інфекціїї сечових шляхів через втрату кислої реакції сечі. Які клітини у нирках зазнали пошкодження?
a. Світлі клітини збиральних трубок
b. Плоскі клітини петлі Генле
c. Необлямовані епітеліоцити дистальних канальців
*d. Темні клітини збиральних трубок
e. Облямовані епітеліоцити проксимальних канальців

154. На гістологічному препараті представлений орган кровотворення та імунного захисту, що побудований з часточок, які оточені прошарками сполучної тканини, на периферії часточок кількість клітин значно вища ніж у центрі, лімфатичні вузлики відсутні. Який орган представлений?
*a. Тимус
b. Лімфатичний вузол
c. Мигдалик
d. Селезінка
e. Червоний кістковий мозок

155. На препараті представлено орган, покритий сполучнотканинною капсулою, від якої відходять трабекули. В органі можна розрізнити кіркову речовину, де містяться лімфатичні вузлики та мозкову речовину, представлену тяжами лімфоїдних клітин. Який орган представлений на препараті?
a. Мигдалики
*b. Лімфатичний вузол
c. Селезінка
d. Тимус
e. Червоний кістковий мозок

156. На гістологічному препараті бачимо канальці в поперечному перерізі, стінка яких складається з слизової, м’язової та адвентиційної оболонок. Епітелій слизової представлений високими призматичними клітинами зі стереоциліями і низькими камбіальними клітинами. Який орган чоловічої статевої системи було досліджено?
a. Сім’яник
b. Сім’явипорскувальну протоку
c. Сечівник
*d. Протоку придатка
e. Передміхурову залозу

157. Під час гістохімічного дослідження гепатоцита у цитоплазмі клітини виявлено пухирці діаметром 0,05-1,5 мкм заповнені ферментами перекисного окислення - каталазою, пероксидазою. Як називаються ці органели?
a. Меланосоми
b. Лізосоми
*c. Пероксисоми
d. Ліпосоми
e. Фагосоми

158. В експерименті тварині перерізали аксони нейросекреторних клітин супраоптичного ядра гіпоталамуса. Накопичення якого гормону в гіпофізі порушено?
*a. Вазопресин
b. Пролактин
c. Ліпотропін
d. Адренокортикотропін
e. Соматотропін

159. У жінки під час пологів спостерігається зниження скоротливої діяльності матки. Який гормон гіпоталамуса може збільшити скоротливу діяльність матки в даній ситуації?
a. Статини
b. Антидіуретичний гормон
c. Вазопресин
d. Ліберини
*e. Окситоцин

160. У пологовому відділенні клініки в новонародженого не змогли викликати перший подих. При аналізі причини смерті встановлено, що повітроносні шляхи вільні, але легені не розправились. Що є найбільш вірогідною причиною нерозправлення легень у цьому випадку?
a. Збільшення розмірів альвеол
*b. Відсутність сурфактанта
c. Розрив бронхів
d. Звуження бронхів
e. Потовщення плеври

161. На гістологічному препараті представлено орган шарового типу будови, який вкритий багатошаровим плоским зроговілим епітелієм. Під базальною мембраною епітелію знаходиться пухка сполучна тканина, яка випинається у вигляді сосочків. Нижче розташована щільна неоформлена сполучна тканина, яка формує сітчастий шар. Який орган має дані морфологічні ознаки?
a. Язик
b. Стравохід
c. Шийка матки
d. Мигдалик
*e. Шкіра

162. Жiнка 25 рокiв через мiсяць пiсля пологiв звернулась до лiкаря зi скаргою на зниження утворення молока. Недолiк якого гормону призвiв до такого стану?
a. Глюкагону
*b. Пролактину
c. Адренокортикотропного гормону
d. Соматостатiну
e. Інсулiну

163. На гістологічному препараті визначається паренхіматозний орган, структурно-функціональною одиницею якого є фолікул. Стінка фолікула утворена клітинами кубічної форми, порожнина фолікула заповнена колоїдом. Який орган представлено на препараті?
a. Яєчник
b. Сім`яник
c. Слинна залоза
d. Гіпофіз
*e. Щитовидна залоза

164. Під час пологів у жінки спостерігалось слабке скорочення міоцитів матки.Недостатністю якого гормону гіпоталамуса можна пояснити цей стан?
a. Пролактоліберину
b. Фоліліберину
*c. Окситоцину
d. Соматоліберину
e. Вазопресину

165. На електронній мікрофотографії клітини, яка має паличкоподібне ядро та веретеноподібну форму, у цитоплазмі спостерігається велика кількість проміжних мікрофіламентів, які містять десмін. З якої тканини зроблено зріз?
a. Нервова
b. Сполучна
c. -
*d. М’язова
e. Епітеліальна

166. У хворої внаслідок запалення порушена ендокринна функція фолікулярних клітин фолікулів яєчника. Синтез яких гормонів буде пригнічений?
a. Фолістатину
*b. Естрогенів
c. Лютропіну
d. Прогестерону
e. Фолікулостимулюючого гормону

167. До лікаря звернулась хвора зі скаргами на нежить, який посилюється навесні у період цвітіння рослин. Було встановлено діагноз алергійного риніту. Які зміни лейкоцитарної формули можна чекати при аналізі крові цієї хворої?
a. Еозинопенія
b. Лімфоцитоз
c. Зсув формули вліво
d. Лімфопенія
*e. Еозинофілія

168. При ультразвуковому обстеженні вагітної жінки було діагностовано багатоводдя. З порушенням діяльності яких позазародкових органів можна пов’язати даний патологічний стан?
*a. Амніотичної оболонки
b. Плаценти
c. Алантоїса
d. Жовткового мішка
e. Хоріона

169. На препараті мазка крові виявлена клітина з ядром, яке має декілька сегментів. Цитоплазма містить невеликі гранули, які забарвлені як основними, так і кислими барвниками. Яку назву має ця клітина?
*a. Нейтрофіл
b. Базофіл
c. Моноцит
d. Лімфоцит
e. Еозинофіл

170. На електронній мікрофотографії нервових клітин спиномозкового вузла виявлено органели, які складаються із цистерн , сплющених в центральній частині і розширених на периферії, та дрібних пухирців. Як називаються ці органели?
a. Лізосоми
b. Центріолі
*c. Комплекс Гольджі
d. Пероксисоми
e. Мітохондрії

171. Пацієнт скаржиться на сухість шкіри голови, свербіння, ламкість і випадіння волосся. При обстеженні встановлений діагноз: себорея. З порушенням діяльності яких клітин це пов’язано?
a. Меланоцитів
*b. Клітин сальних залоз
c. Епітеліоцитів
d. Клітин потових залоз
e. Адипоцитів

172. Чутливий нервовий ганглій складається з нейроцитів кулястої форми з одним відростком, який на певній відстані від перикаріону поділяється на аксон і дендрит. Як називаються такі клітини?
a. мультиполярні
b. аполярні
c. уніполярні
d. біполярні
*e. псевдоуніполярні

173. У препараті трубчастого органу, зафарбованому орсеїном, виявлено близько 50 товстих мембран, які мають хвилясту форму і складають основу середньої оболонки органу. Який це орган?
a. Стінка серця
*b. Аорта
c. Стравохід
d. Артерія м’язового типу
e. Трахея

174. У зародка порушено процес сегментації дорзальної мезодерми й утворення сомітів. В якій частині шкіри можливі порушення розвитку?
*a. Дерма
b. Сальні залози
c. Потові залози
d. Епідерміс
e. Волосся

175. На електронній мікрофотографії фрагменту власної залози шлунку представлена велика клітина неправильної кулястої форми, у цитоплазмі якої є велика кількість внутрішньоклітинних канальців та мітохондрій. Визначте дану клітину
*a. Парієтальна
b. Недиференційована
c. Ендокринна
d. Слизова
e. Головна

176. На схемі представлена екзокринна залоза яка має нерозгалужену вивідну протоку, в яку відкривається один кінцевий відділ у вигляді одного мішечка. Як буде називатися така залоза відповідно до морфологічної класифікації екзокринних залоз?
a. Складна нерозгалужена альвеолярна
b. Складна нерозгалужена альвеолярно-трубчаста
c. Складна розгалужена альвеолярна
d. Проста розгалужена трубчаста
*e. Проста нерозгалужена альвеолярна

177. На електронній мікрофотографії стінки легеневої альвеоли представлена велика клітина, у цитоплазмі якої багато мітохондрій, розвинутий комплекс Гольджі, визначаються осміофільні пластинчасті тільця. Яку основну функцію виконує ця клітина?
a. Очищує повітря
b. Поглинає мікроорганізми
c. Є компонентом аеро-гематичного бар`єру
d. Зігріває повітря
*e. Продукує сурфактант

178. У результаті вірусної інфекції постраждали клітини, що утворюють стінки жовчних капілярів. Це створило умови для надходження жовчі в кров синусоїдних капілярів. Які клітини ушкоджені?
a. Ендотеліоцити
*b. Гепатоцити
c. Клітини Іто
d. Клітини Купфера
e. Рit-клітини

179. На гістологічному препараті селезінки виявлена судина, стінка якої складається з ендотелія та субендотеліального шару, середня оболонка відсутня, зовнішня оболонка зрощена зі сполучнотканинними прошарками селезінки. Що це за судина?
a. Вена мязового типу
b. Артеріола
c. Капіляр
*d. Вена безмязового типу
e. Артерія мязового типу

180. В умовному експерименті повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої м'язової тканини при цьому буде спостерігатись?
a. Мязової тканини епідермального походження
b. Мязової тканини нейрального походження
*c. Гладкої мязової тканини
d. Серцевої мязової тканини
e. Скелетної мязової тканини

181. На гістологічному препараті паренхіма органу представлена лімфоїдною тканиною, яка утворює лімфатичні вузлики, останні розташовані дифузно і містять центральну артерію. Яке анатомічне утворення має дану морфологічну будову?
*a. Селезінка
b. Тимус
c. Лімфатичний вузол
d. Мигдалик
e. Червоний кістковий мозок

182. Хворому на хронiчний гастрит зроблена внутрiшньошлункова рН-метрiя, за допомогою якої встановлено зменшення кислотностi шлункового соку. Функцiя яких клiтин знижена?
a. Додаткових клiтин
*b. Парiєтальних екзокриноцитів
c. Ендокриноцитів
d. Головних екзокриноцитів
e. Шийкових клiтин

183. При ультрамікроскопічному дослідженні популяції "темних" гепатоцитів в цитоплазмі клітин визначено розвинуту гранулярну ендоплазматичну сітку. Яку функцію в даних клітинах виконує ця органела?
a. Депонування іонів кальцію
*b. Синтез білків плазми крові
c. Дезінтоксикаційну
d. Синтез вуглеводів
e. Продукція жовчі

184. Для морфологічного дослідження представлена ендокринна залоза, паренхіма якої складається епітелію та нервової тканини. В епітеліальних трабекулах виявляється 2 типи клітин: хромофільні та хромофобні. Визначте даний орган
a. Щитовидна залоза
b. Прищитовидна залоза
c. Надниркова залоза
d. Гіпоталамус
*e. Гіпофіз

185. На гістологічному препараті представлена артерія. В одній з оболонок її стінки визначаються плоскі клітини, що лежать на базальній мембрані. Назвіть даний тип клітин
a. Макрофаги
*b. Ендотелій
c. Гладкі міоцити
d. Мезотелій
e. Фібробласти

186. Один з вiддiлів центральної нервової системи має пошарове розташування нейроцитiв, серед яких є клiтини таких форм: зiрчастi, веретеноподiбнi, горизонтальнi, пiрамiднi. Якому вiддiлу нервової системи вiдповiдає така структура?
a. Спинному мозку
b. Довгастому мозку
c. Гіпоталамусу
*d. Корi великих пiвкуль головного мозку
e. Мозочку

187. Вивчення вiдбиткiв виступiв епiдермiсу пальцiв рук (дактилоскопiя) використовується кримiналiстaми для iдентифiкацiї особи, а також для дiагностики генетичних аномалiй, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкiри визначає iндивiдуальнiсть вiдбиткiв?
a. Блискучий
b. Базальний
c. Роговий
d. Сiтчастий
*e. Сосочковий

188. На мікропрепараті підщелепної слинної залози навколо кінцевих відділів і вивідних проток розрізняємо кошикоподібні клітини, які охоплюють основи сероцитів і називаються міоепітеліоцити. До якої тканини належать ці клітини?
a. Сполучна зі спеціальними властивостями
b. Пухка волокниста сполучна
c. Епітеліальна
d. Нервова
*e. М’язова

189. Після перенесеної інфекційної хвороби була порушена скорочувальна активність мязів, що звужують та розширюють зіницю ока (паралітичний стан). Яка функціональна система ока постраждала?
a. Діоптрична
b. Фотосенсорна
c. Сльозний апарат
*d. Акомодаційна
e. Допоміжна

