1. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
a. Ку-гарячка, висипний тиф
*b. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
c. Поліоміеліт, гепатит А
d. Туберкульоз, мікобактеріоз
e. Дизентерія, холера

2. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла хворого, зафарбованому за Романовським-Гімза лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Про збудника якої інфекційної хвороби може йти мова в даному випадку?
a. Лейшманіозу
*b. Сифілісу
c. Лептоспірозу
d. Трипаносомозу
e. Поворотного тифу

3. При санітарно-бактеріологічному дослідженні води методом мембранних фільтрів виявлено дві червоні колонії на мембранному фільтрі (середовище Ендо), через який пропустили 500 мл досліджуваної води. Розрахуйте колі-індекс та колі-титр досліджуваної води:
*a. 4 та 250
b. 250 та 4
c. 250 та 2
d. 500 та 2
e. 2 та 500

4. Хворому з підозрою на черевний тиф лікар-інфекціоніст призначив бактеріологічне дослідження крові. Доцільність цього призначення пояснюється тим, що на першому тижні захворювання тифо-паратифами в хворого спостерігається:
a. Септицемія
b. Токсинемія
*c. Бактеремія
d. Септикопіємія
e. Вірусемія

5. Лікар отоларинголог при огляді хворого відмітив гіперемію, значний набряк мигдаликів з сірим нальотом на них. При мікроскопії нальоту було виявлено грампозитивні палички розташовані під кутом одна до одної. Про яке захворювання слід думати?
a. Епідемічний паротит
*b. Дифтерія
c. Скарлатина
d. Ангіна
e. Менінгоназофарингіт

6. Людина, яка проживала в ендемічному вогнищі перехворіла 3-денною малярією. Після переїзду в іншу місцевість, через 1,5 року після переїзду захворла малярією знову. Яка найбільш вірогідна форма цього захворювання?
a. Реінфекція
b. Персистуюча інфекція
c. Вторинна інфекція
*d. Рецидив
e. Суперінфекція

7. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри з’ясувало присутність бактерій, які за Грамом фарбуваалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу і мальтозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. До збудників якої хвороби їх віднести?
a. Сифілісу
b. Мякого шанкру
c. Меліоідозу
*d. Гонореї
e. Венеричного лімфогранулематозу

8. На спеціальному живильному середовищі, після посіву виділення гною з уретри, виросли ніжні голубуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виявленні грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Меліоїдозу
*b. Гонореї
c. Сифілісу
d. Хламідіозу
e. Туляремії

9. Під час експертизи шкір тварин була використана реакція преципітації по Асколі. При аналізі результатів через декілька хвилин після поєднання імунної сироватки та екстракту шкіри було відмічено утворення білуватого кільця. Про що свідчить даний результат?
a. Поверхневого антигену ешеріхій
b. Вірулентного антигену сальмонел
c. Наявність токсину анаеробної інфекції
d. Наявність збудника бруцельозу
*e. Наявність антигенів сибірки

10. В бактеріологічній лабораторії досліджувалась в’ялена риба домашнього виготовлення, яка стала причиною важкого харчового отруєння, При мікроскопії виділеної на середовищі Кітта-Тароці культури виявлені мікроорганізми схожі на тенісну ракетку. Який діагноз встановить лікар?
a. Холера
b. Сальмонельоз
*c. Ботулізм
d. Дизентерія
e. Черевний тиф

11. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
*a. Лізоцим
b. Інтерферон
c. Іманін
d. Інтерлейкін
e. Комплемент

12. У студента після вживання м(яса, консервованного в домашніх умовах, з(явились симптоми харчового отруєння Clostridium botulinum: диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
*a. Дією нейротоксину
b. Секрецією ентеротоксина
c. Активацією аденілатциклази
d. Ендотоксичним шоком
e. Інвазією Cl. вotulinum в епітелій кишківника

13. Збудник гепатиту Д (Дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватись лише в клітинах, уже інфікованих одним з перерахованих вірусів:
*a. Вірусом гепатиту В
b. Вірусом гепатиту Е
c. Вірусом імунодефіциту людини
d. Вірусом Епстайна-Барр
e. Вірусом гепатиту А

14. Хворого 55-ти років госпіталізовано у хірургічну клініку з підозрою на сепсис. Який матеріал для дослідження необхідно взяти від хворого і на яке середовище його слід засіяти?
a. Сечу, мясо-пептонний бульон
b. Ліквор, сироватковий агар
*c. Кров, цукровий бульон
d. Гній, жовточно-сольовий агар
e. Пунктат лімфовузла, цистеїновий агар

15. При забарвленні бакпрепаратів, виготовлених з мокротиння, методом Ціля-Нільсена виявлено наявність яскравочервоних паличок, які розміщувалися поодиноко або групами, не чутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту зявляються на 1О-15-ту добу. До якої родини відносяться бактерії?
a. Histoplasma dubrosii
b. Versinia pseudotuberculosis
*c. Micobacterium tuberculosis
d. Klebsiella rhinoscleromanis
e. Coxiella burnettii

16. В лабораторію направлено матеріал білуватого нашарування із слизових оболонок ротової порожнини. Висів матеріалу зроблено на середовище Сабуро, відмічено ріст сметаноподібних колоній, бактеріоскопія виявила короткі бруньковані нитки. До збудників якої інфекції відносять ізольовані мікроорганізми?
a. Спірохетози
b. Мікоплазмози
c. Хламідіози
*d. Мікози
e. Рікетсіози

17. Бактеріолог при дослідженні слизу з носоглотки, дотримувася певних заходів щодо збереження збудників у матеріалі. Під час бактереоскопічного дослідження встановлено наявність грамнегативних коків, які нагадують кавові зерна та розташовані парами або тетрадами. Назвіть збудника, який був ізольований бактеріологом:
a. Staphilococcus aureus
b. Moraxella lacunata
c. Acinetobacter calcoaceticus
*d. Neisseria meningitidis
e. Neisseria gonorrhoeae

18. При обстеженні хворого чоловiка, госпіталiзованого на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болі в м’язах, ознобом, носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби:
a. Rickettsia mooseri
*b. Leptospira interrogans
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Borrelia dutlonii
e. Bartonella bacilloformis

19. ВІЛ-інфікований пацієнт періодично обстежується з метою виявлення ознак активізації процесу. Назвіть найбільш суттєву ознаку, що вказує на перехід ВІЛ-інфекції в СНІД:
*a. Саркома Капоші, кількіть Т-хелперів нижче 200 кл/мкл
b. Зниження кількості Т-хелперів
c. Виявлення антитіл до gp 41
d. Кількість Т-хелперів нижче критичного рівня
e. Зниження кількості нейтрофілів

20. Оглядаючи дитину 6-ти років лікар помітив на глоткових мигдалинах сірувату плівку, при спробі видалення якої виникла помірна кровотеча. Бактеріоскопія мазків з мигдалин показала наявність грампозитивних бактерій булавоподібної форми. Які симптоми можуть виникнути у дитини у найближчі дні, якщо не буде проведене специфічне лікування?
a. Дуже сильний нападоподібний кашель
b. Набряк легенів
*c. Токсичні ураження серцевої м‘язи, печінки, нирок
d. Папульозні висипи на шкірі
e. Хвильоподібна лихоманка

21. У дитини 2-х років з катаральними явищами та висипом на шкірі лікар запідозрив скарлатину. Внутришкірно дитині було введено невелику кількість сироватки до еритрогенного токсину стрептокока, на місці інєкції висип зник. Що означають результати реакції?
a. У дитини підвищена чутливість до еритрогенного токсину
b. Всю дозу сироватки можна вводити внутривенно
c. Імунна система дитини дуже ослаблена
*d. Клінічний діагноз підтвердився
e. Захворювання викликав негемолітичний стрептокок

22. Для серологічної діагностики сифілісу в реакції Вассермана лікар-лаборант підготував такі реактиви: кардіоліпіновий антиген, спиртовий екстракт ліпоідів із серцевої м'яза бика з холестерином, антиген з трепонем, зруйнованих ультразвуком, гемолітична система, фізіологічний розчин, досліджувані сироватки. Який ще компонент необхідний для постановки реакції?
*a. Комплемент
b. Еритроцити барана
c. Антиглобулінова сироватка
d. Діагностична преципітуюча сироватка
e. Живі трепонеми

23. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат набряк, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини приймають у цьому участь?
a. Єозінофіли
b. В-лімфоцити
c. Ерітроцити
d. Базофіли
*e. Т-лімфоцити

24. Держсанінспекцією вилучена на базарі партія ковбаси з назвою "свиняча домашня" в звязку з підозрою щодо її фальсифікації. За допомогою якої серологічної реакції імунітету можна ідентифікувати харчовий продукт?
*a. Преципітації
b. Аглютинації
c. РНГА
d. Імунофлюорестенції
e. РЗК

25. До лабораторії доставлена кров хворого на черевний тиф для виявлення антитіл. Яку із перелічених серологічних реакцій слід для цього застосувати?
a. Реакцію гемаглютинації
b. Реакцію гальмування гемаглютинації
c. Реакцію преципітації
d. Реакцію звязування комплементу
*e. Реакцію аглютинації

26. У хворого з підозрою на дифтерію під час бактеріоскопічного дослідження мазка з зіву виявлені паличкоподібні бактерії з зернами волютину. Який етіотропний препарат є препаратом вибору в даному випадку?
*a. Протидифтерійна антитоксична сироватка
b. Дифтерійний анатоксин
c. Інтерферон
d. Еубіотик
e. Бактеріофаг

27. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії, внаслідок раннього застосування антибіотиків під час бактеріологічного дослідження випорожнення шигелли не виявлені. Тітр антишигелльозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого виріс в 4 рази. Про що це свідчить?
a. Переніс дизентерію раніше
b. Виключає діагноз дизентерії
*c. Підтверджує діагноз дизентерії
d. Неспецифічна реакція
e. Вакцинальнареакція

28. У померлого від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалось гарячкою, жовтяницею, геморагічною висипкою на шкірі і слизових оболонках, а також гострою нирковою недостатністю, при гістологічному дослідженні тканини нирки (забарвлення за Романовськом-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Які бактерії були виявлені?
a. Трепонеми
b. Боррелії
c. Кампілобактерії
*d. Лептоспіри
e. Спіролли

29. До ПТУ вступив юнак 16 років з сільської місцевості. При плановому проведенні реакції Манту виявилося, що у цього юнака вона негативна. Яка найбільш раціональна тактика лікаря?
a. Терміново ізолювати юнака з навчального колективу
b. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса
c. Повторити реакцію через 1 місяць
d. Провести серодіагностику туберкульозу
*e. Зробити щеплення БЦЖ

30. У дитини на слизовiй оболонцi щiк та на язицi виявленi бiлуватi плями, якi нагадують молоко, що закипіло. У виготовлених препаратах-мазках знайденi Грам+ овальнi дрiжджоподiбнi клiтини. Якi це збудники?
a. Фузобактерії
*b. Гриби роду Кандiда
c. Дифтерiйна паличка
d. Стафiлококи
e. Актиноміцети

31. В одному з гірських селищ мала місце масова загибель гризунiв. Одночасно хворіло населення цієї мiсцевостi. Хвороба супроводжувалася швидким підвищенням температури до 40oС, вираженою інтоксикацією, збільшенням пахових лiмфовузлiв. У препаратах-мазках з трупного матеріалу виявлені грам-негативні палички овоїдної форми з біполярним забарвленням. Якi мікроорганізми є збудниками цього інфекційного захворювання?
*a. Паличка чуми
b. Збудник туляремії
c. Клостридії
d. Збудник сибірки
e. Стафілокок

32. У хворого 25 років з численних шкірних пустул висівається золотистий стафілокок в асоціації з епідермальним стафілококом, в аналізі харкотиння виявлена пневмоциста карінії, у випорожненнях - криптоспоридії, вульгарний протей та гриби роду кандіда. При якому захворюванні зустрічається таке множинне інфікування умовно-патогенними мікроорганізмами?
a. Медикаментозний агранулоцитоз
*b. СНIД
c. Сепсис
d. Цукровий діабет
e. Дисбактеріоз

33. У хворого на виразкову хворобу шлунка при проведенні фіброгастроскопії взятий біоптат слизової оболонки в області виразки. З біоптату виготовлений мазок-відбиток, пофарбований за методом Грама; з рештою біоптату проведена проба на уреазну активність. Під час мікроскопії мазка-відбитка виявлені Грам-негативні спіралеподібні мікро-організми, тест на уреазну активність - позитивний. Які бактерії були виявлені?
a. Spirilla minor
b. Treponema pallidum
c. Campylobacter jeuni
*d. Helycobacter pylori
e. Shigella flexneri

34. Територію старого худобомогильника, який не використовувався більше 50 років, планується відвести під житлове будівництво. Однак дослідження грунта показало наявність життєздатних спор збудника особливо небезпечного захворювання. Який із вказаних мікроорганізмів найбільш імовірно міг зберігатися у грунті протягом такого тривалого часу?
*a. Bacillus anthracis
b. Brucella abortus
c. Mycobacterium bovis
d. Yersinia pestis
e. Francisella tularensis

35. У хворої з клінічними ознаками імунодефіциту, з незміненою кількістю та функціональною активністю Т- і В-лімфоцитів, при обстеженні виявлений дефект на молекулярному рівні, при якому порушена функція антигенпрезентації імунокомпетентним клітинам. Дефект структур яких клітин є можливим?
a. 0-лімфоцити
*b. Макрофаги, моноцити
c. NK-клітини
d. Т-лімфоцити, В-лімфоцити
e. Фібробласти, Т-лімфоцити, В-лімфоцити

36. При бактеріологічному дослідженні промивних вод хворого на харчове отруєння висіяли чисту культуру бактерій з такими властивостями: грамнегативна рухлива паличка, на середовищі Ендо росте у вигляді безбарвних колоній. Представником якого роду було зумовлене захворювання?
*a. Salmonella
b. Iersinia
c. Citrobacter
d. Esherichia
e. Shigella

37. Мисливець звернувся за медичною допомогою з приводу укусів рук пораненою лисицею. Яку допомогу слід надати йому з метою специфічної профілактики сказу?
*a. Введення антирабічної вакцини
b. Введення антибіотиків
c. Обробка рани спиртовим розчином йоду
d. Промивання рани мильним розчином
e. Хірургічна обробка рани

38. У місті епідемія грипу. Який препарат із перерахованих нижче можна порекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
*a. Лейкоцитарний інтерферон
b. Пеніцилін
c. Протигрипозну сироватку
d. Протигрипозний імуноглобулін
e. Протигрипозну вакцину

39. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
*a. Реакцію преципітації в гелі
b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію опсонізації
d. Реакцію кільцепреципітації
e. Реакцію Кумбса

40. В інфекційну лікарню поступив пацієнт з клінічними ознаками енцефаліту. В анамнезі - укус кліща. В реакції затримки гемаглютинації виявлено антитіла проти збудника кліщового енцефаліту в розведенні 1: 20, що не є діагностичним. Вкажіть наступні дії лікаря після одержання вказаного результату:
a. Повторити дослідження з іншим діагностикумом
b. Відхилити діагноз кліщового енцефаліту
c. Дослідити цю ж сироватку повторно
d. Використати чутливішу реакцію
*e. Повторити дослідження із сироваткою, взятою через 10 днів

41. Жінка Д., 54 років звернулася до лікаря зі скаргами на непереносимість курячих яєць, що з’явилася нещодавно. Антигістамінні препарати, що їх призначив лікар призводили до деякого покращення стану хворої. Які антитіла могли сприяти розвитку цієї реакції?
a. Ig G
b. Ig M
c. Ig А
d. Ig D
*e. Ig E

42. У дитячому відділенні інфекційної клініки хлопчику поставлено діагоноз "дифтерія". Який препарат потрібно ввести хворому в першу чергу ?
a. АКДП
b. Дифтерійний анатоксин
*c. Протидифтерійну антитоксичну сироватку
d. АДП
e. ТАВte

43. В першому класі було проведене медичне обстеження учнів з метою відбору дітей для ревакцинації проти туберкульозу. Яку з наведених нижче проб при цьому використали?
a. Нашкірна проба з тулярином
b. Проба Шика
*c. Проба Манту
d. Проба Бюрне
e. Проба з антраксином

44. В дитячому садку планується проведення вакцинації проти коклюшу. Який з наведених нижче препаратів необхідно використати з цією метою?
a. Вакцина БЦЖ
b. Нормальний гама-глобулін
c. АДП анатоксин
*d. Вакцина АКДП
e. Типоспецифічна сироватка

45. Хворій жінці поставили клінічний діагноз гонорея. Яке із перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
*a. Мікроскопія патологічного матеріалу
b. Проба з бактеріофагом
c. Реакція іммобілізації
d. Реакція гемаглютинації
e. Зараження лабораторних тварин

46. У хворого з періодичними нападами ядухи, які виникають при вдиханні різних ароматичних речовин, діагностована атопічна бронхіальна астма. Діагностовано збільшення IgE. Для якого типу реакцій це характерно:
a. Імунокомплексні реакції
b. Цитотоксичні реакції
*c. Анафілактичні реакції
d. ГСТ
e. Автоімунні реакції

47. У хворого з клінічними ознаками первинного імунодефіциту виявлено порушення функції антигенпрезентації імунокомпетентним клітинам. Дефект структур яких клітин є можливим?
a. Фібробласти
b. 0-лімфоцити
c. Т-лімфоцити
d. В-лімфоцити
*e. Макрофаги, моноцити

48. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження мясних консервів на вміст ботулінічного токсину. Для цього дослідній групі мишей ввели екстракт із досліджуваного матеріалу та антитоксичну протиботулінічну сироватку типів А,В,Е; контрольній групі мишей ввели екстракт без протиботулінічної сироватки. Яку серологічну реакцію було використано?
a. Звязування комплементу
b. Преципітації
*c. Нейтралізації
d. Опсоно-фагоцитарна
e. Подвійної імунної дифузії

49. Пацієнт одужав після перенесеної дизентерії Зонне і повторно заразився цим же збудником. Як називається така форма інфекції?
a. Суперінфекція
b. Рецидив
*c. Реінфекція
d. Персистуюча інфекція
e. Хронічна інфекція

50. У дитини 10-ти років поставлено пробу Манту (з туберкуліном). Через 48 годин на місці введення туберкуліну зявилаcя папула розміром до 8 мм у диаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвинувся після введення туберкуліну?
*a. Реакція гіперчутливості IV типу
b. Реакція типу сироваткової хвороби
c. Реакція гіперчутливості ІІ типу
d. Атопічна реакція
e. Реакція типу феномен Артюса

51. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp 41 i gp 120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно зв’язується gp 120 вірусу
a. CD 19
b. CD 28
c. CD 3
d. CD 8
*e. CD 4

52. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. Який висновок слід зробити на основі даних аналізу?
a. Недостатність клітин-ефекторів гуморального імунітету
*b. Зниження рівня Т-лімфоцитів
c. Зниження рівня натуральних кілерів (NK-клітин)
d. Зниження рівня В-лімфоцитів
e. Зниження рівня системи комлементу

53. При дослідженні сироватки крові у пацієнта з ознаками імунодефіциту виявлено антитіла до білків gP 120 i gP41. Яку інфекцію у хворого підтверджує цей результат?
a. ЕСНО-інфекція
*b. ВІЛ-інфекція
c. TORCH- інфекція
d. НLTV-1- інфекція
e. НВV - інфекція

54. У приймальне відділення інфекційної лікарні звернувся чоловік, який, за його словами, одержав поштою конверт з підозрілим порошком. Чоловіка госпіталізували в ізолятор, а порошок з конверта відправили в лабораторію з метою дослідити на наявність спор збудника сибірки. Який метод дослідження дає можливість як найшвидше виявити можливого збудника?
*a. Імунолюмінесцентний метод
b. Реакція преципітації в гелі
c. Біопроба на мишах
d. Виділення чистої культури
e. Реакція звязування комплементу

55. В анотації до препарату вказано, що він містить антигени збудника черевного тифу, адсорбовані на стабілізованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
*a. Для виявлення антитіл в реакції непрямої гемаглютинації
b. Для виявлення антитіл в реакції Відаля
c. Для серологічної ідентифікації збудника черевного тифу
d. Для виявлення антитіл в реакції затримки гемаглютинації
e. Для виявлення антитіл в реакції звязування комплементу

56. При обстеженні на бактеріоносійство черевного тифу у сироватці крові кухарки С. шкільної їдальні виявлені Vi-антитіла. Яка з перелічених реакцій була використана у даному випадку?
*a. РНГА
b. РЗК
c. РІФ
d. ІФА
e. Реакція Відаля

57. При бактеріологічному дослідженні випорожнень хворого на кишкову інфекцію була виділена Shigella sonnei. Яку з перерахованих серологічних реакцій було застосовано для ідентифікації виділеної чистої культури?
a. Реакція звязування комплементу
b. Реакція преципітації
*c. Реакція аглютинації
d. Реакція нейтралізації
e. Реакція лізису

58. В сім'ї з двома дітьми, у дитини до року, на фоні підвищеної температури, виник напад спастичного кашлю. Подібна картина спостерігалася в старшої дитини дошкільного віку місяць тому. Лікар запідозрив кашлюкову інфекцію. Яким методом можна провести ретроспективну діагностику цього захворювання?
a. Бактеріологічним
b. Мікроскопічним
c. Молекулярно-біологічним
*d. Серологічним
e. Біологічним

59. У хворого 37 років в результаті тривалої антибіотико терапії розвинувся дисбактеріоз кишечника. Який вид препаратів необхідно використати для нормалізації кишкової мікрофлори?
a. Сульфаніламіди
b. Аутовакцини
c. Вітаміни
*d. Еубіотики
e. Бактеріофаги

60. У дитини з гострою кишковою інфекцією швидко розвинулись ознаки зневоднення, зявилась кров у випорожненнях. Педіатром було запідозрено коліентерит. Яким методом необхідно скористатись для діагностики ентерального ешерихіозу?
a. Серологічним
b. Алергічним
c. Мікроскопічним
*d. Бактеріологічним
e. Біологічним

61. У хворого по ходу міжреберних нервів з’явилася пухирцева висипка у вигляді обруча, з больовим синдромом. Яке дослідження найбільш ефективне для експрес-діагностики оперізуючого лишаю?
a. РЗК
*b. РІФ з моноклональними антитілами
c. РН
d. Виділення вірусу в культурі клітин
e. ІФА

62. Пацієнт через 15 діб після повернення з багатомісячного плавання в районах Середземномор’я та Західної Африки відчув слабкість, головний біль, періодичні підвищення температури. Лікар запідозрив у хворого малярію. Який із перерахованих методів є найбільш адекватним в діагностиці даного захворювання?
*a. Мікроскопічний
b. Алергічний
c. Серологічний
d. Мікробіологічний
e. Біологічний

63. У вагітної жінки взяли кров для підтвердження клінічного діагнозу „токсоплазмоз”. Який із перерахованих серологічних реакцій має діагностичне значення в підтвердженні діагнозу?
a. Реакція нейтралізації
b. Реакція аглютинації
c. Реакція гальмування гемаглютинації
*d. Реакція зв’язування комплементу
e. Реакція гемадсорбції

64. Чоловік 40 років страждає на хронічну інфекцію нирок. При дослідженні осаду сечі хворого було виявлено кислотостійкі бактерії, які мають вигляд тонких, злегка зігнутих паличок, на картопляно-гліцериновому середовищі через кілька тижнів дають сухі зморшкуваті колонії з жовтувато-рожевим пігментом. До якої групи мікроорганізмів, найбільш вірогідно, відноситься виділений збудник?
a. Мікоплазми
b. Трихомонади
c. Гарднерели
*d. Мікобактерії
e. Хламідії

65. У дітей молодшої групи дитбудинку зареєстрований спалах кишкової інфекції з ознаками коліентериту. Які дослідження слід провести для остаточної ідентифікації виділеного збудника?
a. Визначити чутливість до антибіотиків
b. Вивчити біохімічні властивості збудника
c. Вивчити вірулентність збудника
*d. Вивчити антигенні властивості збудника
e. Вивчити чутливість до бактеріофагів

66. Офтальмологом у новонародженної дитини виявлено гнійні виділення з конюктиви ока. При мікроскопіїї мазка з конюктиви ока знайдено велику кількість лейкоцитів та грамнегативні бобовидні диплококи, що знаходилися в середині лейкоцитів. Який збудник є причиною цього захворювання?
a. Neisseria catarrhalis
*b. Neisseria gonnorrhoeae
c. Staphylococcus epidermitis
d. Staphylococcus aureus
e. Streptococcus pyogenes

67. У хворого, що повернувся з однєї країн Півдня виявлено клінічні сиптоми паразитарного ураження товстої кишки. При мікроскопічному дослідженні фекалій виявлено округлої форми утворення розміром коло 10 мкм з 4 ядрами, ідентифіковані як цисти збудника. Який діагноз можна поставити на основі даних лабораторного обстеження?
a. Теніоз
*b. Амебна дизентерія
c. Ентеробіоз
d. Балантидіаз
e. Ентероколіт

68. У хворого, госпіталізованого з приводу важкої пневмонії, з мокротиння, засіяного на МПА, виросли шорсткі колонії з нерівними краями. Мікроскопічно виявлено великі грам позитивні палички, які розташовувались у вигляді ланцюжка і містили спори. Якому з наведених збудників притаманні такі властивості?
a. Bordetella pertussis
*b. Bacillus anthracis
c. Klebsiella pneumoniae
d. Streptococcus pneumoniae
e. Mycobacterium tuberculosis

69. У хворого з гострим циститом при дослідженні сечі виявили лейкоцити і багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений, розчинний пігмент. Який мікроорганізм, ймовірно, є причиною захворювання?
a. Klebsiella pneumoniae
b. Escherihia coli
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Proteus mirabilis
e. Salmonella enteritidis

70. До лабораторії надійшов матеріал із рани хворого. Попередній діагноз - газова гангрена. Яким мікробіологічним методом можна встановити видову належність збудника?
a. РІА
*b. Бактеріологічним
c. Бактеріоскопічним
d. Алергологічним
e. Серологічним

71. В вірусологічну лабораторію доставлено патологічний матеріал (виділення слизової оболонки носових ходів), який взяли від хворого з попереднім діагнозом грип. Який експрес-метод дасть змогу виявити специфічний вірусний антиген в досліджуваному матеріалі?
a. РЗНГА
b. РІА
c. Прямий і непрямий ІФА
d. РГГА
*e. Пряма і непряма РІФ

72. На практичному занятті з мікробіології студентам запропоновано пофарбувати готові зафіксовані мазки із мокротиння хворого на туберкульоз. Який метод фарбування треба використати у данному випадку?
a. Буррі
b. Гінса
c. Грама
*d. Циля-Нільсена
e. Романовського -Гімза

73. У бактеріологічну лабораторію районної СЕС доставили воду із ставка, яка використовується у господарських цілях. При бакпосіві води виділено чисту культуру холерного вібріону. Яке поживне середовище було використано при цьому дослідженні?
*a. Лужний агар
b. МПА
c. Агар Ресселя
d. Агар Ендо
e. МПБ

74. При обстеженні на бактеріоносійство працівників дитячих закладів у виховательки одного з дитсадків виділена С.diphtheriae. Було проведено дослідження на токсигенність збудника,яке показало, що цей штамм С.diphtheriae не продукує екзотоксин. Яка реакція проводиться при дослідженні на токсигенність дифтерійних бактерій?
a. Реакція зв’язування комплемента
b. Реакція імунофлуоресценсії
c. Реакція кільцепреципітації
d. Реакція агглютинації
*e. Реакція преципітації в агаровому гелі

75. В хірургічному відділенні лікарні виник спалах госпітальної інфекції, що проявлялась в частому нагноєнні післяопераційних ран. При бактеріологічному дослідженні гною був виділений золотистий стафілокок. Яке дослідження треба використати для виявлення джерела цього збудника серед персоналу відділення
a. Серологічна ідентифікація
b. Мікроскопічний
*c. Фаготипування
d. Визначення чутливості до антибіотиків
e. Біохімічна ідентифікація

76. Зі слизових оболонок і харкотиння хворого, який тривалий час приймав імунодепресанти, були виділені грампозитивні великі овальні клітини з брунькуванням, що розташовані хаотично та подовжені клітини, розташовані ланцюжками. Який збудник виділений?
*a. Кандіди
b. Актиноміцети
c. Ієрсінії
d. Стрептококи
e. Стрептобактерії

77. У дитини 7-ми років, яка неодноразово хворіла на стрептококову ангіну, лікар запідозрив розвиток ревматизму і призначив серологічне дослідження. Наявність антитіл до якого з стрептококових антигенів найбільш вірогідно підтвердить передбачуваний діагноз?
a. С-вуглевод
b. Еритрогенний токсин
c. Капсульний полісахарід
*d. О-стрептолізін
e. М-білок

78. У хворого впродовж 10 днiв мае мiсце пiдвищена температура, напади характерного кашлю. Лiкар призначив посiв слизу з носоглотки на середовище КУА. Який мiкроорганiзм передбачається виявити?
a. Паличку iнфлюенцii
b. Клебсiелу
c. Стафiлокок
*d. Паличку коклюшу
e. Лiстерiю

79. У хворого виявлена виразка шлунка. При бактеріологічному дослідженні біоптату, взятого із ушкодженої ділянки шлунку, на 5-й день на шоколадному агарі виросли дрібні колонії грам- негативних оксидоредуктазопозитивних звивистих бактерій. Який із перерахованих мікроорганізмів є найбільш вірогідним збудником в даному випадку?
*a. Helicobacter pylori
b. Campilobacter fetus
c. Chlamydia trachomatis
d. Mycoplasma hominis
e. Campilobacter jejuni

80. У фекаліях трирічної дитини із сильновираженою діареєю, яка хворіє протягом 3-ох днів, за методом імунної електронної мікроскопії виявлено віруси, із двошаровим капсидом і псевдооболонкою, які нагадують дрібні коліщатка із спицями. Які це можуть бути віруси?
a. Коронавіруси
b. Реовіруси
c. Коксакі-віруси
d. ЕСНО-віруси
*e. Ротавіруси

81. У хворої після трансплантації печінки через 1,5 місяці погіршився стан внаслідок початку реакції відторгнення трансплантату. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в цій реакції?
*a. Т-кілери
b. Природні кілери
c. Т-хелпери
d. В-лімфоцити
e. Інтерлейкін-1

82. При мікроскопії мікробної культури виявлено спороутворюючі мікроорганізми, які мають форму веретена і за Грамом фарбуються в синьо-фіолетовий колір. Що це за мікроорганізми?
a. Спірохети
b. Стрептококи
*c. Клостридії
d. Актиноміцети
e. Диплококи

83. В препараті,зафарбованому за методом Ожешки видно паличковидні мікроорганізми,зафарбовані в синій колір, в яких термінально розміщені компоненти круглої форми,зафарбовані в червоний колір.Як називаються ці компоненти?
a. Капсули
b. Мезосоми
c. Війки
d. Джгутики
*e. Спори

84. При поточному контролі санітарно-епідемічного стану аптеки проведено бактеріологічне дослідження повітря. Встановлено наявність у ньому бацил, дріжджоподібних грибів, гемолітичних стрептококів, мікрококів. Які з виявлених мікроорганізмів свідчать про пряму епідемічну небезпеку?
a. Бацили
b. Мікрококи
*c. Гемолітичні стрептококи
d. Дріжджоподібні гриби
e. -

85. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз. Для бактеріоскопічного дослідження препаратів - мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із методів збагачення, який передбачає обробку харкотиння лише розчином їдкого натру. Як називається такий метод?
a. Фільтрація
b. Знешкодження
c. Інактивація
d. Флотація
*e. Гомогенізація

86. Матеріал від хворого з попереднім діагнозом Грип направлено до лабораторії. При проведенні вірусологічного дослідження було застосовано реакцію гемадсорбції. Для виявлення яких вірусів може бути використана ця реакція?
a. Всіх складних вірусів
b. Всіх простих вірусів
*c. Вірусів, що мають гемаглютиніни
d. ДНК-геномних вірусів
e. Будь-яких вірусів

87. При посіві матеріалу із зіва від хворого ангіною на кров'яно-телуритовий агар виросли колонії діаметром 4-5 мм, сірого кольору, радіально покреслені (у вигляді розеток). Під мікроскопом грампозитивні палички із булавовидними потовщеннями на кінцях, розміщені у вигляді розчепірених пальців. Які це мікроорганізми?
a. Клостридії ботулізму
b. Стрептококи
c. Стрептобацили
*d. Коринебактерії дифтерії
e. Дифтероїди

88. При обстеженні пацієнта стоматолог виявив на багатьох зубах "білі плями" - зони демінералізації емалі. Вкажіть, які мікророганізми беруть участь у розвитку цього процесу?
*a. Streptococcus mutans
b. Streptococcus pyogenes
c. Staphylococcus epidermidis
d. Veilonella parvula
e. Streptococcus salivarius

89. Значну роль у профілактиці туберкульозу відіграє планова масова вакцинація проти туберкульозу новонароджених дітей віком 5-7 днів життя. При цьому застосовують вакцину:
a. АД
b. АКС
c. АКДС
d. АДС
*e. БЦЖ

90. При огляді дитини 4 років зі скаргами на загальну слабкість, біль у горлі та утруднене ковтання лікар запідозрив дифтерію та направив матеріал до бактеріологічної лабораторії. На яке диференціально-діагностичне поживне середовище слід засіяти матеріал для виділення збудника дифтерії?
*a. Кровяно-телуритовий агар
b. Середовище Плоскирева
c. Середовище Левенштейна-Йенсена
d. Середовище Сабуро
e. Середовище Ендо

