1. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з дієти насичені бульйони і овочеві відвари, тому що вони стимулюють шлункову секрецію переважно через активацію:
a. механорецепторів шлунку
b. вироблення секретіну
c. смакових рецепторів
d. механорецепторів ротової порожнини
*e. вироблення гастрину

2. Тривале перебування в умовах спеки викликало у людини спрагу. Сигналізація від яких рецепторів, перш за все, зумовило її розвиток?
a. Осморецептори печінки
b. Натрієві рецептори гіпоталамусу
*c. Осморецептори гіпоталамусу
d. Глюкорецептори гіпоталамусу
e. Барорецептори дуги аорти

3. В гострому експерименті у тварини здійснювали електричне подразнення chorda tympani, внаслідок чого з протоки привушної слинної залози виділялося:
a. Не виділялася слина
b. Мало рідкої слини
*c. Багато рідкої слини
d. Мало вязкої слини
e. Багато вязкої слини

4. За обідом людина зїла солоного оселедця і картоплю з солоним огірком. Через деякий час у неї виникла спрага. Імпульсація від яких рецепторів зумовила це відчуття?
a. Осморецептори печінки
b. Волюморецептори порожнистих вен і передсердь
*c. Осморецептори гіпоталамусу
d. Волюморецептори гіпоталамусу
e. Барорецептори дуги аорти

5. Хворому видалили частину підшлункової залози. Які продукти, перш за все, йому потрібно обмежити в харчовому раціоні?
a. Кисломолочні продукти
b. Відварені овочі
*c. Жирне мясо, міцні бульйони
d. Овочі, багаті білками (боби, соя)
e. Фрукти

6. Внаслідок введення жабі розчину хімічної речовини, у відповідь на всі подразнення вона відповідає генералізованими судомами. Що було введено жабі?
*a. стрихнін
b. Ацетилхолін
c. Дофамін
d. Серотонин
e. Адреналін

7. У здорового обстежуваного в стані спокою кількість еритроцитів становить 5,651012/л. Причиною цього може бути те, що обстежуваний:
a. Студент
b. Шахтар
*c. Житель високогір’я
d. Вагітна жінка
e. Відповідальний працівник міністерства

8. У жінки 40 років при обстеженні виявлений підвищений основний обмін. Надлишок якого з наведених гормонів зумовить цей стан?
a. Глюкагон
b. Тиреокальцитонін
*c. Трийодтиронін
d. Альдостерон
e. Соматостатин

9. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112 на хвилину. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
*a. Синоатріальний вузол
b. Ніжки пучка Гіса
c. Пучок Гіса
d. Атріовентрикулярний вузол
e. Волокна Пуркіньє

10. При обстеженні дівчинки 16 років виявлено: відсутність оволосіння на лобку і під пахвами, нерозвиненість молочних залоз, відсутність менструацій. Результатом яких гормональних порушень це може бути?
a. Гіперфункція мозкової речовини наднирників
*b. Недостатність гормональної функції яєчників
c. Гіпофункція щитовидної залози
d. Гіперфункція щитовидної залози
e. Недостатність острівцевого апарату підшлункової залози

11. Обстеження хворого в ендокринологічному диспансері виявило підвищення рівня глюкози в крові до 11 ммоль/л. З недостачою якого гормону повязані ці зміни?
a. Естрадіолу
b. Глюкагону
*c. Інсуліну
d. Тестостерону
e. Паратгормону

12. До ендокринолога звернувся хворий зі скаргами на схуднення на 10 кг за 2 місяці, серцебиття, витрішкуватість. Для гіперфункції якої ендокринної залози ці скарги найбільш характерні?
a. Яєчників
b. Наднирків
c. Прищитовидної залози
d. Підшлункової залози
*e. Щитовидної залози

13. Хлопець віком 12 років має зріст 1 м 80 см. Порушення секреції якого гормону це обумовило?
a. Інсуліну
*b. Соматотропного
c. Тіреотропного
d. Тироксину
e. Гонадотропного

14. У людини зі хворобою нирок виявлена анемія. Найбільш ймовірною причиною анемії є порушення секреції:
a. АДГ
*b. еритропоетину
c. альдостерону
d. реніну
e. натрійуретичного гормону

15. У хворого виявлено порушення пальценосової проби. Порушення функції якої структури головного мозку може бути причиною цього?
a. Вестибулярні ядра
*b. Мозочка
c. Ретикулярної формації
d. Гіпокампу
e. Червоні ядра

16. У хворого після захворювання печінки виявлено зниження вмісту протромбіну в крові. Це призведе, перш за все, до порушення:
a. фібринолізу
b. антикоагулярних властивостей крові
c. першої фази коагуляційнго гемостазу
d. судинно-тромбоцитарного гемостазу
*e. другої фази коагуляційного гемостазу

17. Яким буде скорочення м’язів верхньої кінцівки при намаганні підняти непосильний вантаж?
a. Ауксотонічним
b. Ізотонічним
*c. Ізометричним
d. Фазичним
e. Одиночним

18. Якої сили подразнення треба нанести на нервове волокно, щоб викликати збудження у фазі відносної рефрактерності ?
a. Порогове
b. Підпорогове
*c. Надпорогове
d. Підпорогове тривале
e. Порогове тривале

19. У хворого 70 років діагностовано крововилив у стовбур мозку. Обстеження виявило підвищення тонусу м’язів згиначів на тлі зниження тонусу м’язів розгиначів. Подразненням яких структур мозку можна пояснити зміни у тонусі м’язів?
a. Чотирибугір’я
b. Вестибулярних ядер
*c. Червоних ядер
d. Чорної речовини
e. Ретикулярної формації

20. Під час обертання на каруселі у жінки 25 років з’явилася нудота, блювання, посилення потовиделення. Активація яких рецепторів зумовила рефлекторний розвиток цих симптомів?
a. Пропріорецепторів скелетних м’язів
b. Зорових
c. Отолітових вестибулярних
*d. Вестибулярних півколових каналів
e. Кортієвого органу

21. До приймально-діагностичного відділення доставлено жінку 38-ми років з маточною кровотечею. Що з наведеного буде виявлено при аналізі крові хворої?
a. Еозинофілія
b. Лейкоцитоз
c. Збільшення кольорового показника
*d. Зменшення гематокритного числа
e. Сповільнення ШЗЕ

22. У студента 18 років під час фізичного навантаження реографічно зареєсторовано перерозподіл кровотоку органів. У яких судинах кровотік підвищився найбільшою мірою?
a. Шлунково-кишкового тракту
*b. Скелетних м’язів
c. Головного мозку
d. Печінки
e. Нирки

23. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
a. Барабанної перетинки
*b. Основної мембрани завитки біля овального віконця
c. Євстахієвої труби
d. Основної мембрани завитки біля гелікотреми
e. М’язів середнього вуха

24. При аналізі ЕКГ необхідно визначити, що є водієм ритму серця. Зробити це можна на підставі вимірювання:
a. Напрямку зубців
b. Амплітуди зубців
*c. Тривалості інтервалу R-R
d. Тривалості зубців
e. Тривалості комплексу QRST

25. У юнака енерговитрати збільшились з 500 до 2000 кДж за годину. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Прийом їжі
b. Перехід від сну до бадьорості
c. Підвищення зовнішньої температури
d. Розумова праця
*e. Фізичне навантаження

26. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлекса доцільно виробляти умовний?
*a. Захисного
b. Статевого
c. Міотатичного
d. Орієнтувального
e. Травного

27. Студент старанно конспектує лекцію. Якість конспектування значно погіршилась, коли сусіди стали розмовляти. Який вид гальмування умовних рефлексів є причиною цього?
a. Запізніле
*b. Зовнішнє
c. Згасаюче
d. Позамежне
e. Диференціювальне

28. При патологоанатомічному дослідженні спинного мозку чоловіка 70 років виявлені деструкція та зменшення кількості клітин ядер передніх рогів у шийному і грудному відділах. Які функції були порушені при житті?
a. Чутливість нижніх кінцівок
b. Чутливість верхніх кінцівок
c. Моторні функції нижніх кінцівок
d. Чутливість і моторні функції верхніх кінцівок
*e. Моторні функції верхніх кінцівок

29. Під час складання іспиту у студентів "пересихає в роті". Механізмом, що зумовлює розвиток цього стану, є посилена реалізація таких рефлексів:
a. Безумовних периферичних
*b. Умовних симпатичних
c. Умовних парасимпатичних
d. Безумовних парасимпатичних
e. Безумовних симпатичних

30. Людина знаходиться в середовищі з темепературою 38°C, відносною вологістю повітря 50%. Які шляхи тепловіддачі зумовлюють підтримку постійної температури ядра тіла за цих умов?
a. Конвекція і теплопроведення
*b. Випаровування
c. Теплопроведення
d. Радіація
e. Конвекція

31. У хворого напад тахікардії.Які мембранні циторецептори кардіоміоцитів доцільно заблокувати, щоб припинити напад?
a. Н-холінорецептори
b. М- та Н-холінорецептори
c. Альфа-адренорецептори
d. М-холінорецептори
*e. Бета-адренорецептори

32. У хворого з пересадженим серцем при фізичному навантаженні збільшився хвилинний об"єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
a. Парасимпатичні умовні рефлекси
*b. Катехоламіни
c. Парасимпатичні безумовні рефлекси
d. Симпатичні безумовні рефлекси
e. Симпатичні умовні рефлекси

33. Людині внутрішньовенно ввели 0,5 л ізотонічного розчину лікарської речовини. Які з рецепторів насамперед прореагують на зміни водно-сольового балансу організму?
a. Осморецептори гіпоталамусу
b. Натрієві рецептори гіпоталамуса
c. Барорецептори дуги аорти
*d. Волюморецептори порожнистих вен і передсердь
e. Осморецептори печінки

34. Отруєння ботуліністичним токсином, який блокує вхід іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів, небезпечно для життя, бо загрожує:
a. Розладом тонусу судин
b. Зупинкою серця
*c. Зупинкою дихання
d. Розвитком блювоти
e. Розвитком проносу

35. При аналізі ЕКГ людини з’ясовано,що у другому стандартному відведенні від кінцівок зубці Т позитивні, їх амплітуда та тривалість нормальні. Вірним є висновок, що у шлуночках серця нормально відбувається процес:
a. Скорочення
b. Розслаблення
c. Деполяризаці
d. Збудження
*e. Реполяризації

36. При обробці атипових кардіоміоцитів біологічно активною речовиною зареєстровано збільшення їх мембранного потенціалу через збільшену проникність для іонів калію. Що впливало на кардіоміоцити?
*a. Ацетилхолін
b. Норадреналін
c. Атріопептид
d. Тироксин
e. Адреналін

37. У жінки 30 років хвилинний об’єм крові у стані спокою становить 5 л/хв. Який об’єм крові проходить у неї через судини легень за 1 хвилину?
a. 1,5 л
*b. 5 л
c. 2,5 л
d. 3,75 л
e. 2,0 л

38. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найбільш ймовірною причиною змін фільтрації в зазначених умовах є:
a. Збільшення ниркового плазмотоку
*b. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
c. Збільшення проникності ниркового фільтру
d. Збільшення системного артеріального тиску
e. Збільшення коефіцієнта фільтрацїі

39. Недбалий студент раптово зустрівся з деканом. Концентрація якого гормона найшвидше збільшиться в крові студента?
a. Кортикотропіна
b. Тиреоліберина
*c. Адреналіна
d. Кортизола
e. Соматотропіна

40. При обстеженні спортсмена після інтенсивного фізичного навантаження виявлено порушення координації рухів при збереженні сили скорочення м’язів. Причиною цього може бути зменшення швидкості проведення збудження:
a. Провідними шляхами
*b. Через центральні синапси
c. Еферентними нервами
d. Через нервово-м’язові синапси
e. Аферентними нервами

41. В експерименті подразнюють скелетний м’яз серією електричних імпульсів. Який вид м’язового скорочення буде виникати, якщо кожний наступний імпульс припадає на період скорочення поодинокого м’язового скорочення?
a. Асинзхронний тетанус
b. Зубчастий тетанус
*c. Суцільний тетанус
d. Серія поодиноких скорочень
e. Контрактура м’яза

42. Під час фізичного навантаження людина менш чутлива до болю. Причиною цього є активація:
a. Ноцицептивної системи
b. Симпатоадреналової системи
c. Функції наднирників
*d. Антиноцицептивної системи
e. Функції щитовидних залоз

43. При переведенні погляду на близько розташований обєкт, заломна сила оптичних середовищ ока збільшилась на 10 діоптрій. Це є наслідком змін:
a. Вологи передньої камери ока
b. Мяза, розширює зіницю
c. Рогівки
d. Скловидного тіла
*e. Кришталика

44. У хворого високий артеріальний тиск внаслідок збільшеного тонусу судин. Для зниження тиску доцільно призначити блокатори:
a. бета-адренорецепторів
b. М-холінорецепторів
c. Н1-рецепторів
*d. альфа-адренорецепторів
e. альфа- та бета-адренорецепторів

45. У пацієнта має місце зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. На ЕКГ при цьому буде реєструватися збільшення тривалості:
a. Комплексу QRS
b. Сегмента S-T
c. Зубця
d. Іінтервалу R-R
*e. Інтервалу Р-Q

46. Під час операції на головному мозку відмічено, що подразнення певних зони кори великих півкуль викликало у хворого і тактильні і температурні відчуття. На яку саме зону діяли подразники?
a. Прецентральна звивина
b. Поясна звивина
c. Парагіпокампова звивина
*d. Постцентральна звивина
e. Верхня латеральна звивина

47. У чоловіка 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найвірогідніше призвело до цього стану?
a. Кори великих півкуль
b. Чорної субстанції
c. Гіпокампу
d. Чотиригорбикової структури
*e. Ретикулярної формації

48. Людина стоїть у кімнаті в легкому одязі; температура повітря +14 С. Вікна і двері зачинені. Яким шляхом вона віддає найбільше тепла?
a. Теплопроведення
b. Випаровування
c. Перспірація
*d. Теплорадіація
e. Конвекція

49. У собаки в досліді подразнювали на шиї периферичний відрізок блукаючого нерва; при цьому спостерігали такі зміни серцевої діяльності:
a. Збільшення частоти та сили скорочень
b. Збільшення збудливості міокарда
c. Збільшення сили скорочень
d. Збільшення атріовентрикулярного проведення
*e. Зменшення частоти скорочень

50. У хворого на ЕКГ виявили збільшення тривалості зубця Т. Це є наслідком зменшення в шлуночках швидкості:
*a. реполярізаці
b. деполярізації
c. розслаблення
d. скорочення
e. деполярізації та реполярізациї

51. При копрологічному дослідженні встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найбільш імовірною причиною цього є порушення:
*a. Надходження жовчі в кишечник
b. Секреції підшлункового соку
c. Процесів всмоктування в кишечнику
d. Секреції кишкового соку
e. Кислотності шлункового соку

52. При аналізі спірограми у обстежуваного встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
*a. Хвилинного обєму дихання
b. Резервного обєму вдиху
c. Залишкового обєму
d. Резервного обєму видиху
e. Життєвої ємності легень

53. У хворого видалено 12-палу кишку. Це призведе до зменшення секреції, перш за все:
a. Нейротензину
*b. Холецистокініну та секретину
c. Гістаміну
d. Гастрину
e. Гастрину та гістаміну

54. У здорової дорослої людини швидкість проведення збудження через атріовентрикулярний вузол дорівнює 0,02-0,05 м за 1 секунду. Атріовентрикулярна затримка забезпечує:
a. Одночасність скорочення обох передсердь
b. Достатнью силу скорочення передсердь
c. Достатнью силу скорочення шлуночків
*d. Послідовність скорочення передсердь та шлуночків
e. Одночасність скорочення обох шлуночків

55. У дитини 2-х років виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Це обумовлено зниженням функції:
a. Тимусу
*b. Прищитовидних залоз
c. Кори наднирників
d. Гіпофізу
e. Шишковидної залози

56. Секреція яких гормонів гіпофізу гальмується після прийому оральних контрацептивів, які містять статеві гормони?
a. тиреотропного
b. вазопресину
*c. гонадотропних
d. соматотропного
e. окситоцину

57. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінювався від 0 мм рт. ст до 120 мм рт. ст. Назвіть цю камеру серця
a. Праве передсердя
b. Правий шлуночок
*c. Лівий шлуночок
d. Ліве передсердя
e. -

58. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму?
a. Синоатріальний вузол
b. Ніжки пучка Гіса
c. Волокна Пуркін’є
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Пучок Гіса

59. Після гіпервентиляції у спортсмена спостерігається короткочасна зупинка дихання. Які зміни в крові це зумовлюють?
a. Збільшення напруги СО_2 і О_2
*b. Зменшення напруги СО_2
c. Збільшення напруги СО_2
d. Зменшення рН
e. Зменшення напруги О_2

60. Внаслідок дії електричного струму на збудливу клітину виникла деполяризація її мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
a. Сl-
b. К+
c. НСО3-
d. Са2+
*e. Na+

61. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин соляної кислоти. Це, перш за все, призведе до підсилення секреції:
a. Гістаміну
b. Гастрину
*c. Секретину
d. Холецистокініну
e. Нейротензину

62. У людини збільшена вентиляція легень внаслідок фізичного навантаження. Який з наведених показників зовнішнього дихання у неї значно більший, ніж у стані спокою?
*a. Дихальний обєм
b. Резервний обєм вдиху
c. Загальна ємкість легенів
d. Резервний обєм видиху
e. Життєва ємкість легенів

63. У тварини видалили каротидні тільця з обох сторін. На який з зазначених факторів у неї не буде розвиватися гіпервентиляція?
a. Фізичне навантаження
b. Ацидоз
c. Збільшення темпетарури ядра тіла
*d. Гіпоксемія
e. Гіперкапнія

64. Людина зробила спокійних видих. Як називається об’єм повітря, який міститься у неї в легенях при цьому?
a. Залишковий об’єм
b. Дихальний об’єм
c. Життєва ємність легень
*d. Функціональна залишкова ємкість легень
e. Резервний об’єм видиху

65. Людина зробила максимально глибокий видих. Як називається обєм повітря, що знаходиться в її легенях?
a. Резервний обєм видиху
b. Альвеолярний обєм
c. Функціональна залишкова ємність легень
d. Ємність вдиху
*e. Залишковий обєм

66. При дослідженні ізольованого кардіоміоциту (КМЦ) встановлено, що він не генерує імпульси збудження автоматично. КМЦ отримано з:
a. Волокон Пуркін’є
*b. Шлуночків
c. Атріовентрикулярного вузла
d. Сино-атріального вузла
e. Пучка Гіса

67. В експерименті на ссавці руйнуванням певної структури серця припинили проведення збудження від передсердь до шлуночків. Що саме зруйнували?
a. Синоатріальний вузол
b. Ніжки пучка Гіса
c. Волокна Пуркінє
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Пучок Гіса

68. При обстеженні людини встановлено, що хвилинний обєм серця дорівнює 3500 мл, систолічний обєм - 50 мл. Якою є у людини частота серцевих скорочень?
a. 60 скорочень за хвилину
b. 80 скорочень за хвилину
c. 90 скорочень за хвилину
*d. 70 скорочень за хвилину
e. 50 скорочень за хвилину

69. При аналізі електрокардіограми встановлено, що тривалість серцевого циклу у людини дорівнює 1 сек. Якою у неї є частота серцевих скорочень за хвилину?
a. 80
b. 100
c. 50
d. 70
*e. 60

70. У міокарді шлуночків досліджуваної людини порушені процеси реполяризації. Це призведе до порушення амплітуди, конфігурації, тривалості зубця:
a. S
b. P
c. Q
d. R
*e. Т

71. Внаслідок активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини значно збільшився її потенціал спокою. Які канали були активовані?
a. Натрієві та кальцієві
*b. Калієві
c. Швидкі кальцієві
d. Натрієві
e. Повільні кальцієві

72. Нервово-мязовий препарат жаби обробили отрутою. Після цього зберігається здатність мяза до скорочення у відповідь на пряму стимуліцію, але втрачається у відповідь на стимуляцію нерва. Що блокує отрута?
a. Процеси енергоутворення
*b. Нервово-мязовий синапс
c. Натрієві канали
d. Спряження збудження і скорочення у мязі
e. Калієві канали

73. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найбільш вірогідною причиною змін фільтрації в зазначених умовах є:
a. Збільшення системного артеріального тиску
b. Збільшення коефіцієнта фільтрації
c. Збільшення ниркового плазмотоку
*d. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
e. Збільшення проникності ниркового фільтру

74. У людини, яка обертається на каруселі виникло посилене частоти серцевих скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це повязано?
*a. вестибулярних
b. дотикових
c. зорових
d. слухових
e. пропріоцепторів

75. Внаслідок фізичного навантаження киснева ємність крові в людини збільшилася з 180 до 200 мл/л. Основною причиною цього є те, що при фізичному навантаженні збільшується:
a. Спорідненість гемоглобіну до кисню
b. Хвилиний обєм дихання
c. Дифузійна здатность легень
d. Вміст кисню в альвеолах
*e. Вміст гемоглобіну в одиниці обєму крові

76. На прохання лікаря хворий зробив максимально глибокий видих. Які з наведених мязів приймають участь у розвитку такого видоху?
a. Драбинчасті
b. Діафрагма
*c. Живота
d. Грудинноключичнососкові
e. Трапецієвидні

77. У людини в стані спокою значно збільшена робота мязів вдиху. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Рідке дихання
b. Поверхневе дихання
*c. Звуження дихальних шляхів
d. Негативний внутрішньоплевральний тиск
e. Зменшення хвилинного обєму дихання

78. З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів в харчовому раціоні. Через 3 місяці в неї зявилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
*a. Білків
b. Вуглеводів
c. Мінеральних речовин
d. Вітамінів
e. Жирів

79. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює –7,5 см.вод.ст.?
a. Спокійний видих
b. Форсований видих
c. -
*d. Спокійний вдих
e. Форсований вдих

80. В умовах гострого експерименту, кролику зробили перев’язку ниркової артерії. Внаслідок цього значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
a. Адреналіну
b. Норадреналіну
c. Натрійуретичного гормону
*d. Реніну
e. Вазопресину

81. В експерименті ізольований мяз жаби ритмічно подразнюють електричними імпульсами. Кожний наступний імпульс припадає на період розслаблення попереднього скорочення. Яке скорочення виникне?
a. Суцільний тетанус
b. Тонічне
c. Одиночне
d. Асинхронне
*e. Зубчастий тетанус

82. В експерименті збільшили проникність мембрани збудливої клітини для іонів калію. Які зміни електричного стану мембрани при цьому виникнуть?
a. Локальна вiдповiдь
b. Змін не буде
c. Деполяризація
d. Потенціал дії
*e. Гіперполяризація

83. У студента перед екзаменом виникла тахікардія. Які зміни на ЕКГ свідчитимуть про її наявність ?
*a. Укорочення інтервалу R – R
b. Розширення комплексу QRS
c. Подовження сегменту Q–T
d. Подовження інтервалу P – Q
e. Подовження інтервалу R – R

84. В експерименті на тварині переростягненням передсердь кров’ю викликали зменшення реабсорбції Na+ і води в ниркових канальцях. Впливом на нирки якого фактора це можна пояснити?
a. Реніну
b. Альдостерону
*c. Натрійуретичного гормону
d. Ангіотензину
e. Вазопресину

85. Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
a. Прищитоподібні
b. Підгрудинна
c. Щитоподібна
*d. Надниркові
e. Сім’яники

86. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q ЕКГ перевищує норму при нормальній тривалості зубця Р. Причиною цього є зниження швидкості проведення збудження:
*a. Атріо-вентрикулярним вузлом
b. Пучком Гіса
c. Волокнами Пуркінє
d. Ніжками пучка Гіса
e. Сино-атріальним вузлом

87. Який ефективний шлях віддачі тепла тілом робітників парникового господарства при температурі повітря 36 0 С, відносній його вологості - 70%?
a. Радіація
b. Проведення
*c. Випаровування поту
d. Конвекція
e. -

88. У хворого спостерігається збільшений тонус артеріол за нормальних показників роботи серця. Як це вплине на величину артеріального тиску?
a. Зменшиться переважно систолічний
*b. Зросте переважно діастолічний
c. Тиск не зміниться
d. Зросте переважно систолічний
e. Зменшиться переважно діастолічний

89. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню складає 140 мм рт. ст. Причиною цього є те, що у даних відділах легень:
a. Перфузія переважає над вентиляцією
b. Вентиляція відсутня
c. -
*d. Вентиляція переважає над перфузією
e. Перфузія і вентиляція врівноважені

90. Внаслідок крововтрати в людини зменшився об’єм циркулюючої крові. Як це вплине на величину артеріального тиску ?
*a. Зменшиться систолічний та діастолічний тиск
b. Зменшиться лише діастолічний тиск
c. Зменшиться діастолічний тиск при зростанні систолічного
d. Зменшиться систолічний тиск при зростанні діастолічного
e. Зменшиться лише систолічний тиск

91. Охолодження тіла людини у воді виникає значно швидше, ніж на повітрі, тому, що у воді значно ефективнішою є віддача тепла шляхом:
a. Тепловипромінювання
b. Конвекції
*c. Теплопроведення
d. Випаровування поту
e. -

92. У чоловіка 33-х років як наслідок спинномозкової травми, порушена больова та температурна чутливість, що обумовлено пошкодженням такого шляху:
a. Заднього спино-мозочкового
b. Медіального спинокортикального
*c. Спино-таламічного
d. Латерального спинокортикального
e. Переднього спино-мозочкового

93. Робітник при температурі повітря 35°C дві години інтенсивно фізично працював. Які зміни показників крові будуть спостерігатися при цьому?
a. Збільшиться колірний показник
b. Зменшиться гематокритне число
*c. Збільшиться гематокритне число
d. Зменшиться ШЗЕ
e. Збільшиться ШЗЕ

94. Жінці 36-ти років після хірургічного втручання внутрішньовенно ввели концентрований розчин альбуміну. Це спричинить посилений рух води у такому напрямку:
*a. З міжклітинної рідини у капіляри
b. Із клітин у міжклітинну рідину
c. -
d. Із капілярів у міжклітинну рідину
e. З міжклітинної рідини у клітини

95. В клініці спостерігається чоловік 49-ти років з суттєвим збільшенням часу зсідання крові, шлунково-кишковими кровотечами, підшкірними крововиливами. Нестачею якого вітаміну можна пояснити такі симптоми?
a. Р
b. В1
*c. К
d. Н
e. Е

96. У хворого виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Паратгормон
b. Натрійуретичний
c. Вазопресин
d. Кортизол
*e. Альдостерон

97. У чоловіка 40 років з видаленою ниркою були виявлені симптоми анемії. Що зумовило появу цих симптомів?
a. Нестача вітаміну В12
b. Нестача фолієвої кислоти
c. Підвищене руйнування еритроцитів
d. Нестача заліза
*e. Зниження синтезу еритропоетинів

98. У людини визначили величину енерговитрат. У якому стані знахлдилась людина, якщо її енерговитрати виявилися меншими за основний обмін?
a. Відпочинок
b. Нервове напруження
c. Спокій
*d. Сон
e. Легка робота

99. У людини вимірюють енерговитрати натщесерце, лежачи, в умовах фізичного та психічного спокою, при температурі комфорту. В який час енерговитрати будуть найменшими?
a. 10-12 годин дня
b. 7-8 годин ранку
*c. 3-4 години ранку
d. 14-16 годин дня
e. 17-18 годин вечора

100. У людини вимірюють енерговитрати натщесерце, лежачи, в умовах фізичного і психічного спокою, при температурі комфорту. В який час енерговитрати будуть найбільшими?
a. 14-16 годин дня
b. 3-4 години ранку
c. 7-8 годин ранку
d. 10-12 годин дня
*e. 17-18 годин вечора

101. При визначенні енерговитрат організму людини методом непрямої калориметрії встановлено, що за одну хвилину споживається 1000 мл кисню і виділяється 800 мл вуглекислого газу. Яким є дихальний коефіцієнт у досліджуваної людини?
a. 0,84
b. 1,0
c. 1,25
d. 0,9
*e. 0,8

102. При визначенні енерговитрат організму людини встановлено, що дихальний коефіцієнт дорівнює 1,0. Це означає, що у клітинах досліджуваного переважно окислюються:
a. Жири
b. Білки
*c. Вуглеводні
d. Білки і вуглеводні
e. Вуглеводні та жири

103. У людини хірургічно видалили ушкоджену патологічним процесом дистальну чверть тонкої кишки. Як це позначиться на всмоктуванні поживних речовин при звичайному харчовому раціоні?
*a. Всмоктування не зміниться
b. Зменшиться всмоктування білків
c. Зменшиться всмоктування води
d. Зменшиться всмоктування жирів
e. Зменшиться всмоктування вуглеводів

104. У людини порушено всмоктування продуктів гідролізу жирів. Причиною цього може бути дефіцит у порожнині тонкої кишки:
a. Жовчних пігментів
b. Іонів натрію
c. Жиророзчинних вітамінів
*d. Жовчних кислот
e. Ліполітичних ферментів

105. У мешканців територій з холодним кліматом в крові збільшений вміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
a. Кортизол
*b. Тироксин
c. Глюкагон
d. Інсулін
e. Соматотропін

106. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження його реабсорбції в канальцях нирок. Зміни секреції якого гормону це можуть пояснити?
a. Збільшення альдостерону
b. Збільшення вазопресину
c. Зменшення натрійуретичного фактора
*d. Зменшення альдостерону
e. Зменшення вазопресину

107. У людей, адаптованих до дії високої зовнішньої температури, посилене потовиділення не супроводжується втратою з потом великої кількості хлориду натрію. Дія якого гормону на потові залози спричиняє цей результат?
a. Тироксин
b. Натрійуретичний
c. Вазопресин
d. Кортизол
*e. Альдостерон

108. Людина вийшла з кондиційонованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +40°C, вологість повітря - 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
*a. Випаровування поту
b. Радіації
c. -
d. Проведення
e. Конвекції

109. У холодну погоду з вітром люди змерзають швидше, ніж при відсутності вітру. Причиною цього є те, що вітер збільшує, перш за все, віддачу тепла шляхом:
a. Теплопроведення
b. Радіації
*c. Конвекції
d. Випаровування
e. -

110. У тварини в експерименті перерізали задні корінці спинного мозку. Які зміні відбуватимуться в зоні інервації?
a. Втрата рухових функцій
b. Підвищення тонусу м’язів
c. Втрата чутливості і рухових функцій
*d. Втрата чутливості
e. Зниження тонусу м’язів

111. У тварини в експерименті перерізали передні корінці спинного мозку. Які зміні відбуватимуться в зоні інервації перерізаними корінцями?
a. Втрата чутливості
b. Підвищення тонусу м’язів
c. Втрата чутливості і рухових функцій
*d. Втрата рухових функцій
e. Зниження тонусу м’язів

112. У відповідь на сильне швидке скорочення м’яза спостерігається його рефлекторне розслаблення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
a. Суглобові рецептори
b. М’язові веретена
*c. Сухожилкові рецептори Гольджи
d. Дотикові рецептори
e. Больові рецептори

113. Внаслідок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орієнтувальні рефлекси у відповідь на сильні світлові подразники. Які структури було зруйновано?
a. Задні горбки чотиригорбкового тіла
b. Вестибулярні ядра
c. Чорну речовину
*d. Передні горбки чотиригорбкового тіла
e. Червоні ядра

114. У чоловіка швидкість клубочкової фільтрації 80 мл/хв (норма -125±25 мл/хв). Причиною цього може бути збільшення:
*a. Онкотичного тиску плазми крові
b. Гідростатичного тиску крові в капілярах клубочків
c. Проникності ниркового фільтру
d. Ниркового кровотоку
e. Ефективного фільтраційного тиску

115. У чоловіка швидкість клубочкової фільтрації 180 мл/хв (норма -125±25 мл/хв).Причиною цього може бути зменшення:
a. Проникності ниркового фільтру
*b. Онкотичного тиску плазми крові
c. Гідростатичного тиску крові в капілярах клубочків
d. Ефективного фільтраційного тиску
e. Ниркового кровотоку

116. У людини гіпонатріємія, гіперкаліємія. Це спричиняє посилену секрецію такого гормону:
*a. Альдостерон
b. Вазопресин
c. Паратгормон
d. Натрійуретичний
e. Кортизол

117. У людини осмотичний тиск плазми крові 350 мосмоль/л (норма - 300 мосмоль/л). Це спричинить, перш за все, посилену секрецію такого гормону:
*a. Вазопресин
b. Кортизол
c. Натрійуретичний
d. Адренокортикотропін
e. Альдостерон

118. При виконуванні вправ на колоді гімнастка втратила рівновагу і впала. Із збудження яких рецепторів перш за все розпочнуться рефлекси, що забезпечать відновлення порушеної пози?
a. Рецептори завитки
*b. Отолітові вестибулорецептори
c. Вестибулорецептори
d. Ампулярні вестибулорецептори
e. Пропріорецептори

119. Хворому внутрішньовенно ввели гіпертонічний розчин глюкози. Це підсилить рух води:
a. Змін руху води не буде
*b. З клітин до міжклітинної рідини
c. З міжклітинної рідини до клітин
d. З міжклітинної рідини до капілярів
e. З капілярів до міжклітинної рідини

120. При визначенні групової належності крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I и II груп та не викликала сироватка III групи. Якою є група крові?
a. А (II) бета
b. O (I) альфа, бета
c. Неможливо визначити
*d. В (III) альфа
e. А В (IV)

121. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нового оточення, добра пам’ять, емоціна стійкість, висока працездатність. Найвірогідніше, ця людина є:
a. Меланхолік
b. Холерик
*c. Сангвінік
d. Флегматик
e. Флегматик з елементами меланхоліка

122. У людини 70 років швидкість розповсюдження пульсової хвилі виявилася суттєво вище, ніж у 25-річного. Причиною цього є зниження:
a. Швидкості кровотоку
*b. Еластичності стінок артерій
c. Серцевого викиду
d. Артеріального тиску
e. Частоти серцевих скорочень

123. У собаки в експерименті подразнювали на шиї периферичний відрізок блукаючого нерву, при цьому спостерігали такі зміни серцевої діяльності:
a. Збільшення проведення збудження по міокарду
b. Збільшення сили скорочень
c. Збільшення частоти і сили скорочень
d. Збільшення збудливості міокарду
*e. Зменшення частоти скорочень

124. У пацієнта виявлено гіпокальціємію. Дефіцит якого гормону може бути причиною цього?
a. Альдостерон
b. Тирокальцитонін
*c. Паратгормон
d. Кортикотропін
e. Кортиколіберин

125. У студента при складанні іспиту абсолютний поріг больової чутливості більший, ніж у стані спокою. Активація якої системи організму є причиною цього?
*a. Антиноцицептивна
b. Симпатична нервова
c. Гіпофізарно-надниркова
d. Парасимпатична нервова
e. Симпато-адреналова

126. У пацієнта за даними аудіометрії виявлено порушення сприйняття звуків середньої частоти. Причиною цього може бути пошкодження:
a. Латеральних колінчастих тіл
*b. Середньої частини завитка
c. Спірального ганглія
d. Кохлеарних ядер
e. Чотиригорбикової структури

127. У хворого з порушенням мозкового кровотоку порушений акт ковтання. Вкажіть, який відділ мозку постраждав?
a. Проміжний мозок
b. Середній мозок
c. Шийний відділ спинного мозку
d. Передній мозок
*e. Стовбур мозку

128. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у тварини виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. У червоне ядро
*b. У вентромедіальні ядра гіпоталамуса
c. У нейрогіпофіз
d. У латеральні ядра гіпоталамуса
e. В аденогіпофіз

129. В експерименті на собаці вводилася речовина, яка призвела до ушкодження ниркового фільтру. Які з нижченаведених речовин можна виявити у сечі тварини внаслідок цього?
*a. Білків
b. Амінокислот
c. Іонів Са
d. Іонів Nа
e. Глюкози

130. У хворого встановлено зниження синтезу вазопресину, що призводить до поліурії і, як наслідок, до вираженої дегідратації організму. У чому полягає механізм розвитку поліурії?
a. Зниження канальціївої реабсорбції іонів Nа
b. Зниження реабсорбції глюкози
c. Збільшення клубочкової фільтрації
*d. Зниження канальціївої реабсорбції води
e. Зниження канальціївої реабсорбції белка

131. До стоматолога звернувся чоловік 35-ти років з скаргами на зменшення щільності зубної тканини, підвищену крихкість при прийомі твердої їжі. Нестача якого мінерального елементу, найбільш вірогідно, має місце у даного пацієнта?
*a. Кальцію
b. Натрію
c. Заліза
d. Магнію
e. Калію

132. У пацієнта 59 років при обстеженні ротової порожнини виникла необхідність дослідити рухи нижньої щелепи. Який метод застосовують з цією метою?
a. Електроодонтодіагнстику
b. Гнатодинамометрію
c. Електроміографію
d. Міографію
*e. Мастікаціографію

133. У людини збережена смакова, але втрачена загальна чутливість структур ротової порожнини. Це свідчить про ураження:
*a. N. trigeminus
b. N. glossopharyngeus
c. N. glossopharyngeus та n. vagus
d. N. hypoglossus
e. N. vagus

134. В експерименті електричними імпульсами подразнюють нерв, що призводить до виділення великої кількості рідкої слини привушною залозою. Який нерв стимулюють?
a. N.vagus
*b. N.glossopharyngeus
c. N.sympathicus
d. N.facialis
e. N.trigeminus

135. Робітники гарячих цехів металургійних підприємств позбуваються з потом значної кількості води. Для оптимальної компенсації цього потрібно вживати:
a. Квас
*b. Підсолену воду
c. Молоко
d. Газовану воду
e. Натуральні соки

136. У чоловіка 30 років методом непрямої калориметрії встановлено зменшення основного обміну на 30%. Зниження концентрації яких гормонів у плазмі крові може бути причиною цього?
a. Соматоліберин, соматостатин
*b. Трийодтиронін,тетрайодтиронін
c. Глюкокортикоїди
d. Тирокальцитонін, паратгормон
e. Катехоламіни

137. При лабораторному дослідженні крові пацієнта 44 років виявлено, що вміст білків в плазмі становить 40 г/л. Як це впливає на транскапілярний обмін води?
a. Зменшується фільтрація і реабсорбція
b. Збільшується фільтрація і реабсорбція
*c. Збільшується фільтрація, зменшується реабсорбція
d. Зменшується фільтрація, збільшується реабсорбція
e. Обмін не змінюється

138. У нирках досліджуваного збільшена реабсорбція іонів кальцію і зменшена - фосфатних іонів. Вплив якого гормону викликав такі зміни?
a. Альдостерон
b. Вазопресин
c. Тирокальцитонін
d. Гормональна форма вітаміну Д3
*e. Паратгормон

139. У людини вміст глюкози в крові 15 ммоль/л (поріг реабсорбції – 10 ммоль/л). Наслідком цього буде:
a. Зменшення секреції альдостерону
*b. Глюкозурія
c. Зменшення реабсорбції глюкози
d. Зменшення діурезу
e. Зменшення секреції вазопресину

140. Людина після травми головного мозку втратила зір. Пошкодження яких зон кори головного мозку може бути причиною цього?
a. Тім’яна
b. Скронева та тім’яна
c. Скронева
d. Лобна
*e. Потилична

141. У людини крововилив у задню центральну звивину, що призвело до порушення з протилежного боку такої чутливості:
a. Нюхової і смакової
b. Слухової і зорової
c. Зорової
d. Слухової
*e. Шкірної та пропріоцептивної

142. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Червоня ядра
b. Чорна речовина
c. Медіальні ретикулярні ядра
*d. Чотиригорбкове тіло
e. Латеральні вестибулярні ядра

143. Внаслідок ураження патологічним процесом провідних шляхів спинного мозку у людини порушена больова чутливість шкіри та м’язів. Які шляхи уражені?
a. Передні спіномозочкові
b. Задні спіномозочкові
c. Латеральн спінокортикальні
d. Медіальні спінокортикальні
*e. Спіноталамічні

144. У пацієнта розвилися порушення рухової активності: тремор, атаксія й асинергія рухів, дизартрія. Де, ймовірніше, локалізуються порушення?
a. Довгастий мозок
*b. Мозочок
c. Лімбічна система
d. Базальні ганглії
e. Стовбур мозку

145. Перед проведенням оперативного втручання з’ясовано, що у людини час кровотечі збільшений до 15 хвилин. Дефіцит у складі крові яких формених елементів може бути причиною таких змін?
a. Еритроцитів
b. Лейкоцитів
c. Моноцитів
*d. Тромбоцитів
e. Лімфоцитів

146. При аналізі ЕКГ людини зясовано, що у другому стандартному відведенні від кінцівок зубці Т позитивні, їх амплітуда та тривалість нормальні. Вірним є висновок, що у шлуночках серця нормально відбувається процес:
a. Розслаблення
*b. Реполяризації
c. Збудження
d. Деполяризаці
e. Скорочення

147. Ізольована клітина серця людини автоматично генерує імпульси збудження з частотою 60/хв. Цю клітину отримано з:
a. Пучка Гіса
*b. Сино-атриального вузла
c. Шлуночків
d. Передсердь
e. Атріо-вентрикулчрного вузла

148. У людини через 10 хвилин після початку інтенсивної фізичної роботи кількість еритроцитів у крові збільшилася з 4,0х1012/л до 4,5х1012/л. Що є основною причою цього?
a. Активація еритропоезу
b. Пригнічення руйнування еритроцитів
*c. Вихід еритроцитів з депо
d. Збільшення хвилинного об’єму крові
e. Втрата води організмом

149. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт.ст., а вуглекислого газу зменшена до 36 мм рт.ст. Це може бути наслідком:
a. Затримки дихання
b. Помірного фізичного навантаження
c. Перебування в горах
*d. Довільної гіпервентиляції
e. Інтенсивного фізичного навантаження

150. У чоловіка 33 років діагностована прободіння шлунку і запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки “доскоподібний живіт”. Який рефлекс забезпечує цей симптом?
a. Сомато-вісцеральний
*b. Вісцеро-соматичний
c. Вісцеро-кутанний
d. Вісцеро-вісцеральний
e. Кутанно-вісцеральний

151. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінювався від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
a. Правий шлуночок
b. Ліве передсердя
c. -
*d. Лівий шлуночок
e. Праве передсердя

152. При обстежені пацієнта встановили сильний, врівноважений, інертний тип вищої нервової діяльності за Павловим. Якому темпераменту за Гіппократом відповідає пацієнт?
a. Холеричному
b. Сангвінічному
*c. Флегматичному
d. Меланхолічному
e. -

153. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. При аналізі крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові порушена у людини перш за все?
*a. утворення тромбіну
b. утворення фібрину
c. ретракція згустка
d. фібриноліз
e. утворення протромбінази

154. У людини звужені зіниці. Це зумовлено:
*a. Зростанням тонусу парасимпатичних центрів
b. Збільшенням активності симпато-адреналової системи
c. Дією норадреналіну
d. Дією адреналіну
e. Зростання тонусу симпатичних центрів

155. При огляді пацієнта виявлене надмірне розростання кісток і мяких тканин обличчя, збільшені розміри язика, розширені міжзубні проміжки в збільшеній зубній дузі. Які зміни секреції гормонів найбільш вірогідні?
a. Зменшена секреція тироксину
b. Збільшена секреція вазопресину
c. Зменшена секреція соматотропного гормону
d. Збільшена секреція інсуліну
*e. Збільшена секреція соматотропного гормону

156. Під час помірного фізичного навантаження хвилинний об’єм крові у досліджуваного становив 10 л/хв. Який об’єм крові проходив у нього за хвилину через судини легень?
a. 6 л/хв
b. 7 л/хв
c. 5 л/хв
d. 4 л/хв
*e. 10 л/хв

157. У хворого крововилив у задню центральну звивину. До порушення якого виду чутливості з протилежного боку це призведе?
a. Слухова і зорова
*b. Шкірна та пропріоцептивна
c. Слухова
d. Зорова
e. Нюхова і смакова

158. У людини вимірюють енерговитрати натщесерце, лежачи, в умовах фізичного і психічного спокою, при температурі комфорту. В який час доби енерговитрати будуть найбільшими?
a. 20-24 години
b. 3-4 години
c. 7-8 годин
d. 10-12 годин
*e. 17-18 годин

159. У відповідь на розтягнення м’яза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
*a. М’язові веретена
b. Суглобові рецептори
c. Больові рецептори
d. Дотикові рецептори
e. Сухожилкові рецептори Гольджи

160. У людини внаслідок втрати 1,5 л крові різко зменшився діурез. Посилена секреція якого гормону, перш за все, спричинила зміни діурезу?
a. Натрійуретичний
b. Кортикотропін
*c. Вазопресин
d. Кортизол
e. Паратгормон

161. Новонароджений не зробив перший вдих. При патологоанатомічному розтині тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
a. Утовщення плеври
b. Збільшення розміру альвеол
c. Звуження бронхів
d. Розрив бронхів
*e. Відсутність сурфактанту

162. У немовляти, народженої передчасно, частина альвеол не розправилася за рахунок підвищеної еластичної тяги легень. Цю силу можна зменшити шляхомі:
a. Штучної вентиляції легень
b. Вдихання чистого кисню
*c. Введення сурфактантів
d. Відсмоктування рідини з дихальних шляхів
e. Введення глюкози

163. При визначенні енерговитрат організму людини встановлено, що дихальний коефіцієнт дорівнює 0,7. Це означає, що у клітинах досліджуваного переважно окислюються:
a. Вуглеводи
b. Білки
*c. Жири
d. Білки і вуглеводи
e. Вуглеводи та жири

164. У нетренованого чоловіка під час фізичного навантаження ЧСС зросла з 80 (у стані спокою) до 180 уд. за хвилину. Як зміниться при цьому артеріальний тиск?
*a. Зросте діастолічний тиск при зменшенні пульсового
b. Зросте пульсовий тиск
c. Не зміниться артеріальний тиск
d. Не зміниться пульсовий тиск
e. Зросте систолічний тиск без змін діастолічного тиску

165. Після пологів у породіллі спостерігається недостатнє утворення молока. Гіпофункцію якої залози внутрішньої секреції можна запідозрити?
a. Наднирників
*b. Аденогіпофізу
c. Щитоподібної залози
d. Нейрогіпофізу
e. Підшлункової залози

166. Під час екзаменів у студента збільшилась частота серцевих скорочень внаслідок збудження симпатичної нервової системи. Який механізм прискорення ритму скорочень серця?
a. Зменшення тривалості повільної діастолічної деполяризації в атріо-вентрикулярному вузлі
b. Збільшення тривалості повільної діастолічної деполяризації в сино-атріальному вузлі
*c. Зменшення тривалості повільної діастолічної деполяризації в сино-атріальному вузлі
d. Збільшення тривалості повільної діастолічної деполяризації в атріо-вентрикулярному вузлі
e. Виділення великої кількості ацетилхоліну

167. Під час функціонального навантаження на велотренажері у досліджуваного збільшилася частота дихання. Що є основною причиною зміни діяльності дихального центру в цьому випадку?
a. Зниження напруги СО2 у крові
b. Підвищення напруги О2 у крові
c. Зниження напруги О2 у крові
*d. Підвищення напруги СО2 у крові
e. Зростання кількості адреналіну в крові

168. В поліклініку до лікаря звернулася жінка 32-х років зі скаргами на те, що в неї після народження дитини процес лактації відсутній. Дефіцитом якого гормону, найбільш вірогідно, можна пояснити дане порушення?
a. Вазопресину
b. Соматотропіну
*c. Пролактину
d. Тиреокальцитоніну
e. Глюкагону

169. Серед школярів, які не займалися спортом, під час епідемії грипу захворіло 40% чоловік, а серед учнів, які регулярно виконували фізичні вправи, цей показник досяг лише 20%. Які адаптаційні механізми забезпечили таку низьку захворюваність у школярів-спортсменів?
a. Специфічна адаптація
b. Біохімічна адаптація
c. Генетична адаптація
*d. Перехресна адаптація
e. Фізіологічна адаптація

170. У результаті травми у людини пошкоджена грудна клітка з розвитком відкритого пневмотораксу. Як, внаслідок цього, зміниться тиск у плевральній порожнині?
a. Стане нижче атмосферного
b. -
c. Не зміниться
d. Стане вище атмосферного
*e. Стане рівним атмосферному

171. У 30-літньої жінки виявлено недостатність зовнішньосекреторної функції підшлункової залози. Гідроліз яких поживних речовин буде порушений в неї?
a. Білків, вуглеводів
b. Білків, жирів
*c. Білків, жирів, вуглеводів
d. Жирів, вуглеводів
e. Білків

172. У людини частота серцевих скорочень збільшилась з 60 до 90 разів за хвилину. Яка з зазначених змін може відбуватися при цьому у клітинах синоатріального вузла?
a. Зменшення швидкості повільної діастоличної деполяризації
b. Збільшення потенціалу спокою
c. Зменшення критичного рівня деполяризації
*d. Збільшення швидкості повільної діастолічної деполяризації
e. Збільшення порога деполяризації

173. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходиться у лівому шлуночку. Під час якої фази (періоду) серцевого циклу буде зареєстровано збільшення тиску від 8 до 70 мм. рт. ст.?
a. Фаза повільного вигнання
*b. Фаза ізометричного скорочення
c. Період вигнання
d. Фаза асинхронного скорочення
e. Фаза швидкого вигнання

174. Внаслідок короткочасного фізичного навантаження у людини рефлекторно зросли частота серцевих скорочень та системний артеріальний тиск. Активація яких рецепторів найбільшою мірою зумовила реалізацію пресорного рефлексу?
a. Барорецептори судин
b. Терморецептори гіпоталамуса
c. Хеморецептори судин
d. Волюморецептори судин
*e. Пропріорецептори працюючих м’язів

175. Внслідок натискування на очні яблука частота серцевих скорочень у людини зменшилась з 72 до 60 за хвилину. На які структури серця впливають еферентні нервові сигнали, що зумовлюють ці зміни?
a. Робочий міокард передсердь
b. Робочий міокард шлуночків
c. Атріовентрикулярний вузол
d. Провідна система шлуночків серця
*e. Синоатріальний вузол

176. Під час хірургічного втручання на тонкій кишці у людини виникла раптова зупинка серця. Реалізація яких механізмів регуляції зумовлює зупинку серця?
a. Безумовні симпатичні рефлекси
b. Умовні симпатичні рефлекси
c. Безумовні місцеві рефлекси
*d. Безумовні парасимпатичні рефлекси
e. Умовні парасимпатичні рефлекси

177. У жінки під час пологів в зв’язку з крововтратою визначили групу крові, Реакція аглютинації еритроцитів відбудася зі стандартними сироватками груп О (((I), А((II) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В((III). Досліджувана кров належить до групи
a. АВ (IV)
b. 
c. О (((I)
d. А((II)
*e. В((III)

178. У чоловіка 30-ти років перед операцією визначили групу крові. Кров резус-позитивна. Реакція аглютинації еритроцитів не відбулася зі стандартними сироватками груп 0 (I), А (II), В (III). Досліджувана кров належить до групи:
*a. 0 (I)
b. В (III)
c. 
d. АВ (IV)
e. А (II)

179. В експерименті подразнюють скелетний м’яз серією електричних імпульсів. Який вид м’язового скорочення буде виникати, якщо кожний наступний імпульс припадає на період розслаблення поодинокого м’язового скорочення?
a. Асинхронний тетанус
*b. Зубчастий тетанус
c. Серія поодиноких скорочень
d. Суцільний тетанус
e. Контрактура м’яза

180. Людина за призначенням лікаря тривалий час приймала гормони з групи глюкокортикоїдів. Секреція якого (яких) з наведених гормонів буде пригнічена внаслідок цього?
a. Соматотропний
b. Статеві
c. Мінералокортикоїди
*d. Кортикотропний
e. Тиротропний

181. У людини до травми гемотокритний показник 40%. Яким він буде через 1 добу після втрати 750 мл крові?
*a. 30%
b. 55%
c. 50%
d. 45%
e. 40%

182. Хворий ходить хитаючись, широко розставляючи ноги. У нього знижений тонус м’язів рук і ніг, скандована мова. У якому відділі головного мозку локалізується ураження?
a. Червоне ядро
*b. Мозочок
c. Хвостате ядро
d. Шкаралупа
e. Моторна кора

183. Під час бійки у чоловіка виникла зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. Який з зазначених механізмів спричинив зупинку серця?
a. Парасимпатичні умовні рефлекси
b. Симпатичні безумовні рефлекси
*c. Парасимпатичні безумовні рефлекси
d. Симпатичні умовні рефлекси
e. Периферичні рефлекси

184. У вагітної жінки визначили групу крові. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп 0 (((1), В ((111) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи А ((11). Дослуджувана кров належить до групи:
a. 0 (((1)
b. АВ (IV)
c. -
*d. А ((11)
e. В ((111)

185. У чоловіка 30 років перед операцією визначили групу крові. Кров резус-позитивна. Реакція аглютинації еритроцитів не відбулася зі стандартними сироватками груп 0alphabeta (I), Аbeta (II), Вalpha (III). Досліджувана кров належить до групи:
a. Вalpha (III)
b. Аbeta (II)
*c. 0alphabeta (I)
d. АВ (IV)
e. 

186. В експерименті на жабі вивчали міотатичний рефлекс. Однак при розтяганні скелетного м’яза, його рефлекторне скорочення не відбулося. На порушення функції яких рецепторів слід звернути увагу?
a. Тактильних
*b. М’язових веретен
c. Суглобових
d. Больових
e. Сухожильних органів Гольджи

187. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому з зазначених органів звуження судин буде найменшим?
*a. Серце
b. Кишечник
c. Печінка
d. Скелетні м’язи
e. Шкіра

188. При аналізі крові у спортсмена виявлено: вміст еритроцитів 5,5 1012/л, гемоглобіну - 180 г/л, лейкоцитів - 7 109/л, нейтрофілів - 64%, базофілів - 0,5%, еозинофілів - 0,5%, моноцитів - 8%, лімфоцитів - 27%. Такі показники свідчать про стимуляцію, перш за все:
a. Іммуногенезу
*b. Еритропоезу
c. Лімфопоезу
d. Лейкопоезу
e. Гранулоцитопоезу

189. В експерименті подразнюють гілочки блукаючого нерва, які інервують серце. Це призвело до того, що припинилося проведення збудження від передсердь до шлуночків. Електрофізіологічні зміни в яких структурах серця є причиною цього?
a. Передсердя
*b. Атріовентрикулярний вузол
c. Синоатріальний вузол
d. Пучок Гіса
e. Шлуночки

190. У людини з нападом бронхоспазму необхідно зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
a. H-холінорецептори
b. beta-адренорецептори
c. alpha- та beta-адренорецептори
*d. М-холінорецептори
e. alpha-адренорецептори

191. У людини масою 80 кг після тривалого фізичного навантаження об’єм циркулюючої крові знижений до 5,4 л, гематокрит -50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
*a. Втрати води з потом
b. Збільшення вмісту білків в плазмі
c. Збільшення діурезу
d. Збільшення об’єму циркулуюючої крові
e. Збільшення кількості еритроцитів

192. У юнака 16 років після перенесеного захворювання знижена функція синтезу білків у печінці внаслідок нестачі вітаміну К, що призведе, перш за все, до порушення:
a. Утворення еритропоетинів
b. Осмотичного тиску крові
c. Швидкості осідання еритроцитів
d. Утворення антикоагулянтів
*e. Зсідання крові

193. На перехід із горизонтального положення у вертикальне система кровообігу відповідає розвитком рефлекторної пресорної реакції. Що з наведеного є її обов’язковим елементом?
a. Системне розширення артеріальних судин опору
b. Зменшення частоти серцевих скорочень
c. Зменшення насосної функції серця
*d. Системне звуження венозних судин ємкості
e. Зменшення об’єму циркулюючої крові

194. При обстеженні вагітної жінки знайдено збільшення рівня фібриногену у плазмі крові у 2 рази. Якою може бути величина ШОЕ у цієї жінки?
*a. 40-50 мм/год
b. 2-12 мм/год
c. 0-5 мм/год
d. 5-10 мм/год
e. 10-15 мм/год

195. При введенні великої дози гістаміну піддослідній тварині у неї різко знизився артеріальний тиск внаслідок:
a. Підвищення ЧСС
b. Звуження судин опору
*c. Розширення судин опору
d. Зниження ЧСС
e. Зниження частоти і сили серцевих скорочень

196. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому з зазначених органів звуження судин буде найбільшим?
a. Наднирники
*b. Кишечник
c. Головний мозок
d. Серце
e. Нирки

197. В експерименті подразнюють гілочки блукаючого нерва, які інервують серце. Це призвело до зменшення частоти серцевих скорочень, тому що через мембрану клітин водія ритму серця збільшився:
a. Вхід іонів кальцію
b. Вхід іонів калію
*c. Вихід іонів калію
d. Вихід іонів кальцію
e. Вихід іонів кальцію та калію

198. Потенціал спокою клітини дорівнює –80 мв. Під час якої фази ПД величина мембранного потенціалу склала +30 мВ?
a. -
*b. Реверсполяризації
c. Слідової деполяризації
d. Слідової гіперполяризації
e. Деполяризації

199. Людина отруїлася грибами. Вони містять мускарин, який стимулює М-холінорецептори. За яким симптомом можна запідозрити отруєння неїстівними грибами:
a. Розширення бронхів
b. Розширення зіниць
*c. Звуження зіниць
d. Збільшення частоти серцевих скорочень
e. Підвищення артеріального тиску

200. У людини збільшена частота серцевих скорочень, розширені зіниці, сухість у роті. Це є наслідком активації в організмі такої системи регуляції функцій:
*a. Симпатичної
b. Метасимпатичної
c. Гипоталамо-гіпофізарно-наднирникової
d. Ваго-інсулярної
e. Парасимпатичної

201. У піддослідної тварини під час експерименту подразнюють периферичний відрізок блукаючого нерва. Які з наведених змін будуть спостерігатися при цьому?
*a. Зменшення частоти серцевих скорочень
b. Розширення зіниць
c. Розширення бронхів
d. Збільшення частоти дихання
e. Збільшення частоти серцевих скорочень

202. Після довільної затримки дихання в людини зросла глибина і частота дихання. Головним чинником, що стимулює ці зміни зовнішнього дихання є:
a. Зниження в крові напруги СО_2
b. Зниження в крові концентрації Н+
c. Підвищення в крові напруги О_2
d. Зниження в крові напруги О_2
*e. Підвищення в крові напруги СО_2

203. У хворого сповільнене проведення збудження через атріовентрикулярний вузол. Які зміни ЕКГ будуть при цьому?
a. Від’ємний зубець Т
b. Збільшення тривалості інтервалу Q-S
*c. Збільшення тривалості інтервалу P-Q
d. Зміщення сегмента S-T
e. Збільшення тривалості інтервалу Q-T

204. Поверхню, на якій знаходиться інтактна жаба, нахилили в правий бік. З цього боку рефлекторно підвищився тонус м’язів-розгиначів, завдяки активації таких рецепторів:
a. Вестибулорецепторів півкружних каналів
b. Фоторецепторів сітківки ока
c. Пропріорецепторів
*d. Вестибулорецепторів маточки і мішечка
e. Механорецепторів шкіри ступні

205. В експерименті на жабі зруйнували лабіринт справа, що призвело до зниження тонусу мязів:
a. Екстензорів зліва
b. Флексорів зліва
*c. Екстензорів справа
d. Флексорів справа
e. Екстензорів справа і зліва

206. У тварини збільшений тонус м’язів-розгиначів. Це є наслідком посиленої передачі інформації до мотонейронів спинного мозку такими низхідними шляхами:
a. Медіальні кортикоспінальні
b. Руброспінальні
c. Латеральні кортикоспінальні
*d. Вестибулоспінальні
e. Ретикулоспінальні

207. До відділення нейрохірургії було доставлено чоловіка з втратою слуху внаслідок травми голови. Порушення якої частки кори головного мозку може бути причиною цього?
*a. скронева
b. тім’яна
c. лобова
d. потилична
e. постцентральна звивина

208. Робітники парникового господарства працюють в умовах несприятливого мікроклімата: температура повітря + 37 °C, відносна вологість 90%, швидкість руху повітря 0,2 м/с. Яким шляхом здійснюється тепловіддача за цих умов?
*a. Випаровування
b. Конвекція
c. Усі шляхи
d. Радіація
e. Теплопроведення

209. У легенях передчасно народженої дитини виявлені ділянки ателектазу (спадіння). Основна причина:
a. Надлишок сурфактантів
*b. Дефіцит сурфактантів
c. Недорозвинені м’язи вдиху
d. Збільшений в’язкий опір
e. Знижена сила поверхневого натягу легень

210. В експерименті на тварині здійснили перерізку блукаючих нервів з двох боків. Як при цьому зміниться характер дихання?
a. стане поверхневим і частим
b. стане поверхневим і рідким
c. дихання не зміниться
*d. стане глибоким і рідким
e. стане глибоким і частим

211. Хворому чоловіку 75 років, в якого частота серцевих скорочень була 40/хвилину, імплантували серцевий електростимулятор. Після цього ЧСС зросла до 70/хв. Функцію якого відділа серця взяв на себе електростимулятор?
a. Атріовентрикулярного вузла
b. Волокон пучка Гіса
c. Волокон Пуркін’є
*d. Синоатрільного вузла
e. Ніжки Гіса

212. В лікарню звернувся хворий зі скаргами на швидку стомлюваність і сильну мязову слабкість. При обстеженні виявлено автоіммунне захворювання, внаслідок якого порушується функціональний стан рецепторів в нервово-мязових синапсах. Дія якого медіатора буде заблокована?
a. Серотоніну
b. Гліцину
c. Норадреналіну
d. Дофаміну
*e. Ацетілхоліну

213. За медичним показанням пацієнту було проведено видалення одній із структур ЦНС. В результаті видалення у пацієнта розвинулися атонія, астазия, интенционний тремор, атаксія, адиадохокинез. Частина якої структури ЦНС була вилучена?
*a. Мозочка
b. Гиппокампа
c. Лімбічной системи
d. Базальних гангліїв
e. Мігдальовідного комплексу

214. Пацієнт звернувся до лікаря з приводу того, що він втратив здатність розрізняти смаки на корені язика. Лікар встановив, що це повязано з ураженням нерва. Якого?
a. Верхньогортанного
b. Трійчастого
c. Блукаючого
d. Лицьового
*e. Язикоглоткового

215. Яким буде скорочення м’язів верхньої кінцівки при утриманні (але не переміщенні) вантажу в певному положенні?
a. Ізотонічним
b. Концентричним
c. Ексцентричним
*d. Ізометричним
e. Ауксотонічним

216. У пацієнта 35 років виявили підвищену кислотність шлункового соку. Блокада яких рецепторів може спричинити її зниження?
a. beta_2-адренорецепторів
*b. гістамінових
c. alpha_2-адренорецепторів
d. alpha_1-адренорецепторів
e. beta_1-адренорецепторів

217. У молодої жінки, яка зайшла у виробничий цех з різким запахом лако-фарбової продукції, виник бронхоспазм. Подразнення яких рецепторів викликало виникнення даного рефлексу?
a. Периферичних хеморецепторів
*b. Іритантних
c. Рецепторів плеври
d. Юкстагломерулярних
e. Центральних хеморецепторів

218. У чоловіка 60-ти років спостерігається послаблення перистальтики кішківника. Який з перерахованих харчових продуктів буде стимулювати перистальтику в найбільшій мірі?
a. Сало
b. Чай
c. Білий хліб
d. М’ясо
*e. Чорний хліб

