1. У хворого після перелому верхньої третини плечової кістки розвинувся параліч задньої групи м’язів плеча і передпліччя. Який нерв пошкоджено?
a. М’язово-шкірний
b. Пахвовий
c. Ліктьовий
d. Серединний
*e. Променевий

2. Хворий не може розігнути гомілку, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Якого?
a. Статево-стегновий
*b. Стегнового
c. Сідничного
d. Затуленого
e. Верхнього сідничного

3. У хворого запалення середнього вуха ускладнилось мастоідітом. Надалі виникла загроза гнойного тромбозу найближчої венозної пазухи. Якої?
a. Верхньої сагітальної
b. Поперечної
*c. Сигмоподібної
d. Прямої
e. Нижньої кам’янистої

4. В хірургічне відділення доставлено чоловіка 35 років з гнійною раною на шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може розповсюджуватись інфекція, якщо хворому терміново не зроблять операцію?
a. В грудну порожнину – в заднє середостіння
b. В грудну порожнину – в середнє середостіння
*c. В грудну порожнину – переднє середостіння
d. В ретровісцеральний простір
e. В надгрудинний міжапоневротичний простір

5. Внаслідок інсульту (крововилив в головний мозок) у хворого відсутні вольові рухи м'язів голови і шиї. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що  гематома  знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. Тr.cortico-thalamicus
b. Tr.cortico-spinalis
*c. Tr.cortico-nuclearis
d. Tr.cortico-fronto-pontinus
e. Tr.thalamo-corticalis

6. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, посилюється крововтрата. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Стегнова кістка
b. Малогомілкова кістка
*c. Великогомілкова кістка
d. Наколінок
e. Надп’яткова кістка

7. Після звільнення з під завалу у постраждалого відзначається затемнення свідомості, багато підшкірних крововиливів на голові та шиї, дрібні рани на обличчі. У задньо-верхніх відділах голови скальпована рана та різка деформація контурів голови. Які кістки можуть бути пошкоджені?
*a. Тімяна та потилична кістка
b. Лобна та носові кістки
c. Вилична кістка та слізна кістка
d. Скронева кістка та верхня щелепа
e. Клиновидна кістка та нижня щелепа

8. Під час ультразвукового обстеження серця лікар спостерігає за стулками мітрального клапана. Що відбувається з ними при систолі передсердь?
a. Стуляються, закриваючи просвіт отвору
b. Притискаються до стінки судин
c. Притискаються до стінок передсердя
d. Вивертаються в порожнину передсердя
*e. Вивертаються в порожнину шлуночка

9. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві мязи. Які відділи порожнин серця розкриті ?
*a. Праве і ліве вушко
b. Ліве вушко і лівий шлуночок
c. Праве передсердя і правий шлуночок
d. Ліве передсердя і лівий шлуночок
e. Правий і лівий шлуночок

10. Звуження крупної судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Легеневий стовбур
b. Верхня порожниста вена
c. Нижня порожниста вена
*d. Аорта
e. Легенева вена

11. Підвищення кровяного тиску в аорті, спричинило навантаження на серцевий мяз. Мязова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
*a. Лівий шлуночок
b. Правий шлуночок
c. Венозний синус
d. Праве передсердя
e. Ліве передсердя

12. Підвищення кровяного тиску в крупній судині, що несе кров до легень, спричинило навантаження на серцевий мяз. Мязова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Лівого передсердя
b. Венозного синуса
c. Лівого шлуночка
d. Правого передсердя
*e. Правого шлуночка

13. Після травми ока виникло нагноєння мяких тканин орбіти. Через який анатомічний утвір гнійний процес може поширитись у середню черепну ямку?
a. Через нижню очноямкову щілину
b. Через вилично-очноямковий отвір
c. Через передній решітчастий отвір
d. Через задній решітчастий отвір
*e. Через верхю очноямкову щілину

14. Рентгенологічно у пацієнта діагностовано перелом плечової кістки в ділянці міжгорбкової борозни. Сухожилок якого м’яза може бути травмований уламками кістки в першу чергу?
a. Великого круглого м’яза
b. Дельтовидного м’яза
*c. Двоголового м’яза плеча
d. Найширшого м’яза спини
e. Великого грудного м’яза

15. При обстеженні пацієнта з ножовими ранами правої руки встановлено втрату чутливості шкіри бічної половини тильної поверхні кисті та проксимальних фаланг 1-го, 2-го і частково 3-го пальців. Який нерв пошкоджено?
a. М’язово-шкірний
b. Бічний шкірний передпліччя
c. Серединний
d. Ліктьовий
*e. Променевий

16. У постраждалого виявлено рану верхньої частини передньої ділянки плеча. При обстеженні встановлена втрата активного згинання в ліктьовому суглобі і чутливості шкіри передньо-бічної поверхні передпліччя. Порушення якого нерва має місце?
a. Серединного
b. Променевого
*c. М’язово-шкірного
d. Ліктьового
e. Пахвового

17. Хворий після поранення лівої гомілки втратив здатність утримувати стопу в пронованому положенні. Який нерв пошкоджено?
a. Великогомілковий
b. Глибокий малогомілковий
*c. Поверхневий малогомілковий
d. Сідничний
e. Загальний малогомілковий

18. Хвора К., 30 років, скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з’явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
*a. Підшлункової
b. Статевих
c. Епіфіза
d. Наднирникових
e. Щитоподібної

19. Хвора Б., 39 років, яка протягом 8 років не може завагітніти порадили звернутись до ендокринолога. При обстеженні у хворої виявлено екзофтальм, тремор повік, тахікардію. Захворювання якої ендокринної залози супроводжується такими симптомами?
*a. щитоподібної
b. статевих
c. епіфіза
d. наднирникових
e. підшлункової

20. До лікаря звернулася мати син якої за літо виріс на 18см. При обстеженні хлопця 12 років: зріст – 180 см, вага 68 кг. З порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов’язано?
*a. гіпофіза
b. статевих
c. епіфіза
d. наднирникових
e. щитоподібної

21. Хвора Б. 50 років скаржиться на те, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватись в розмірі. Гіперфункція якої залози дасть подібні симптоми?
a. щитоподібної
b. наднирникових
c. епіфіза
*d. гіпофіза
e. статевих

22. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена ?
a. Нижня скронева
b. Перед центральна
c. Верхня скронева
d. Середня скронева
*e. Зацентральна

23. Внаслідок вивиху нижньої щелепи у пацієнта спостерігається відсутність відчуття смаку передньою частиною язика та сльозовиділення. Подразненням якого нерва це викликано?
*a. Лицевого
b. Нижньощелепного
c. Барабанного
d. Блукаючого
e. Під’язикового

24. У хворого спостерігається параліч мязів верхньої і нижньої кінцівок зліва. Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена ?
a. Верхня лобова
b. Зацентральна
c. Середня лобова
d. Нижня лобова
*e. Передцентральна

25. Хворий не розуміє змісту слів, а також не	розуміє власної мови (словесна глухота). Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена ?
*a. Верхня скронева
b. Зацентральна
c. Нижня тімяна долька
d. Верхня тімяна долька
e. Нижня лобова

26. Потерпілий доставлений у лікарню з переломом нижньої щелепи та значною кровотечою у ділянці перелому. Пошкодження якої артерії вірогідніше всього мало місце?
a. Верхньої коміркової артерії
*b. Нижньої коміркової артерії
c. Язикової артерії
d. Висхідної глоткової артерії
e. Висхідної піднебінної артерії

27. У новонародженого під час сечовиділення з сечового міхура спостерігається виділення сечі із пупка. Чим обумовлене це явище?
a. ектопія устя сечовода
b. дивертикул сечового міхура
c. незарощення жовточної протоки
d. неповна нориця
*e. незарощення сечової протоки

28. При цистоскопії у нормі слизова оболонка сечового міхура утворює складки за винятком однієї ділянки трикутної форми, де слизова оболонка гладка. В якій частині сечового міхура знаходиться цей трикутник?
a. перешийок м
*b. дно міхура
c. верхівка м
d. шийка міхура
e. тіло м

29. Жінка 25 років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою операції з приводу пухлини яєчника. При здійсненні операції необхідно розсікати зв’язку, що з’єднує яєчник з маткою. Яку саме?
*a. lig. ovarii proprium
b. lig. latum uteri
c. lig. umbilicale laterale
d. lig. suspensorium ovarii
e. lig. cardinale

30. Після значного похудіння у чоловіка 70 років з’явились тупі болі в поперековій ділянці. При обстеженні був виставлений діагноз: "Блукаюча нирка". Яка частина фіксуючого апарату нирки вірогідніше всього була уражена?
a. capsula fibrosa
b. lig. hepatorenalis
c. m. quadratus lumborum
*d. capsula adiposa
e. m. iliopsoas

31. Чоловік 35 років звернувся до лікаря із скаргами на біль та припухлість правого яєчка. При обстеженні була виявлена пухлина, що потребує операції, при якій необхідно розсікати 7 шарів калитки до білкової оболонки. Яка оболонка буде розсічена останньою перед білковою оболонкою?
a. cutis orchis
*b. tunica vaginalis testis
c. tunica dartos
d. tunica spermatica externa
e. tunica spermatica interna

32. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. піднижньощелепна
b. під’язикова
*c. привушна
d. губна
e. щічна

33. Пацієнт помилково випив розчин оцтової кислоти. Яка оболонка стравоходу зазнала найбільших пошкоджень?
a. м’язова і серозна
*b. слизова
c. серозна
d. м’язова
e. еластична мембрана

34. В клініку звернувся чоловік 45 років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої ⅓ язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
*a. ІХ
b. VIII
c. XII
d. V
e. Х

35. До лікаря звернулась жінка 54 років із скаргами на паморочення, нудоту, порушення рівноваги після падіння і травми голови. Порушення функції якої структури внутрішнього вуха ймовірніше всього було?
a. canalis longitudinalis modioliI
*b. organum vestibulare
c. organum spirale
d. labyrinthus osseus
e. membrana tympani

36. У хворого фронтит. З анамнезу відомо, що в нього було запалення верхньощелепної пазухи. Через який відділ носової порожнини могла потрапити інфекція в лобну пазуху?
*a. із середнього носового ходу
b. із нижнього носового ходу
c. із решітчасто-клиноподібної кишені
d. із присінка носової порожнини
e. із верхнього носового ходу

37. В клініку госпіталізована пацієнтка із пухлиною, розташованою у середній частці правої легені. Показана операція. Яку найбільшу кількість сегментів можна видалити у складі цієї частки?
a. 4
b. 3
*c. 2
d. 5
e. 1

38. Дитина 3-х років поступила у лікарню з інорідним тілом у бронхах. В який бронх вірогідніше всього потрапило інорідне тіло?
a. в лівий сегментарний бронх
b. в дольковий бронх
c. в лівий головний бронх
d. в правий сегментарний бронх
*e. в правий головний бронх

39. Жінці 58-ми років проведено повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устів сечоводів сеча не поступає. Який відділ сечовидільної системи було ушкоджено при операції?
a. Ren
*b. Ureter
c. Uretra
d. Pelvis renalis
e. Vesica urinaria

40. Хворий скаржиться на порушення чутливості шкіри в медіальній частині тильної та долонної поверхні кисті. Який з нервів ушкоджений?
a. N. musculocutaneus
b. N. cutaneus antebrachii medialis
c. N. radialis
d. N. medianus
*e. N. ulnaris

41. Юнака 18-ти років доставлено в лікарню з ознаками внутрішньої кровотечі. Під час гри в футбол отримав удар в ділянці лівого підребер’я. Ушкодження якого з органів, що проектуются в дану ділянку, може спричинити сильну кровотечу
a. Flexura coli sinistra
b. Ren sinistra
c. Cauda pancreatis
d. Fundus ventriculi
*e. D. Lien

42. У дітей часто можна спостерігати затруднене носове дихання, яке пов’язане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
a. Tonsilla tubaria
b. Усіх названих мигдаликів
c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla lingualis
*e. Tonsilla pharyngea

43. До лікарні доставлено пораненого вогнепальною зброєю з сильною кровотечею. При огляді хірургом установлено, що кульовий канал пройшов через передню стінку живота, склепіння шлунка і вийшов на рівні ІХ ребра по лівій серединній пахвинній лінії. Який орган постраждав разом з пораненням шлунка?
*a. Селезінка
b. Підшлункова залоза
c. Ліва частка печінки
d. Поперечна ободова кишка
e. Ліва нирка

44. До лікаря звернувся пацієнт із скаргами на підвищену больову чутливість шкіри вушної раковини та зовнішнього слухового проходу. Пальпація позаду грудинно-ключично-сосковидного мязу боляча. Подразнення якого з нервів може дати таку кліничну картину?
*a. N. auricularis magnus
b. N. occipitalis minor
c. N. vagus
d. Nn. supraclaviculares
e. N. transversus colli

45. Випадково стукнувшись ліктем об стіл, хворий відчув пекучість і поколювання на внутрішній поверхні передпліччя. Який нерв був травмований в цьому випадку?
a. N. axillaris
b. N. musculocutaneus
c. N. radialis
d. N. medianus
*e. N. ulnaris

46. При запалені глибоких лімфатичних вузлів пахвової області хірург повинен був розкрити глибоко розміщений гнійник. Після операції хворий втратив здатність згинати передпліччя в ліктьовому суглобі та порушилася шкірна чутливість бічної поверхні передпліччя. Який нерв було ушкоджено при оперативному втручанні?
a. N.medianus
b. N.axillaris
c. N.radialis
d. N.ulnaris
*e. N.musculocutaneus

47. Чоловік 42 років звернувся до медпункта з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об’єктивно: затруднене згинання передпліччя. Які з названих м’язів ймовірно ушкоджені у хворого?
*a. M. brachialis, m. biceps brachii
b. M.coracobrachialis, m. supraspinatus
c. M. deltoideus, m. biceps brachii
d. M. deltoideus, m. infraspinatus
e. M.biceps brachii, m. anconeus

48. Внаслідок пухлини гіпофіза при рентгенографії виявлено руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому вражена?
*a. Пазуха клиновидної кістки
b. Зоровий канал
c. Лицевий канал
d. Барабанна порожнина
e. Сонний канал

49. Який нерв вражено, якщо у хворого права носогубна складка розглажена, розширена права очноямкова щілина (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають затруднення під час розмови і приймання їжі (їжа застряє між щокою і зубами)?
*a. N. facialis dexter
b. N. glossopharyngeus sinister
c. N. trigeminus dexter
d. N. vagus dexter
e. N. abduceus dexter

50. У потерпілого є травма мяких тканин та тімяних кісток в області стрілоподібного шва, яка супроводжується сильною кровотечею? Яке з утворень вірогідно ушкоджено?
a. Sinus rectus
b. Sinus petrosus superior
*c. Sinus sagittalis superior
d. Sinus sagittalis inferior
e. Sinus transversus

51. Лікар прогнозує можливість запалення клітковини орбіти при гнійному запаленні в ділянці підочноямкового отвору. Через яке з утворень можливе поширення інфекції?
*a. Canalis infraorbitalis
b. Canalis nosolacrimalis
c. Fissura orbitalis inferior
d. Canalis incisivus
e. Canalis pterigoideus

52. При огляді травмованого у дорожній пригоді лікар встановив ураження зовнішньої стінки очної ямки. Потерпілий втратив можливість відведення очного яблука на травмованій стороні. Який нерв міг бути ураженим у даному випадку?
a. N.oculomotorius
b. N.trochlearis
*c. N.abducens
d. N.ophthalmicus
e. N. infraorbitalis

53. У хворого при висуванні язика спостерігається відхилення його верхівки вліво. Рухова інервація якого черепного нерву порушена у цьому випадку?
a. N. vagus dexter
b. N.glossopharyngeus dexter
*c. N.hypoglossus dexter
d. N. trigeminus sinister
e. N.facialis sinister

54. В результаті травми черепа з пошкодженням верхньої стінки правої очної ямки потерпілий втратив можливість піднімати верхню повіку правого ока і дивитися угору. Який нерв вірогідно пошкоджений?
a. N. abducens
b. N. ophthalmicus
c. R. inferior n.oculumotorius
d. N. trochlearis
*e. R. superior n.oculumotorius

55. При обстеженні у хворого виявлено відсутність зору в присередніх половинах полів зору обох очей. Яка частина зорового шляху вірогідно ушкоджена?
a. Tractus opticus
b. N. opticus
*c. Chiasma opticus
d. Sulcus calcarinus
e. Corpus geniculatum laterale

56. Під час операції закриття вродженої щілини піднебіння (уранопластики), при збиванні долотом крилоподібного гачка, ушкоджено великий піднебінний канал. Виникла кровотеча яку можна зупинити лише шляхом тампонади каналу. Яку артерію ушкоджено?
*a. Низхідну піднебінну артерію
b. Висхідну глоткову артерію
c. Задню верхню альвеолярну артерію
d. Клиноподібну артерію
e. Висхідну піднебінну артерію

57. При лапаротомії хірургом виявлено гангренозне ураження низхідної ободової кишки. Тромбоз якої артерії зумовив цей стан?
a. Верхньої брижової
*b. Лівої ободової
c. Правої ободової
d. Серединної ободової
e. Клубово-ободової

58. У хворого, 26 років, виявлений великий фурункул м’яких тканин обличчя біля кореню носу та нижньої повіки. Грізним ускладненням цього захворювання може бути розповсюдження інфекції по венозним сполученням цього регіону до пазух твердої мозкової оболонки. Яка з пазух найбільш вірогідно може бути уражена?
a. Верхня кам’яниста пазуха
*b. Печеріста пазуха
c. Потилична пазуха
d. Верхня сагітальна пазуха
e. Сигмовидна пазуха

59. До лікаря - ендокрінолога звернулася мати дівчинки 9 років зі скаргами на збільшення молочних залоз, кров’яністі виділення з піхви, посиленного росту волосся на тілі та навколо зовнішніх статевих органів. Яка з ендокрінних залоз вражена (що гальмує передчасне статеве дозрівання)?
a. Gl. parathyroidea
*b. Epiphysis cerebri
c. Gl. thyroidea
d. Hypophysis cerebri
e. Gl. suprarenalis

60. У хворого виявлене руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка із стінок зруйнована?
a. Paries jugularis
*b. Paries mastoideus
c. Paries labyrinthicus
d. Paries membranaceus
e. Paries tegmentalis

61. При обстеженні хворого, виявлене новоутворення в білій речовині півкуль великого мозку з локалізацією у коліні та передньому відділі задньої ніжки внутрішньої капсули. Волокна якого провідного шляху мозку будуть зруйновані?
a. Tr. frontothalamicus
b. Tr. frontopontinus
c. Tr. parietooccipitopontinus
*d. Tr. pyramidalis
e. Тr. thalamocorticalis

62. При обстеженні підлітка, лікарем виявлена вроджена вада серця - функційнування боталової протоки. Що з’єднує ця протока у внутрішньоутробному періоді розвитку?
*a. Легеневий стовбур та аорту
b. Аорту та нижню порожисту вену
c. Легеневий стовбур та верхню порожисту вену
d. Праве та ліве передсердя
e. Правий та лівий шлуночок

63. В хірургічне відділення поступив хворий з ножевим пораненням грудної клітини справа та пневмотораксом (проникнення повітря у плевральну порожнину). Перкуторно нижня межа правої легені по середньоключичній лінії піднялася на рівень III ребра. Де у нормі вона повинна обстежуватися?
a. IX ребро
b. V ребро
c. VII ребро
d. VIII ребро
*e. VI ребро

64. В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетеризацію та введення лікарських речовин до підключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
*a. Spatium antesсalenum
b. Spatium retrosternocleidomastoideus
c. Trigonum omotrapezoideum
d. Spatium interaрoneuroticum suprasternale
e. Spatium interscalenum

65. У хворого пухлиною пошкоджено піраміди довгастого мозку. У якому з провідних шляхів порушиться проведення нервових імпульсів?
a. Tr. corticopontinus
b. Tr. corticonuclearis
*c. Tr. corticospinalis
d. Tr. dentatorubralis
e. Tr. spinocerebellaris

66. У хворого спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується “переміжною кульгавістю”. Про оклюзію якої артерії можна думати?
a. Проксимальна частина стегнової артерії
*b. Підколінна артерія
c. Низхідна артерія коліна
d. Глибока артерія стегна
e. Тильна артерія стопи

67. В приймальне відділення поступив хворий з переломом кісток кисті з сильною кровотечею в ділянці анатомічної табакерки. Яка судина пошкоджена?
a. Поверхнева долонна дуга
*b. Променева артерія
c. Передня міжостиста артерія
d. Ліктьова артерія
e. Задня міжостиста артерія

68. У хворого виявлено порушення кровотоку у басейні правої передньої мозкової артерії. Які ділянки кори кінцевого мозку можуть постраждати за цих умов?
a. нижня поверхня правої скроневої частки
b. права острівцева частка
c. медіальна поверхня правої потиличної частки
d. нижня поверхня правої лобної частки
*e. медіальна поверхня правих лобної та тім’яної часток

69. У хворого на гайморит порушено сполучення верхньощелепової біляносової пазухи з середнім носовим ходом. Який утвір в нормі забезпечує надходження повітря з носового ходу до гайморової пазухи?
a. Recessus sphenopalatinus
b. Canalis nasolacrimalis
c. Infundibulum ethmoidale
d. Foramina ethmoidalia
*e. Hiatus semilunaris

70. У хворого встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої з названих артерій, головним чином, здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
*a. a. basilaris
b. a. vertebralis
c. a. cerebri anterior
d. a. cerebri media
e. a. cerebri posterior

71. У хворого діагностовано злоякісну пухлину черевної частини стравоходу. Яка група лімфатичних вузлів є регіонарною для вказаного відділу стравоходу?
a. Nodi lymphatici paratrachealis
b. Nodi lymphatici pericardiales
c. _
*d. Anulus lymphaticus cardiae
e. Nodi lymphatici prevertebralis

72. У хворого з аневризмою правої підключичної артерії спостерігається осиплість голосу. З подразненням якого нерву це може бути пов’язано?
a. n.laringeus superior dexter
b. n.laringeus superior sinister
c. n.laringeus inferior sinister
*d. n.laringeus reccurens dexter
e. n.laringeus reccurens sinister

73. Під час проведення комп’ютерної томографії головного мозку у хворого виявлено крововилив у ділянці коліна внутрішньої капсули. Який з вказаних провідникових шляхів постраждає в першу чергу?
a. radiatio acustica
b. radiatio optica
c. radiationes thalamicae anteriores
d. tractus corticospinalis
*e. tractus corticonuclearis

74. Хворому з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї частіше за все може знаходитися перешийок щитоподібної залози?
a. IV-V
b. V-VI
c. III-IV
d. I-II
*e. II- ІV

75. Після травми хворий не може утримувати тіло у вертикальному положенні, не може піднятись навшпиньки. Функція якого м’яза порушена ?
a. M. extensor hallucis longus
*b. M. triceps surae
c. M. extensor digitorum longus
d. M. tibialis anterior
e. M. fibularis longus

76. Оглядаючи черевну порожнину потерпілого з проникаючим пораненням передньої черевної стінки, хірург помітив пошкодження малого сальника, з якого витікала ясно червона (артеріальна) кров. Яка артерія виявилась пошкодженою?
a. A. gastroepiploica sinistra
*b. A. hepatica propria
c. A. hepatica communis
d. A. gastroepiploica dextra
e. A. lienalis

77. Обстежуючи секційний матеріал, патанатом помітив на внутрішній поверхні одного з відрізків кишки folliculi lymphatici aggregati (Пеєрові бляшки). Якій кишці належить цей відрізок?
*a. Ileum
b. Duodenum
c. Colon descendens
d. Colon ascendens
e. Jejunum

78. Жінку госпіталізовано в клініку з симптомами гострого живота. При обстеженні виникла підозра на позаматкову вагітність. Яке з анатомічних утворень таза необхідно пропунктувати для підтвердження вірного діагнозу?
a. Fossa ischiorectalis
b. Processus vaginalis peritonei
c. Excavatio vesicouterina
d. Excavatio rectovesicalis
*e. Excavatio rectouterina

79. Хворий 65 років звернувся в клініку з приводу розладів сечовипускання. При обстеженні виявлено гіпертрофію простати. Збільшення яких з перечислених частин передміхурової залози є можливою причиною даних порушень?
*a. Перешийок (середня частка)
b. Ліва частка
c. Проточка передміхурової залози
d. Капсула передміхурової залози
e. Права частка

80. Пароніхій мізинця ускладнився флегмоною кисті та передпліччя. Нагнійний процес поширився по:
a. Vagina tendinis m.flexor pollicis longi
b. Vagina tendinis m.flexor carpi radialis
c. Міжфасціальних просторах
*d. Vagina synovialis communis mm.flexorum
e. Canalis carpalis

81. Хірург, здійснюючи доступ до органів грудної порожнини, зробив розріз на передній грудній стінці по одному з міжребрових просторів. При цьому він особливо обережно розтинав скальпелем тканини в передній медіальній ділянці міжребрового простору, щоб не пошкодити артерію, яка розташована паралельно краю груднини на 1-1,5 см латерально від неї. Яку артерію остерігався пошкодити хірург?
a. Нижню діафрагмальну артерію
*b. Внутрішню грудну артерію
c. Верхню діафрагмальну артерію
d. Міжреброву передню артерію
e. Реброво-шийний стовбур

82. Обстежуючи хворого, хірург визначає пульсацію артерії позаду медіальної кісточки. Пульсацію якої артерії досліджує хірург?
*a. Задньої великогомілкової артерії
b. Передньої великогомілкової артерії
c. Передньої поворотної великогомілкової артерії
d. Задньої поворотної великогомілкової артерії
e. Малогомілкової артерії

83. У жінки 40 років фіброміома матки. Виконана надпіхвова ампутація матки з видаленням маткових труб. Яєчники здорові, не видалені. Повністю збережена lig. suspensorium ovarii, в якій проходить судина, яка кровопостачає яєчники . Назвіть цю судину
a. a. iliaca interna
b. a. iliaca externa
c. Ramus ovaricus a.uterina
d. a. pudenda interna
*e. a. ovarіca

84. Хворий, 45 років, скаржиться на запаморочення, шаткість під час ходьби, порушення координації рухів. При обстеженні встановлено, що у хворого остеохондроз шийного відділу хребтового стовбура і стиснута судина, яка проходить через поперечні отвори шийних хребців. Яка це судина?
a. a. occipitalis
*b. a. verterbralis
c. a. carotis externa
d. a. subclavia
e. a. carotis interna

85. У потерпілого виявлено перелом тіла та верхньої гілки лобкової кістки, уламки пошкодили судини, що проходять в судинній лакуні. Які судини пошкоджені?
a. a. et v. iliaca interna
b. a. et v. pudenda interna
c. a. et v. epigastrica superficialis
*d. a. et v. femoralis
e. a. et v. iliaca externa

86. При видаленні жовчного міхура в лігатуру замість однієї a.cystyca була втягнена артерія, перев'язка якої призвела до некрозу правої частки печінки і смерті. Яка артерія була помилково перев'язана разом з a.cystyca?
a. Ramus sinister a. hepatica propria
b. A. pancreato-duodenalis sup
c. A. hepatica communis
d. A. gasro-duodenalis
*e. Ramus dexter a. hepatica propria

87. При позаматковій вагітності у жінки відбувся розрив маткової труби, що призвело до кровотечі. Пошкодження якої судини викликало кровотечу?
a. Ramus ovaricus a. uterina
b. a. pudenda interna
c. a. iliaca interna
*d. Ramus tubaria a. uterina
e. a. ovarica

88. При гнійному запаленні середнього вуха в патологічний процес втягнена артерія, яка розташована на передній стінці барабанної порожнини. Яка судина втягнена в патологічний процес?
*a. a. carotis interna
b. a. meningea media
c. a. temporalis superficsalas
d. a. auricularis posterior
e. a. carotis externa

89. При видаленні пухлини підшлункової залози пошкоджена судина, яка проходить по верхньому краю підшлункової залози. Яка судина пошкоджена?
a. A. pancreato- duodenalis superior
b. A. gastro- epiploica dextra
c. A. gastro- epiploica sinistra
*d. A. lienalis
e. A. pancreato- duodenalis inferior

90. У чоловіка 35 років під час травми задньої поверхні плеча був пошкоджений променевий нерв і артеріальна судина, яка проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis .Яка артерія була пошкоджена?
*a. a. profunda brachii
b. a. radialis
c. a. brachialis
d. a. ulnaris
e. a. axillaris

91. У хворого 26 років після оперативного втручання пропала здатність читати, складати з літер слова і фрази. В якій ділянці кори головного мозку не відновлена функція?
a. Sulcus calcarinus
b. Cuneus
*c. Gyrus anqularis
d. Gyrus parietalis superior
e. Gyrus supramarginalis

92. При рентгенологічному дослідженні кісток основи черепа виявлено збільшення порожнини турецького сідла витончення передніх нахилених відростків, руйнування різних ділянок турецького сідла. Пухлина якої ендокринної залози може спричинити таке руйнування кісток?
a. Наднирники
*b. Гіпофіз
c. Епіфіз
d. Вилочкова залоза
e. Щитовидної залози

93. У хворого, який поступив у неврологічне відділення, при обстеженні виявлено відхилення язика вбік при висовуванні, атрофічні зміни половини язика, порушення мови. Який нерв пошкоджений?
*a. Під’язиковий
b. Барабанна струна
c. Блукаючий
d. Язико-глотковий
e. Язиковий

94. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, ”парусить” щоки. Який нерв пошкоджений?
a. Додатковий
*b. Лицевий
c. Трійчастий
d. Окоруховий
e. Блукаючий

95. При обстеженні хворого виявлено опущення верхньої повіки, розхідну косоокість, розширена зіниця, обмеженість рухомості очного яблука. Який нерв пошкоджений?
a. Блоковий
b. Очний
*c. Окоруховий
d. Відвідний
e. Зоровий

96. В лікарню звернулася хвора К. 38 років із скаргами на те,що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона втратила відчуття дотику їжі до передніх двох третин язика, а також відчуття болю та температури (попекла язик гарячим чаєм). Вкажіть яка з гілок якого нерва при цьму була ушкоджена?
a. Язикові гілки язикогорлового нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
c. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
*d. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
e. Язикові гілки під’язикового нерва

97. До лікаря-невропатолога звернулася хвора Л.52 років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Вкажіть яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена:
a. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
b. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
c. Барабанна струна лицевого нерва
*d. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
e. Очний нерв трійчастого нерва

98. До лікаря звернувся хворий з периодонтом нижнього кутного зуба. Встановлено, що запальний процес поширився на лімфатичні вузли. Які лімфовузли були першими втягнуті в запальний процес?
*a. Піднижньощелепні
b. Передні шийні
c. Лицеві
d. Підборідні
e. Бічні шийні

99. Хворий 45 р. випадково випив оцтову кислоту. Опік яких відділів травної системи перш за все буде відбуватися?
a. Стравоходу та шлунку
*b. Порожнина рота, ротоглотки
c. Глотки, шлунку
d. Порожнина рота та гортаноглотки
e. Глотки та стравоходу

100. Під час операції, маніпулюючи в ділянці між шлунком та печінкою, хірург остерігався пошкодити печінково-дванадцятипалу зв’язку, тому що там знаходиться:
*a. Спільна жовчна протока, власна печінкова артерія, ворітна вена
b. Власна печінкова артерія, шлунково-дванадцятипала артерія
c. Нижня порожниста вена, міхурова протока
d. Ворітна вена печінки, печінкові вени
e. Спільна жовчна протока, спільна печінква артерія, ворітна вена печінки

101. При кесарському розтині у хворої Д., 32 років, внаслідок сильної кровотечі і неможливості її зупинити, оператор вимушений був видалити матку. За рахунок яких судин здійснюється кровопостачання матки?
a. Arteria sacralis lateralis
b. Arteria obturatoria
*c. Arteria uterina
d. Arteria pudenda interna
e. Arteria clitoridis

102. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м’яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в даному випадку?
a. Затульнний нерв
*b. Стегновий нерв
c. Клубово-пахвинний
d. Клубово-підчеревний
e. Статево-стегновий

103. Під час хірургічного втручання лікар маніпулює на внутрішній стінці барабанної порожнини. Руйнування якого каналу скроневої кістки можливе?
a. Канальця барабанної струни
b. Сонного
c. М’язово-трубного
d. Барабанного
*e. Лицевого

104. В клініку госпіталізована пацієнтка із скаргами на кровохаркання, пітливість. Рентгенологічно виявлено вогнище туберкульозу у верхній частці правої легені . Показана операція. Яку кількість сегментів можна видалити в складі верхньої частки правої легені?
a. 4
b. 5
*c. 3
d. 2
e. 1

105. При проведенні хромоцистоскопії лікар повинен знайти вічка сечоводів. Яке з анатомічних утворень може слугувати орієнтиром для цієї маніпуляції?
a. corpus vesicae
b. apex vesicae
*c. Trigonum vesicae
d. urachus
e. cervix vesicae

106. При лабораторному дослідженні в крові хворого 56 р. відмічено підвищення рівня цукру. Яка з ендокринних залоз уражена?
a. Glandula thyroidea
b. Glandula supratenalis
*c. Рancreas
d. Glandula parathyroidea
e. Glandula pineale

107. У пацієнта перелом плечової кістки на межі середньої та нижньої третини, з частковою втратою функції згинання передпліччя. Порушення функцій якого мязіу викликало це ушкодження?
a. Musculus brachio radialis
*b. Musculus brahialis
c. Musculus triceps brachii
d. Musculus coracobrachialis
e. Musculus anconeus

108. Лікар пальпує у хворого 43 р. нижній край печінки. На якому рівні у здорової людини розташована нижня межа печінки ?
a. На 4 см ніжче краю реберної дуги
b. На 2 см нижче краю реберної дуги
*c. По краю реберної дуги
d. На 4 см вище краю реберної дуги
e. На 3 см нижче краю реберної дуги

109. У літнього чоловіка ускладнений акт сечевиведення. Яка частина сечевивідного каналу найчастіше за віком звужується у чоловіків ?
a. Glandulae urethrales
b. Pars membranacea
c. Pars spongiosa
*d. Pars prostatica
e. M. sphincter urethrae externum

110. Проводячи хірургічне втручання на жовчному міхурі лікарю необхідно визначити загальну міхурову протоку. В якому анатомічному утворенні очеревини вона знаходиться?
*a. Lig. Hepatoduodenale
b. Lig. Gastrocolicum
c. Lig. Hepatogastricum
d. Lig. Duodenorenale
e. Lig. Hepatorenale

111. Після травматичного ураження промежини у потерпілого спостерігається довільне нетримання сечі. Який мяз був травмований?
a. Внутрішній стискач відхідника
*b. М'яз - стискач сечівника
c. Глибокий поперечний мяз промежини
d. Поверхневий поперечний мяз промежини
e. Сіднично-печеристий мяз

112. При падінні з висоти постраждалий вдарився передньою поверхнею плеча в виступаючий твердий предмет. При огляді хірургом констатований розрив двоголового мяза плеча. Які функції верхньої кінцівки будуть порушенн при вказаній травмі двоголового мяза?
*a. Згинання плеча, передпліччя та супінація передпліччя
b. Згинання передпліччя та кисті
c. Згинання плеча і передпліччя
d. Згинання плеча, передпліччя та кисті
e. Згинання та пронація передпліччя

113. При рентгенобстеженні у пацієнта протитуберкульозного диспансера діагностована пухлина в правій легені. Оператор при виконанні хірургічного втручання видалив середню частку правої легені, яка включає:
a. Segmentum anterius et segmentum apicale
b. Segmentum basale anterius et posterius
*c. Segmentum laterale et segmentum mediale
d. Segmentum lingualare superius et inferius
e. Segmentum apicale (superius) et segmentum basale mediale

114. Під час прийому їжі у новонародженої дитини спостерігається закидання молока у носову порожнину. Вкажіть на можливу причину виникнення цього порушення
*a. Вовча паща
b. Перелом основи черепа
c. Викривлення носової перегородки вліво
d. Заяча губа
e. Викривлення носової перегородки вправо

115. У хворого 60-и років виявлено розширення вен стравоходу, прямої кишки та підшкірних вен передньої черевної стінки. Система якої вени ушкоджена?
*a. Ворітної
b. Непарної вени
c. Верхньої брижової
d. Верхньої порожнистої вени
e. Нижньої порожнистої вени

