1. У хворого кривошия. Який мяз шиї уражений ?
*a. M. Sternocleidomastoideus
b. M. platisma
c. M. mylohyoideus
d. M. sternohyoideus
e. M. omohyoideus

2. При обстеженні у хворого верхня границя серця проекується на рівні другого міжребрового проміжку. На якому рівні локалізується ця границя серця у здорової людини ?
a. IV ребро
b. V ребро
c. II ребро
d. I ребро
*e. III ребро

3. У хворого вада клапану аорти. У якій точці грудної клітки лікар вислуховує тони цього клапану ?
a. Справа біля основи мечеподібного відростка
b. На 2 см вліво від края грудини у другому міжребірї
c. У пятому міжребірї
d. Зліва біля основи мечеподібного відростка
*e. На 2 см вправо від края грудини у другому міжребірї

4. У хворого ексудативний плеврит. У якому закутку звичайно збирається найбільше рідини
a. Косій пазусі перикарда
b. Діафрагмально-середостінному закутку
c. Реберно-середостінному
d. Поперечній пазусі перикарда
*e. Реберно-діафрагмальному

5. При гіпертонічній хворобі зазвичай ліва границя серця зміщена вліво. За рахунок якої камери серця це відбувається?
*a. Лівого шлуночка
b. Правого шлуночка
c. _
d. Правого передсердя
e. Лівого передсердя

6. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці слід притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
a. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця
b. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця
c. До хребта у верхній частині шиї
d. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця
*e. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця

7. У хворого атрофія м”язів на передній поверхні голінки. Які це м”язи?
a. Довгий, короткий і третій малогомілкові
b. Довгий малогомілковий, передній і задній великогомілкові
c. Передній великогомілковий, довгий і короткий малогомілкові
d. Передній великогомілковий, довгий згинач пальців, довгий згинач великого пальця
*e. Передній великогомілковий, довгий розгинач пальців, довгий розгинач великого пальця

8. В очне відділення доставлено електрозварювальника, який переніс опік очного яблука. Яка з перелічених нижче структур постраждала?
a. Lens
b. Corpus vitreum
c. Camera anterior bulbi (humor)
d. Camera posterior bulbi (humor)
*e. Cornea

9. Хворий звернувся до лікаря з пораненням проксимальної фаланги пальця, яка ускладнилася флегмоною долоні. Гній заповнив спільну синовіальну піхву для згиначів, в якій лежать сухожилк поверхневого та глибокого згиначів пальців. На якому пальці було ушкодження проксимальної фаланги?
*a. на V-му пальці
b. на III-му пальці
c. на I-му пальці
d. на IV-му пальці
e. на II-му пальці

10. До лікарні поступив хворий з симптомами механічної жовтухи і з підозрою на рак великого сосочка дванадцятипалої кишки, який розташований в:
*a. низхідній частині дванадцятипалої кишки
b. горизонтальній частині дванадцятипалої кишки
c. данадцятипало-порожньому згині
d. висхідній частині дванадцятипалої кишки
e. верхній частині дванадцятипалої кишки

11. Жінці 40 років хворої на апендицит була зроблена апендектомія, при проведенні якої була перерізана артерія червоподібного відростка, яка відходить від:
*a. клубовоободової артерії
b. клубовокишкової артерії
c. середньої ободової артерії
d. правої ободової артерії
e. порожньокишкової артерії

12. Дитина поступила в лор-відділення клінічної лікарні з діагнозом: гнійне запалення середнього вуха. Захворювання почалось з запалення носоглотки. Встановлено, що інфекція потрапила в барабанну порожнин через слухову трубу, яка лежить в:
a. canaliculus tympanicus
b. canaliculus chordae tympani
c. canaliculi carotici tympanici
*d. canalis musculotubarius
e. canalis caroticus

13. При проведенні трахеотомії у хворого 45 років, який потрапив в реанімаційне відділення лікарні з набряком гортані, була випадково перерізана яремна венозна дуга, яка лежить у:
*a. spatium interaponeuroticum suprasternale
b. spatium retropharyngeale
c. spatium antescalenum
d. spatium interscalenum
e. spatium pretracheale

14. Під час рентгенологічного обстеження шлунка хворого років у вертикальному положенні лікар констатує наявність повітря. В якій частині шлунка воно знаходиться?
a. ділянці малої кривизни
*b. дні
c. кардіальній
d. тілі
e. пілоричній

15. У хворого при нефрографії були знайдені камінці в макроскопічних відділах сечовивідних шляхів нирки. Встановлено, що вони знаходяться в:
a. сосочкових протоках, великих ниркових чашечках, нирковій мисці
b. сосочкових протоках, малих ниркових чашечках, прямих трубочках
c. збірних трубочках, сосочкових протоках, малих ниркових чашечках
d. прямих трубочках, малих і великих ниркових чашечках
*e. малих і великих ниркових чашечках, нирковій мисці

16. З метою уточнення діагнозу у чоловіка 70 років стало необхідним пальпаторне обстеження органів через передню стінку прямої кишки. Які органи прилежать до цієї стінки ?
*a. простату
b. уретру
c. _
d. сечоводи
e. бульбоуретральні залози

17. При рентгенологічному дослідженні кісток основи черепа виявлено збільшення порожнини турецького сідла, витончення передніх нахилених відростків, руйнування різних ділянок турецького сідла. Пухлина якої ендокринно залози може спричинити таке руйнування кістки?
a. Епіфіз
b. Вилочкова залоза
*c. Гіпофіз
d. Щитовидна залоза
e. Наднирник

18. Визначення розмірів печінки дозволило встановити, що по правій середьоключичній лінії верхня її межа знаходиться на рівні IV міжреберя, нижній її край виступає з під реберної дуги на 4 см. Оцініть розміри печінки
*a. Печінка збільшена - нижня її межа зміщена донизу
b. Печінка зменшена - нижня її межа зміщена догори
c. Розміри печінки нормальні
d. Печінка збільшена - верхня її межа зміщена догори
e. Печінка зменшена - нижня її межа зміщена донизу

19. У хворого 22-х років під час операції виявлено наскрізний отвір діаметром 3 мм на передній стінці шлунка в середній третині, ближче до малої кривини. Яка частина шлунка ймовірніше всього уражена?
*a. Corpus
b. Pars cardiaca
c. Antrum pyloricum
d. Pars pyloriсa
e. Fundus

20. Жінці 58-ми років проведено повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устів сечоводів сеча не поступає. Який відділ сечостатевої системи було ушкоджено при операції?
a. Vesica urinaria
b. Uretra
*c. Ureter
d. Pelvis renalis
e. Ren

21. Трикутник шиї обмежений ззаду грудинноключичнососковидним м'язом, зверху - заднім черевцем двочеревцевого мяза, спереду - верхнім черевцем лопатково-під'язикового мяза. Назвіть цей трикутник
a. Підщелепний
b. Лопатковотрахейний
*c. Сонний
d. Лопатковоключичний
e. Лопатковотрапецієвидний

22. За рахунок пухлини гіпофіза при рентгенографії виявлено руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому вражена?
a. Лицевий канал
*b. Пазуха клиновидної кістки
c. Зоровий канал
d. Сонний канал
e. Барабанна порожнина

23. В звязку з наяністю злоякісної пухлини на язику, хворому слід його видалити. В якому місці легко знайти язичную артерію і перевзати її?
*a. Трикутнику Пирогова
b. Влопаточно-підключичному трикутнику
c. В лопаточно-трахейному трикутнику
d. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику
e. В сонному трикутнику

24. У хворого діагностовано ураження лицевого нерва. На якому рівні пошкоджений нерв, якщо у хворого спостерігається таке сполучення клінічних симптомів: параліч мімічних мязів, порушення смакової чутливості передньої частини язика, сухість в роті (зменшення слиновідділення). Зниження сльозовиділення немає
a. Після виходу нерва з канала
b. В білявушній залозі
c. На основі мозку
d. В каналі лицевого нерву, до відходження великого камянистого нерва
*e. В каналі лицевого нерву нижче коліна, після відходження великого камянистого нерва

25. Наявні варикозні вузли в області медіальної поверхні нижньої кінцівки. Ураженням якої судини є дана патологія?
a. Вена стегна
b. Мала підшкірна вена
*c. Велика підшкірна вена
d. Артерія стегна
e. Задня великостегнова артерія

26. При обстеженні хворих с захворюваннями серцево-судинної системи часто припадає порівнювати характер пульсації судин в симетричних точках правої і лівої половин тіла. Пульсацію якої артерії можна легко прощупати н передній поверхні нижньої треті передпліччя?
a. Ліктевої
b. Поверхневої долонньої гілки
c. Задньої міжкісткової
*d. Променевої
e. Передньої міжкісткової

27. У хворого порушений зір у бічних половинах полів зору обох очей (бітемпоральна геміанопсія). Яка нервова структура уражена?
a. Лівий зоровий тракт
b. Сітківка ока
c. Зорові нерви
*d. Зорове перехрестя
e. Правий зоровий тракт

28. У хворого після травми правої верхньої кінцівки спостерігається порушення функцій м’язів-розгиначів, а також відсутність шкірної чутливості на задній поверхні верхньої кінцівки. Який нерв пошкоджено?
*a. Променевий
b. Серединний
c. Пахвовий
d. Мязово-шкірний
e. Ліктьовий

29. Хворому необхідно зробити пункцію порожнини плеври. В якій частині міжреберного простору провести голку?
a. У верхній частині міжреберного простору, по нижньому краю ребра
b. Посередині міжреберного простору на рівній віддалі від країв сусідніх ребер
*c. В нижній частині міжреберного простору, по верхньому краю ребра
d. У задній частині міжреберного простору, по нижньому краю ребра
e. В передній частині міжреберного простору, посередині віддалі між краями сусідніх ребер

30. У хворого панарицій 1 пальця ступні. Які лімфатичні вузли будуть ушкоджуватись в першу чергу?
*a. Nodi lymphatici inguinales superficiales
b. Nodi lymphatici inguinales profundi
c. Nodi lymphatici iliaci interni
d. Nodi lymphatici iliaci externi
e. Nodi lymphatici poplitei

31. В клініку доставлено хворого, у якого при обстеженні носової порожнини виявлено накопичення гною у нижньому носовому ході. Звідки надходить гній?
a. Решітчаста пазуха
*b. Слізновивідні протоки
c. Лобна пазуха
d. Гайморова пазуха
e. Клиноподібна пазуха

32. Чоловік 45 років внаслідок травми на виробництві пошкодив задню ділянку лівого ліктьового суглоба. Об’єктивно: затруднене розгинання передпліччя. Які м’язи найімовірніше усього ушкоджені?
a. M. triceps brachii
*b. M. triceps brachii, m anconeus
c. M. biceps brachii
d. M. brachioradialis, m. anconeus
e. M. biceps brachii, m. anconeus

33. У постраждалого в дорожній пригоді лікар виявив перелом лівої ключиці і порушення кровообігу в кінцівці (немає пульсації в променевій артерії. Яка причина порушення кровообігу в кінцівці?
a. Здавлення пахвової вени
*b. Здавлення підключичної артерії
c. Здавлення підключичної вени
d. Здавлення пахвової артерії
e. Здавлення хребтової артерії

34. Запалення барабанної порожнини (гнійний отит) у хворого ускладнилося запалення комірок соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини проникнув гній до комірок?
*a. Задню
b. Медіальну
c. Верхню
d. Латеральну
e. Передню

35. У хворого 45-ти років з підозрою на запалення оболонок мозку потрібно було отримати спинно-мозкову рідину. Зроблено діагностичну пункцію між дугами поперекових хребців (L3-L4).Через яку зв’язку повинна проникнути голка під час пункції?
a. Клубово-поперекову
b. Задню поздовжню
c. Міжпоперечну зв’язки
*d. Жовту зв’язку
e. Передню поздовжню

36. Хворий 28 років на виробництві отримав хімічний опік обличчя і рідина потрапила в око. Хворий втратив зір. Яка структура очного яблука ушкоджена внаслідок хімічного опіку?
a. Склисте тіло
b. Кришталик
*c. Рогівка
d. Сітківка
e. Райдужка

37. При ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої звязки. Яку з вен пошкоджено?
a. Нижню порожнисту
b. Верхню брижову
c. Нижню брижову
*d. Ворітну
e. Селезінкову

38. В клініку поступив хворий зі скаргами на біль у правій підребровій ділянці, блювоту з кров’ю. При дослідженні було встановлено збільшення печінки, розширення підшкірних вен передньої стінки живота. В якій судині затруднений кровоток?
a. Печінковій вени
b. Черевна аорта
*c. Ворітна вена
d. Нижня порожниста вена
e. Верхня порожниста вена

39. Дитина 3-х років поступила в клініку з діагнозом: отіт. Є вірогідність розповсюдження гною із барабанної порожнини через задню стінку. Куди найвирогідніше може потрапити гній?
a. В зовнішній слуховий прохід
b. В задню черепну ямку
c. У внутрішнє вухо
d. В слухову трубу
*e. В соскоподібну печеру

40. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого затруднення пронації, послаблення долонного згинання кисті і порушення чутливості шкіри 1-3 пальців на долоні. Який нерв ушкоджено?
a. n. musculocutaneus
b. n. cutaneus antebrachii medialis
c. n. radialis
*d. n. Medianus
e. n. ulnaris

41. Хвора скаржиться на набряк ніг, синюшність шкіри, невеликі виразки з боку латеральної кісточки. При обстеженні хворої відмічено припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. З боку якої вени відмічається патологія?
*a. V saphena parva
b. V.femoralis
c. V.iliaca externa
d. V.profunda femoris
e. V. saphena magna

42. Дитині 6 місяців при бронхіті зроблена рентгенограма грудної клітки. Крім змін повязаних з бронхами, на R-грамі визначається тінь вилочкової залози (тімуса). З чим можуть бути повязані ці зміни?
a. Є наслідком неправильного анатомічного положення
b. Є наслідком бронхіту
*c. Для цього віку вказаний стан є варіантом норми
d. Є наслідком запалення вилочкової залози
e. Є наслідком пухлинного процесу

43. При рентгенологічному дослідженні кісток основи черепа виявлено збільшення турецького сідла і деструкція окремих його ділянок. Пухлинне розростання якого анатомічного утвору може спричинити таке руйнування кістки?
a. Зорового горба
b. Епіфізу
*c. Гіпофізу
d. Чотиригорбового тіла
e. Колінчастих тіл

44. У дитини 10-ти років хірург запідозрив запалення дивертикула Меккеля, що потребує оперативного втручання. Вкажіть, ревізія якої ділянки кишківника необхідна, щоб віднайти дивертикул?
a. Низхідну ободову кишку
b. 0,5 м порожньої кишки від зв’язки Трейца
*c. 1 м клубової кишки від місця впадіння її в товсту кишку
d. Висхідну ободову кишку
e. 20 см клубової кишки від клубово-сліпокишкового кута

45. У хворого гнійне запалення клиноподібної пазухи. В яку частину носової порожнини витікає гній?
a. Meatus nasi medius
b. Meatus nasi communis
*c. Meatus nasi superior
d. Meatus nasi inferior
e. -

46. У потерпілого в аварії спостерігається кровотеча з мяких тканин спереду від кута нижньої щелепи. Яка судина уражена?
a. A.alveolaris inferior
b. A.lingvalis
c. A.carotis interna
d. A.temporalis superficialis
*e. A.facialis

47. У хворого запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіональними для вказаної ділянки та прореагують болем та припухлістю?
*a. Поверхневі пахвинні
b. Задні великогомілкові та підколінні
c. Зовнішні клубові
d. Поверхневі та глибокі пахвинні
e. Передні великогомілкові

48. У потерпілого травма м’яких тканин та тім’яних кісток в ділянці їх з’єднання між собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
a. Sinus sagittalis inferior
*b. Sinus sagittalis superior
c. Sinus petrosus superior
d. Sinus transversus
e. Sinus rectus

49. У внутрішньоутробному періоді розвитку в судинній системі плода функціонує крупна артеріальна (боталова) протока, яка після народження перетворюється в lig. arteriosum. Що вона з’єднує між собою?
a. Аорту та верхню порожнисту вену
*b. Легеневий стовбур та аорту
c. Аорту та нижню порожнисту вену
d. Праве та ліве передсердя
e. Легеневий стовбур та верхню порожнисту вену

50. Молода людина внаслідок активного підтягування на перекладині відчула різку біль у м’язах спини. При обстеженні спостерігається біль при спробах руху верхньою кінцівкою, обмеження таких функцій як приведення та пронація. Розтяжіння якого м’язу відбулося вірогідніше всього?
*a. M. latissimus dorsi
b. M. romboideus major
c. M. subscapularis
d. M. trapezius
e. M. levator scapulae

51. У травматологічне відділення поступив чоловік 35 років з травмою лівої кисті. При огляді встановлено: різана рана долонної поверхні лівої кисті; середні фаланги II – V пальців не згинаються. Які м’язи пошкоджені?
a. Глибокий м’яз-згиначів пальців
b. Долонні міжкісткові м’язи
c. Тильні міжкісткові м’язи
*d. Поверхневий м’яз-згинач пальців
e. Червоподібні м’язи

52. У травматологічний пункт поступив чоловік 38 років з травмою правої кисті. При огляді встановлено: різана рана в ділянці підвищення великого пальця правої кисті; дистальна фаланга І пальця не згинається. Який м’яз пошкоджено?
a. Протиставний м’яз великого пальця
b. Привідний м’яз великого пальця
c. Короткий м’яз-згинач великого пальця
d. Короткий відвідний м’яз великого пальця
*e. Довгий м’яз-згинач великого пальця

53. У чоловіка 35 років з перенесеним менінгоенцефалітом відмічається різке зниження слуху. Обстеження виключає патологію звукопровідного та звукосприймального апаратів органа слуху. В якій звивині кори великого мозку патологічні зміни?
a. Верхній лобовій
b. Середній скроневій
*c. Верхній скроневій
d. Надкрайовій
e. Кутовій

54. Швидкою допомогою в приймальне відділення доставлений хворий з кривавою блювотою. В анамнезі цироз печінки. Пошкодження яких вен найбільш ймовірне в даному випадку?
a. Нижньої брижової
b. Селезінкової
c. Верхньої брижової
d. Печінкових
*e. Стравохідних

55. Під час обстеження хворого діагностовано передньоперетинковий інфаркт міокарду. Припинення кровопостачання по якій із судин серця стало причиною цього?
a. Осердно-діафрагмової артерії
*b. Передній міжшлуночковій гілці лівої вінцевої артерії
c. Огинаючій гілці лівої вінцевої артерії
d. Задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
e. Задньої гілки лівого шлуночка

56. Хворий скаржиться на болі при рухах в лівій половині шиї. Найкраще положення, при якому хворий не відчуває болю - нахил шиї вліво з одночасним підняттям голови і поверненням обличчя в протилежну сторону. Функція якого м‘язу порушена?
a. m sternohyoideus
*b. m.sternocleidomastoideus зліва
c. m.trapeziums зліва
d. m.sternocleidomastoideus справа
e. m.trapezius справа

57. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого м’яза при цьому порушена?
a. Півперетинчастого м’язу
*b. Чотирьохголового м’язу стегна
c. Триголового м’язу стегна
d. Двоголового м’язу стегна
e. Півсухожилкового м’язу

58. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобі. Порушення функції якого м’яза може це викликати?
a. Musculus subscapularis
*b. Musculus triceps brachii
c. Musculus brachialis
d. Musculus biceps brachii
e. Musculus coraco-brachialis

59. У хворого порушена функція серцево-судинного та дихального центрів. В басейні яких артерій порушений кровообіг?
a. A.a cerebri anterior et communicans anterior
b. A.a communicans posterior et cerebri media
c. A.a communicans posterior et cerebri posterior
*d. A.a vertebrales et basilaris
e. A.a сerebri anterior et cerebri media

60. У хворого затруднені рухи кисті. Встановлено запалення спільної синовіальної піхви м’язів-згиначів. З анамнезу відомо, що хворий тиждень тому отримав колоту травму пальця. Який з пальців найбільш вірогідно був ушкоджений?
a. Index
b. Digitus anularis
c. Pollex
d. Digitus medius
*e. Digitus minimus

61. У пораненого кровотеча із гілок сонної артерії. Для тимчасового припинення кровотечі, сонну артерію треба притиснути до горбика поперечного відростка шийного хребця. Якого саме хребця?
a. V
b. III
c. II
*d. VI
e. IV

62. Внаслідок аварії у постраждалого сильна болісність і набряк передньої поверхні гомілки, тильне згинання стопи утруднене. Функція якого з названих м’язів гомілки вірогідно постраждала?
a. M. flexor digitorum longus
b. M. peroneus longus
c. M. peroneus brevis
*d. M. tibialis anterior
e. M. flexor hallucis longus

63. У хворого очна щілина праворуч помітно більша ніж ліва. Функція якого з мімічних м’язів порушена?
*a. m. orbicularis oculi
b. m. corrugator supercilli
c. m. zygomaticus major
d. m. occipitofrontalis (venter frontalis)
e. m. procerus

64. При огляді лікарем у хворого виявлена стегнова кила. Через яке анатомічне утворення вона виходить під шкіру?
a. Anulus femoralis
b. Lacuna musculorum
c. Anulus inguinalis superficialis
*d. Hiatus saphenus
e. Canalis adductorius

65. Хворий 30 років, із запаленням пульпи 2-го верхнього моляра, звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль та слизові виділення з носа. Після огляду йому встановили діагноз - пульпіт, ускладнений синуситом. До якої з пазух потрапила інфекція від кореня зуба?
a. Решітчастої
b. Соскоподібних комірок
c. Лобової
d. Клиноподібної
*e. Верхньощелепної

66. Хворий 18 років, звернувся до лікарні із скаргами на шум та больові відчуття у вусі. Об’єктивно – у хворого гостре респіраторне захворювання, риніт. Крізь який отвір глотки інфекція потрапила до барабанної порожнини та викликала її запалення?
a. Вхід до гортані
*b. Глотковий отвір слухової труби
c. Хоани
d. Барабанний отвір слухової труби
e. Зів

67. Сечо-кам’яна хвороба ускладнилися виходом камінця з нирки. На якому рівні сечовода, вірогідніше всього, він може зупинитися?
a. На 5 см вище тазової частини
*b. На межі черевної та тазової частин
c. В середній черевній частині
d. В лоханці
e. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур

68. Під час оперативного втручання на органах малого таза жінки виникла необхідність перев’язати маткову артерію. Яке з утворень може бути випадково перев’язаним разом з нею?
a. Внутрішня клубова вена
b. Сечівник
c. Маткова труба
d. Кругла зв’язка матки
*e. Сечовід

69. У хворого на рак спинки язика виникла сильна кровотеча внаслідок ураження пухлиною дорзальної артерії язика. Яку судину перев’язує лікар для зупинки кровотечі?
a. Дорзальну артерію язика
b. Лицевої артерії
c. Висхідної артерії глотки
*d. Язикову артерію
e. Глибокої артерії язика

70. У лікарню після автокатастрофи поступив юнак 18 років. У травматологічному відділенні виявлені численні травми м’яких тканин обличчя в області медіального кута ока, які супроводжувались масивною кровотечею. Який артеріальний анастомоз формується у цьому регіоні?
a. A. carotis externa et a. subclavia
b. A. subclavia et a. ophthalmica
c. A. carotis interna et a. ophthalmica
*d. A. carotis externa et a. carotis interna
e. A. carotis interna et a. subclavia

71. У дитини 2 років після перенесеного грипу з’явилися скарги на біль у вусі. Лікар виявив зниження слуху та запалення середнього вуха. Яким шляхом інфекція потрапила до середнього вуха?
a. через canalis caroticus
b. через foramen jugularis
*c. через слухову трубу
d. через atrium mastoideum
e. через canalis nasolacrimalis

72. При оперативному втручанні з приводу каменів жовчних ход’ів хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої зв'язки вона знаходиться?
a. Печнково-шлункової
b. Круглої зв'язки печінки
c. Венозної зв'язки
*d. Печінково-дванадцятипалої
e. Печінково-ниркової

73. Хвора М., 41 рік, потрапила в інфекційне відділення лікарні з високою температурою тіла. Об’єктивно виражені менінгіальні симптоми. Проведено спиномозкову пункцію. Яке анатомічне утворення було пропунктовано?
a. Cisterna cerebellomedullaris posterior
*b. Spatium subarachnoideum
c. Spatium epidurale
d. Spatium subdurale
e. Cavum trigeminale

74. У хворої 37 років в результаті попадання чужорідного тіла в дихальні шляхи виник кашель, а потім ядуха. Хворому була зроблена трахеотомія в ділянці шиї, яка обмежена верхнім черевцем m.omohyoideus, m.sternocleidomastoideus та серединною лінією шиї. В якому трикутнику шиї проведено хірургічне втручання?
a. Omotraperoideum
b. Omoclaviculare
c. Caroticum
d. Submandibulare
*e. Omotracheale

75. Хвора 75-ти років доставлена до офтальмологічного відділення лікарні зі скаргами на погіршення зору. При об’єктивному дослідженні встановлна наявність пухлини мозку, розташованої в ділянці лівого зорового тракту. Які порушення зору будуть спостерігатися у хворої?
*a. випадіння зору в лівих половинах сітківки обох очей
b. випадіння зору в обох половинах лівого ока
c. випадіння зору в сітківках обох очей
d. випадіння зору в обох половинах правого ока
e. випадіння зору в правих половинах сітківки обох очей

76. У вагітної жінки 29 р., лікар-акушер визначив розміри таза. За допомогою циркуля була виміряна відстань між двома верхніми передніми клубовими остями. Який розмір великого таза був визначений?
a. Conjugata vera
b. Conjugata anatomica
c. Distantia cristarum
d. Distantia trochanterica
*e. Distantia spinarum

77. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Назвіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровотоку
a. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
b. Поверхнева надчеревна артерія
c. Глибока зовнішня соромітня артерія
*d. Глибока стегнова артерія
e. Низхідна колінна артерія

78. У хворого не розгинається колінний суглоб, відсутній колінний рефлекс, порушена чутливість шкіри на передній поверхні стегна. Які нервові структури вражені?
a. Верхній сідничий нерв
b. Затульний нерв
c. Нижній сідничий нерв
*d. Стегновий нерв
e. Великий малогомілковий нерв

79. Хворий, 50 років, потрапив до лікарні зі скаргами на біль за грудниною, ядуху при фізичних навантаженнях. Після ангіографії виявлені патологічні зміни в задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії. Які ділянки серця уражені?
a. праве передсердя
b. правий передсердно-шлуночковий клапан
c. ліве передсердя
d. передня стінка правого і лівого шлуночків
*e. задня стінка правого і лівого шлуночків

80. У хворого спостерігається зниження тактильного та смакового відчуття слизової оболонки задньої третини спинки язика. З патологіює якого нерва це пов’язано?
a. ІІІ гілкою трійчастого нерва
b. Під’язикового
c. ІІ гілки трійчастого нерва
*d. Язикоглоткового
e. Лицевого

81. До лікаря звернувся хворий із скаргами на болі в лівій половині шиї, які посилюються при рухах голови. Положення при якому болі не турбують - це нахил голови вліво, з поверненням обличчя вправо. Ураження якого м’яза спричиняє біль в даному випадку?
a. Musculus sternocleidomastoideus dext
b. Musculus platisma sin
c. Musculus longus colli
*d. Musculus sternocleidomastoideus sin
e. Musculus platisma dext

82. Хворий 35 років, звернувся до лікаря із скаргами на сильну нежить та втрату відчуття запахів на протязі тижня. При обстежені, в носовій порожнині велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує рецептори нюху. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
a. Середня носова раковина
b. Загальний носовий хід
c. Присінок носу
*d. Верхня носова раковина
e. Нижня носова раковина

83. Хворий 45 років, госпіталізований до лікарні зі скаргами на велику температуру, біль при диханні, задуху та кашель. Після обстеження, лабораторної та рентгенодіагностики був виставлений діагноз - плеврит. Для евакуації ексудату була призначена плевральна пункція. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Під куполом плеври
b. Під коренем легенів
c. Діафрагмально-медіастинальний синус
d. Реберно-медіастинальний синус
*e. Реберно-діафрагмальний синус

84. Хвора 45 років, госпіталізована з підозрою на пухлину матки. Після обстеження, встановлено діагноз - фіброміома матки. В якому шарі матки розміщується ця пухлина?
*a. Myometrium
b. Perimetrium
c. Mesometrium
d. Parametrium
e. Endometrium

85. У дівчинки 10 років під час клінічного обстеження виявлені ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло причинити це явище?
a. Загрудинної залози
b. Мозкової речовини надниркових залоз
c. Щитоподібної залози
d. Прищитоподібної залози
*e. Епіфізу

86. Запальний процес видозміненої підсерозної основи навколо шийки матки спричинив інтенсивний больовий симптом у пацієнтки. Патологічний процес якої ділянки статевих органів встановив лікар?
*a. Parametrium
b. Myometrium
c. Perimetrium
d. Endometrium
e. Mesometrium

87. Під час операції у пацієнта було видалено частину легені, яка вентилюється бронхом третього порядка, що супроводжується гілками легеневої артерії та інших судин. Яка частина легені була видалена?
a. Верхня частка
b. Легенева часточка
c. Середня частка
d. Нижня частка
*e. Сегмент легені

88. У хворого 53 років після поранення в ділянці промежини відмічається довільне сечовиділення. Який з мязів вірогідно ушкоджений?
a. m. transversus perinei profundus
*b. m. sphyncter uretrаe
c. m. bulbospongiosus
d. m. ischiocavernosus
e. m. transversus perinei superficialis

89. Під час обстеження, у хворого виявлено абсцес крило-піднебінної ямки. Куди може розповсюдитись інфекція при несвоєчасному наданні медичної допомоги?
a. Лобову пазуху
b. Міжкрилоподібний простір
*c. Орбіту
d. Підапоневротичний скроневий простір
e. Барабанну порожнину

90. Під час огляду хлопчика 5 років, лікар відмітив, що дитина дихає через рот. За допомогою додаткових методів дослідження було встановлено збільшення розмірів одного з мигдаликів лімфоепітеліального глоткового кільця. Який це мигдалик?
a. Гортанний
*b. Глотковий
c. Трубний
d. Язиковий
e. Піднебінний

91. Під час тяжких пологів відбувся розрив лобкового сімфіза. Який орган вірогідно може бути травмований ?
a. Маткові труби
b. Матка
c. Пряма кишка
d. Яєчники
*e. Сечовий міхур

92. У чоловіка 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під’язичної та підщелепної залози зліва. Слини з цих залоз виділяється мало. Функція якого нерву порушена?
*a. VII пари
b. Х пари
c. XI пари
d. XIІ пари
e. VI пари

93. У хворого 65 років при неврологічному обстеженні виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
a. Передня сполучна артерія
b. Основна артерія
c. Передня мозкова артерія
d. Задня мозкова артерія
*e. Середня мозкова артерія

94. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
a. Правий брижовий синус
b. Міхурово - матковий
*c. Прямокишково - матковий
d. Лівий брижовий синус
e. Міжсигмовидний синус

95. Чоловік 70 років під час бриття зрізав гнійник в ділянці соскоподібного відростка. Через 2 дні він був доставлений в лікарню з діагнозом запалення оболон головного мозку. Яким шляхом інфекція проникла в порожнину черепа? Через:
a. V. facialis
b. V.v. auriculares
c. V.v. labyrinthi
d. V.v. tympanicae
*e. V. emissariaе mastoideaе

96. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Задня сполучна артерія
b. Середня мозкова артерія
*c. Середня оболонна артерія
d. Передня оболонна артерія
e. Передня мозкова артерія

97. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечна?
a. Th XII - L I
b. L V - S I
c. L II -L III
d. L I –L II
*e. L III -L IV

98. Хворому виставлено діагноз водянки яєчка (гідроцеле). Яка з оболонок яєчка утворює порожнину, в середині якої накопичується рідина?
a. Tunica albuginea
*b. Tunica vaginalis testis
c. Fascia spermatica interna
d. Tunica dartos
e. Fascia spermatica externa

99. При певних скаргах хворого лікар вирішив дослідити пульс на стопі. На якій артерії краще за все це зробити?
*a. A. dorsalis pedis
b. A. tibialis anterior
c. A. plantaris lateralis
d. A. plantaris medialis
e. A. tibialis posterior

100. При хірургічному втручанні з приводу парапроктиту, який локалізований ближче до сідничного горба, була пошкоджена судина. Яка імовірніше за все?
a. A. perinealis
*b. A. pudenda interna
c. V. rectalis media
d. A. rectalis superior
e. A. pudenda extena

101. При виконанні нижньої трахеотомії в ургентному порядку, яка проведена по середній лінії шиї, в подальшому виявлена наявність кровотечі. Яке судинне утворення було пошкоджено?
a. v. jugularis externa
*b. arcus venosus juguli
c. a. thyroidea interior
d. v. jugularis anterior
e. v. thyroidea inferior

102. У потерпілого травма колінного суглоба з розтрощенням наколінника. Сухожилок якого м’яза стегна може бути пошкоджено при даній травмі?
a. Великого привідного м’яза
b. Довгого привідного м’яза
c. Двоголового м’яза стегна
d. Кравецького м’яза
*e. Чотириголового м’яза стегна

103. Під час підготовки до змагань гімнаст отримав травму з вивихом у плечовому суглобі. Сухожилок якого м’яза плеча проходить всередині порожнини вищезазначеного суглоба і може бути пошкодженим?
*a. Двоголового м’яза плеча
b. Дзьобоплечового м’яза
c. Дельтоподібного м’яза
d. Плечового м’яза
e. Триголового м’яза плеча

104. В одну із клінік звернулися батьки хлопчика 12 років, який мав ріст біля 2-х метрів,При обстеженні на рентгенограмі черепа виявлено збільшення ямки турецького сідла. Яка структура головного мозку була змінена у хлопчика?
*a. Гіпофіз
b. Таламус
c. Задній мозок
d. Середній мозок
e. Епіфіз

105. У хворого діагностовано пухлина мозку, яка розміщена в ділянці „пташиної шпори”. Порушення якої функції розвинеться у хворого, якщо пухлина буде активно розвиватися далі?
a. Порушення функції вестибулярного аналізатора
*b. Порушення функції зору
c. Порушення функції нюху
d. Порушення функції слуху
e. Порушення функції смаку

106. При огляді хворого лікар-невропатолог встановив відсутність "колінного рефлекса" при постукуванні по зв’язці наколінка. Який нерв може бути пошкоджений в цьому випадку?
a. Великогомілковий
b. Загального малогомілковий
c. Затульний
d. Сідничний
*e. Стегновий

107. Хворий виявляє скарги на неспроможність розуміти слова (сенсорна афазія), хоча звуки він чує. Про порушення якого кіркового аналізатора йдеться?
a. Ядро слухового аналізатора
*b. Слуховий аналізатор усної мови
c. Руховий аналізатор письмової мови
d. Мовноруховий аналізатор
e. Зоровий аналізатор письмової мови

108. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на болі в кульшовому суглобі та у всіх привідних м’язах і шкірі над ними при рухах. Який нерв ушкоджено?
a. Латеральний шкірний нерв стегна
b. Задній шкірний нерв стегна
c. Клубовопахвинний нерв
d. Стегновий нерв
*e. Затульний нерв

109. Хворий скаржиться на болі в ділянці діафрагми при диханні, які з’явилися після незначного ушкодження грудної клітини. Про порушення якого нерва йдеться?
a. Підлопатковий нерв
b. Надлопатковий нерв
c. Поперечний нерв шиї
*d. Діафрагмальний нерв
e. Надключичні нерви

110. У хворого запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіональними для вказаної ділянки і прореагують болем та припухлістю?
a. Підколінні
b. Задні великогомілкові
c. Зовнішні клубові
*d. Поверхневі пахвинні
e. Передні великогомілкові

111. До лікаря звернувся хворий на периодонтит другого нижнього великого кутнього зуба зліва. При обстеженні виявлено поширення запального процес на лімфатичні вузли. Які лімфатичні вузли втягнуті в запальний процесс?
a. Щічні
b. Бічні шийні
c. Привушні
d. Лицеві
*e. Піднижньощелепні

112. У чоловіка, що хворіє на остеохондроз, з’явився різкий біль у м’язах живота (бічних та передніх). При об’єктивному обстеженні лікар констатував підвищену больову чутливість шкіри підчеревної ділянки. Ураження якого нерва могло спричинити цій біль?
*a. Клубово-підчеревного нерва
b. Затульного нерва
c. Статево-стегнового нерва
d. Стегнового нерва
e. Сідничого нерва

113. У жінки, що хворіє на остеохондроз, з`явився різкий біль у плечовому суглобі, який посилювався при відведенні плеча. Ураження якого нерва може бути причиною цих симптомів?
*a. Пахвового нерва
b. Дорсального нерва лопатки
c. Грудо-спинного нерва
d. Підключичного нерва
e. Підлопаткового нерва

114. На рентгенограмі нирок при пієлографії лікар виявив ниркову миску, в яку безпосередньо впадали малі чашечки (великі були відсутні). Яку форму сечовивідних шляхів нирки виявив лікар?
a. Фетальну
b. Ампулярну
c. Деревоподібну
*d. Ембріональну
e. Зрілу

115. У хворого глибока різана рана на задній поверхні плеча в середній його третині. Про ушкодження якого м’яза у нього можна думати?
a. Дзьобоподібно-плечевий м’яз
*b. Трьохголовий м’яз плеча
c. Ліктьовий м’яз
d. Двоголовий м’яз плеча
e. Плечевий м’яз

116. У хворого визначено гіпертрофію лівого шлуночка. Звуження якого отвору серця могло призвести до цього?
*a. Отвору аорти
b. Лівого передсердно-шлуночкового отвору
c. Отвору верхньої порожнистої вени
d. Правого передсердно-шлуночкового отвору
e. Отвору легеневого стовбура

117. При обстеженні хворого виявлено, що верхівковий поштовх зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоключичної лінії. Які камери серця при цьому гіпертрофовані?
a. Ліве передсердя
b. Всі камери серця
c. Правий шлуночок
d. Праве передсердя
*e. Лівий шлуночок

118. У хворого діагностовано ураження стулок правого передсердно-шлуночкового клапана. В результаті запального процесу якої анатомічної структури серця відбулись зміни стулок?
a. Епікарду
*b. Ендокарду
c. Серозного перикарду
d. Фіброзного перикарду
e. Міокарду

119. У чоловіка з’явився біль, набряк та почервоніння шкіри у передньо-верхній частині стегна та великого пальця стопи. Які лімфатичні вузли нижньої кінцівки відреагували на запальний процес ?
*a. поверхневі пахвинні
b. внутрішні повздовжні
c. загальні повздовжні
d. поверхневі повздовжні
e. глибокі пахвинні

120. Хворий не відчуває дотику до шкіри в ділянці передньої поверхні плеча до ліктьового суглоба після травми. Запалення якого нерва спостерігається у хворого?
a. Ліктьового нерва
b. Пахового нерва
c. Присереднього шкірного нерва перепліччя
d. Променевого нерва
*e. Присереднього шкірного нерва плеча

121. У хворої параліч мімічної мускулатури, розлад сприйняття смаку в ділянці передніх двох третіх язика, зменшення слиновиділення. Який з черепних нервів уражений?
a. N. glossphapyngeus
b. N. trigeminus
c. N. vagus
*d. N. facialis
e. N. hypoglossus

122. У чоловіка після черепно-мозкової травми виникла правобічна косоокість, що сходиться. Пошкодження якого черепно-мозкового нерва привело до таких наслідків?
a. N. facialis
b. N. trochlearis
c. N. aculomotorius
*d. N. abducens
e. N. trigeminus

123. При проникаючому пораненні передньої черевної стінки раневий канал пройшов над малою кривиною шлунка. Яке утворення очеревини найімовірніше пошкоджене?
*a. Ligamentum hepatogastricum
b. Ligamentum hepatoduoduodenale
c. Ligamentum triangulare sinistrum
d. Ligamentum hepatorenale
e. Ligamentum gastrocolicum

124. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушення функцій якого з основних м’язів може це спричинити?
a. m. levator scapulae
*b. m. triceps brachii
c. m. teres major
d. m. subscapularis
e. m. infraspinatus

125. У пацієнта діагностовано компресійний перелом поперекового хребця. При цьому різко збільшилась кривизна лордозу поперекового відділу хребта. З ушкодженням якої зв’язки може супроводжуватись така зміна кривизни хребтового стовпа?
*a. Передня поздовжня зв’язка
b. Жовта зв’язка
c. Міжостиста зв’язка
d. Клубово-поперекова зв’язка
e. Задня поздовжня зв’язка

126. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається втрата можливості виконувати знайомі до травми складні координовані рухи (апраксія). В якої ділянці кори півкуль в нормі локалізується відповідний центр?
a. Gyrus parahipocampalis
*b. Gyrus supramarginalis
c. Gyrus paracentralis
d. Gyrus angularis
e. Gyrus lingualis

127. При обстеженні лікар виявив у пацієнта гіпертрофію та запалення лімфоїдної тканини, набряк слизової оболонки між дужками м’якого піднебіння (гострий тонзиліт). Який з мигдаликів міститься в нормі в цьому місті?
a. Tonsilla tubaria
b. Tonsilla pharyngealis
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla lingualis
e. -

128. При виконанні оперативного втручання в ділянці пахвової порожнини, хірургу необхідно виділити артеріальну судину, що оточена пучками плечового сплетіння. Яка це артерія?
a. A. subscapularis
*b. A. axillaris
c. A. transversa colli
d. A. vertebralis
e. A. profunda brachii

129. У хворого з порушенням згортання крові виявлений тромбоз однієї з гілок нижньої брижової артерії. Який відділ кишківника вражений?
*a. Colon sigmoideum
b. Caecum
c. Colon ascendens
d. Colon transversum
e. Ileum

130. Хворий поступив у хірургічне відділення з діагнозом пахвинна кила. При оперативному втручанні хірург проводить пластику задньої стінки пахвинного каналу. Чим вона утворена?
a. Вільним нижнім краєм поперечного м’яза живота
b. Очеревиною
c. Апоневрозом зовнішнього косого м’язу живота
d. Пахвинною зв’язкою
*e. Поперечною фасцією

131. До реанімаційного відділення поступив чоловік з пораненням задньої ділянки шиї (regio nuchae). Який з м’язів тіла займає цю ділянку?
a. M. scalenus anterior
*b. M. trapezius
c. M. latissimus dorsi
d. M. sternocleidomastoideus
e. M.rhomboideus minor

132. Хворий скаржиться на запаморочення голови і втрату слуху Який нерв ушкоджений?
a. блукаючий
b. блоковий
c. трійчастий
d. під(язиковий
*e. присінково-завитковий

133. При пальпації молочної залози у хворої виявлено ущільненя у вигляді вузла у нижноьму медіальному квадранті. У які лімфатичні вузли можуть поширитися метастази при цьому?
a. Глибокі латеральні шийі
b. Задні середостінні
*c. Пригрудинні
d. Брнхолегеневі
e. Верхні діафрагмальні

134. Після травми у хворого спостерігається порушення моторних центрів, що регулюють діяльність м’язів голови. В яких ділянках кори півкуль в нормі локалізується відповідний центр?
a. Кутова звивина
*b. Нижня частина передцентральної звивини
c. Надкрайова звивина
d. Верхня частина передцентральної звивини
e. Верхня тім’яна часточка

135. При огляді 6-місячної дитини лікар виявив не закрите заднє тім’ячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
a. До кінця другого року життя
*b. До 3-місячного віку
c. До 6-місячного віку
d. До народження
e. До кінця першого року життя

136. У потерпілого з травмою голови у скроневій ділянці діагностовано епідуральну гематому. Яка з артерій ймовірніше всього пошкоджена?
a. Поверхнева скронева артерія
b. Середня мозкова артерія
*c. Середня оболонна артерія
d. Передня оболонна артерія
e. Задня вушна артерія

137. У хворого встановлено параліч мімічних та жувальних м’язів. Гематома знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях ушкоджено?
a. Tr. cortico-spinalis
b. Tr. cortico-fronto-pontinus
c. Tr. cortico-temporo-parieto-occipito-pontinus
*d. Tr. cortico-nuclearis
e. Tr. cortico-thalamicus

138. Жінка похилого віку, госпіталізована з скаргами на різкий біль, набряк в ділянці правого кульшового суглобу, що зявилася після падіння. При огляді: стегно приведене всередину, рухи в кульшовому суглобі порушені. Перелом, якої кістки або її частині визначив лікар?
a. тіло стегнової кістки
b. лобкова кістка
c. сіднича кістка
*d. шийка стегнової кістки
e. виростки стегнової кістки

139. Хворий не відчуває дотику до шкіри в ділянці присередньої поверхні плеча. Запалення якого нерва спостерігається у хворого?
a. Променевого нерва
b. Шкірного присереднього нерва передпліччя
*c. Шкірного присереднього нерва плеча
d. Ліктьового нерва
e. Пахвового нерва

140. Стороннє тіло (ґудзик) закрило простір верхнього часткового бронха правої легені. В які сегменти правої легені повітря не потрапить?
a. Верхній та нижній язичкові
b. Верхівковий та присередній базальний
c. Медіальний та латеральний
*d. Верхівковий, задній та передній
e. Верхівковий та задній базальний

141. Хворій виставлено діагноз бартолініт (запалення великих залоз присінка). В якому органі сечостатевої системи розташовані ці залози?
*a. великі статеві губи
b. клітор
c. матка
d. піхва
e. малі статеві губи

142. Під час операції на пахвинному каналі, з приводу грижі у пацієнта, хірург пошкодив його вміст. Визначте, що пошкодив хірург:
*a. Funiculus spermaticus
b. Lig. teres uteri
c. -
d. Lig. inguinalе
e. Urarchus

143. При УЗД у хворого виявлена аневризма в ділянці дуги аорти, яка призвела до зміни голосової функції гортані. Який нерв при цьому перетиснуто?
*a. Поворотний гортанний
b. Верхній гортанний
c. Під’язиковий
d. Нижньощелепний
e. Діафрагмальний

144. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на порушено відчуття рівноваги, що з’явилося після травми. Який нерв пошкоджено?
a. Блукаючий
*b. Присінково-завитковий
c. Лицевий
d. Трійчастий
e. Проміжний

145. При оперативному підході до щитоподібної залози з поперечного (комірцевого) доступу відкривається міжапоневротичний надгруднний простір. Ушкодження якого анатомічного утворення, що знаходиться в цьому просторі, є небезпечним?
a. Нижньої щитоподібної артерії
b. Верхньої щитоподібної артерії
c. Зовнішньої яремної вени
d. Підключичної вени
*e. Яремної венозної дуги

146. Під час оперативного втручання на малому тазі жінки виникла необхідність перев’язати яєчникову артерію. Яке з утворень може бути випадково перев’язаним разом з нею?
a. Маткова труба
b. Внутрішня клубова вена
c. Сечівник
*d. Сечовід
e. Кругла зв’язка матки

147. Постраждалий доставлений до хірургічного відділення із проникаючим пораненням у лівій бічній ділянці живота. Який відділ кишки, найімовірніше, ушкоджений?
*a. Colon descendens
b. Colon transverses
c. Rectum
d. Cecum
e. Colon ascendens

148. Постраждалого в аварії водія доставлено у стаціонар з ушкодженням медіального надвиростка плечової кістки. Який нерв при цьому може бути ушкоджений?
a. N. axillaries
b. N. radialis
*c. N. ulnaris
d. N. muscolocutaneus
e. N. medianus

149. Чоловік з колотою раною в ділянці чотирьохстороннього отвору звернувся до лікаря. При обстеженні виявлено, що потерпілий не може відвести руку від тулуба. Який нерв вірогідно ушкоджений?
a. n. radialis
b. n. medianus
*c. n. axillaris
d. n. ulnaris
e. n. subclavius

150. При томографії головного мозку хворого виявлена пухлина в ділянці розташування червоного ядра. Який відділ мозку ушкоджений?
a. Мозочок
b. Довгастий
*c. Середній
d. Проміжний
e. Міст

