1. При черевному тифі некротизовані пейєрові бляшки тонкої кишки, забарвлюються у жовто-коричневий колір. Який пігмент просякає некротизовану тканину?
a. Гемоглобін
b. Індол
c. Меланін
*d. Білірубін
e. Ліпофусцин

2. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно: хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Що це за пухлина?
*a. Фіброма
b. Гістіоцитома
c. Десмоїд
d. Дерматофіброма
e. Міома

3. На розтині померлої виявлено морфологічні прояви стеноз лівого атріовентрикулярного отвору, недостатність мітрального клапана. Гістологічно в міокарді – вогнищевий кардіосклероз, наявність квітучих гранулем Ашоф-Талалаєва. Який з перерахованих нижче діагнозів найбільш імовірний?
a. Склеродермія
b. Вузликовий периартериїт
c. Системний червоний вовчак
*d. Ревматизм
e. Дерматоміозит

4. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлено скупчення епітеліоїдних клітин, лімфоцитів і гігантських клітин Пірогова-Ланганса.В центре Казеозний некроз. Вкажіть найбільш вірогідну патологію
a. Риносклерома
b. Сап
c. Сифіліс
*d. Туберкулез
e. саркоидоз

5. При гістологічному дослідженні новоутворення шкіри виявлено: паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. Строма разом з розростаннями епітелію формує сосочки. Вкажіть вид атипізму
a. Гістохімічний
b. Клітинний
*c. Тканинний
d. Функціональний
e. Метаболічний

6. Чоловік, 19 років страждав з раннього дитинства бронхо-ектатичною хворобою. Помер від ниркової недостатності. На розтині окрім множинних бронхоектатичних каверн, заповнених гнійним ексудатом виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції, кірковий шар потовщений, білого кольору, щільний. Піраміди нирки анемічні, чіткі. Назвати процес, який розвився в нирках ?
a. Вроджений кістоз нирок
b. Вторинний нефросклероз
c. Гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
*e. Вторинний амілоїдоз

7. Дитина 3 років з множинними порушеннями розвитку кісток лицевого відділу черепа. Причина смерті – сепсис, який розвився на фоні бронхопневмонії. В крові вміст імуноглобулінів в межах фізіологічної норми.На розтині встановлена відсутність тимусу. Назвати головну причину страждання дитини ?
a. Гострий лімфолейкоз
b. Синдром хронічної інтоксикації
c. Синдром комбінованого імунодефіциту
d. Вторинний імунодефіцитний синдром
*e. Синдром недостатності клітинного імунітету

8. У померлого 67 років на розтині знайдені ознаки фібринозного запалення в товстому кишківнику . Ваш діагноз:
a. Амебіаз
b. Холера
c. Балантидіаз
*d. Дизентерія
e. Черевний тиф

9. Хвора 70 років прооперована з приводу “гострого живота”. Під час операції виявлено близько 80 см клубової кишки чорного кольору, очеревина тьмяна, просвіт верхньої брижової артерії обтурований тромбом. Який процес розвинувся в кишці?
a. Коагуляційний некроз
*b. Гангрена
c. Білий інфаркт
d. Пролежень
e. Білий інфаркт із геморагічним вінчиком

10. Хворий, що страждав хронічною обструктивною емфіземою легень, помер від легенево-серцевої недостатності. Які зміни можна виявити в серці?
a. Великоосередковий кардіосклероз
b. Розрив серця
c. Гіпертрофію лівого шлуночка серця
d. Амілоїдоз
*e. Гіпертрофію правого шлуночка серця

11. У хворого цукровим діабетом зявився різкий біль у правій стопі. При огляді великий палець стопи чорного кольору, тканини стопи набряклі, осередки відшарування епідермісу, виділення з неприємним запахом. Яка клініко-морфологічна форма некрозу розвилася в хворого?
a. Пролежень
b. Гангрена суха
c. Інфаркт
*d. Гангрена волога
e. Секвестр

12. У хворого з вадою мітрального клапану зявився кашель, мокротиння ржавого кольору. Який пігмент обумовив такий колір мокротиння?
a. Сірчасте залізо
*b. Гемосидерин
c. Гемоглобін
d. Меланін
e. Гемомеланін

13. У хворого висока температура, задуха, біль у правій частині грудної клітини. Плевральна пункція дала 700 мл в?язкої рідини жовто-зеленого кольору. Який патологічний процес розвився у плевральній порожнині?
*a. Емпієма плеври
b. Серозний плеврит
c. Карциноматоз плеври
d. Геморрагичний плеврит
e. Бронхопневмонія

14. Слизова оболонка товстої кишки у померлого при дизентерії на розтині повнокровна, покрита плівкою сірого кольору, що відривається із зусиллям. Який вид запалення розвинувся в кишці у хворого?
a. Катаральне запалення
*b. Дифтеритичне запалення
c. Геморагічне запалення
d. Крупозне запалення
e. Серозне запалення

15. Для гістологічного дослідження доставлене очне яблуко, у судинній оболонці якого виявлене пухлиноподібне утворення 1 х 0,4 см чорного кольору. . У клітках – множинні патологічні мітози і у цитоплазмі багатьох з них визначається пігмент жовто-бурого кольору. Ваш діагноз?
a. Ангіосаркома
b. Неврінома
*c. Меланома
d. Нейробластома
e. Гангліонейробластома

16. При мікроскопічному дослідженні біоптату з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, що формує атипові залозисті структури різної форми і розміру. Клітини поліморфні, ядра гіперхромні, є патологічні мітози. Базальна мембрана залоз зруйнована . Ваш діагноз
a. Слизовий рак
b. Недиференційований рак
c. Базально-клітинний рак
d. Солідний рак
*e. Аденокарцинома

17. У чоловіка 30 років при гістологічному дослідженні біоптату з шийного лімфатичного вузла виявлені гранульоми, які складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних, багатоядерних гігантських клітин типу Пірогова-Лангханса. У центрі гранульом визначається некроз. Який збудник потрібно виявити в зоні некрозу для підтвердження діагнозу туберкульоз?
a. Стафілокока
b. Бліду трепонему
*c. Мікобактерію Коха
d. Бацили Волковича-Фріша
e. Сальмонели

18. В результаті гістологічного дослідження біоптату із стінки бронха хворого хронічним бронхітом в слизовому шарі, розростання грануляційної тканини, що виступають над поверхнею слизового шару та містять дифузний запальний інфільтрат. Діагностуйте вид бронхіту:
a. Хронічний слизисто-гнійний бронхіт
b. Хронічний гнійний бронхіт
c. Хронічний деформуючий бронхіт
*d. Хронічний поліпозний бронхіт
e. Хронічний слизистий бронхіт

19. В ході гістологічного дослідження вишкрібку стінок порожнини матки 45-річної жінки з порушеннями оваріально-менструального циклу виявлено збільшення кількості ендометріальних залоз, деякі пилоподібно вивихнуті, деякі залози - кистозно розширені. Діагностуйте захворювання
a. Плацентарний полип
b. Залозистий поліп ендометрію
c. Аденокарцинома ендометрію
*d. Залозисто-кистозна гіперплазія ендометрію
e. Атипова гіперплазія ендометрію

20. Підліток скаржиться на потоншення м’язів і зменшення об’єму гомілки, які виникли після тривало незагоювавшогося перелому стегнової кістки без пошкодження нервів. Як називається така атрофія м’язів
a. Визвана недостатнім кровопостачанням
b. Нейротична
*c. Дисфункціональна
d. Визвана здавлюванням
e. Від дії фізичних факторів

21. На розтиніпомерлого, хворівшого вадою серця виявлена збільшена в розмірі печінка строкатого виду, з малюнком мускатного горіха на розрізі. Назвіть вид порушення кровообігу
a. Крововилив
b. Кровотеча
c. Загальне артеріальне повнокрівя
d. Недокрівя
*e. загальне венозне повнокрівя

22. У хворого виразковою хворобою шлунка з кровотечею при ендоскопії в шлунку знайдена рідина кольору кавової гущавини. Який пігмент обумовив такий колір вмісту шлунка?
a. Феритин
b. Порфірин
c. Гемосидерин
d. Білірубін
*e. Солянокислий гематин

23. При розтині померлого хворого від хронічної ниркової недостатності в слизуватій оболонці товстої кишки виявлені сіро-жовті, щільно зєднані плівки , які відокремлюються з утворенням виразок. Уточніть вид запалення
a. Катаральне
b. Серозне
*c. Дифтерітичне
d. Крупозне
e. Гнійне

24. У хворого при рентгенологічному обстеженні в плоских кістках виявлені множинні вогнища остеопорозу і остеолізісу. У трепанобіоптаті виявлено високий зміст пухлинних плазматичних клітин. Ваш діагноз
*a. Мієломна хвороба
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Гістіоцитоз
d. Лімфогрануломатоз
e. Гострий моноцитарний лейкоз

25. У хворої, що страждала вторинним сифілісом, зявилися вогнища депігментації шкіри у верхніх відділах спини. Назвіть патологічний процес у шкірі:
a. Дисплазія
b. Пара кератоз
c. Метаплазія
d. Лейкоплакія
*e. Лейкодерма

26. У хворого з кривавою блювотою на операції в шлунку знайдена виразка, проникаюча в м’язовий шар шлунка. Краї виразки щільні, в дні – кровоточива судина. При цитобіопсії в краях і дні виразки виявлена рубцева тканина. Яка це виразка?
a. Перфоративна виразка шлунка
b. Малігнізована виразка
c. Пенетруюча виразка
d. Гостра кровоточива виразка
*e. Хронічна кровоточива виразка

27. На розтині у померлого хворого виявлена аденома передміхурової залози і великі нирки з різко збільшеними баліями і чашечками, заповненими прозорою рідиною. Назвіть процес у нирках
a. Гломерулонефрит
b. Туберкульоз
c. Пієлонефрит
*d. Гідронефроз
e. амілоїдоз

28. При мікроскопічному дослідженні біоптата шийки матки виявлена клітинна і ядерна атипія багатошарового плоского епітелію, патологічні мітози, а також рогові перлини в глибині епітеліальних шарів. Ваш діагноз:
*a. Плоскоклітинний рак зі зроговінням
b. Плоскоклітинний рак без зроговіння
c. Анапластичний рак
d. Залозистий рак
e. Перехідноклітинний рак

29. У молодої людини виявлений надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, ушей, нижньої щелепи, кистей і стоп. Ваш діагноз
*a. Акромегалія
b. Хвороба Іценко-Кушинга
c. Адіпозогенітальна дистрофія
d. Адісонова хвороба
e. Гіпофізарний нанізм

30. У померлої жінки, 86 років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Нейротична
b. Дисфункціональна
c. Від тиску
d. Від дії фізичних та хімічних факторів
*e. Від недостатнього кровопостачання

31. У хворого М. 14 років, діагностована тріада Гетчинсона: зуби діжкоподібної форми, паренхіматозний кератит та глухота.. Для якої хвороби характерні виявлені зміни?
a. Опісторхоз
*b. Сифіліс
c. Проказа
d. Токсоплазмоз
e. Туберкульоз

32. Смерть хворого К, 16 років, настала від розлитого (поширеного) фібринозно-гнійного перитониту. На розтині, в нижній ділянці тонкої кишки виявлена виразка, яка повторювала форму пейерової бляшки, з перфорацією стінки кишки. Мікроскопічне дослідження виявило стертість малюнка лімфоїдної тканини, витіснення її проліферуючими моноцитами, які формують гранульоми. Ускладненням якого захворювання є причина смерті?
a. Бруцельоза
b. Неспецифічного виразкового коліту
c. Дизентерії
d. Холери
*e. Черевного тифу

33. Чоловік віком 55 років тривалий час хворів на хронічний гломерулонефрит. Помер при явищах хронічної ниркової недостатності.. На поверхні епікарда і перикарда виявляються сірувато-білуваті ворсинчасті нашарування. Який процес патологічний процес мав місце в перикарді?
a. проліферативне запалення
b. організація
*c. фібринозне запалення
d. геморагічне запалення
e. артеріальне повнокрів’я

34. На розтині трупа чоловіка віком 57 років, який помер від висипного тифу, виявлено, що м’язи передньої черевної стінки і стегон щільні, білуваато-жовтого кольору, нагадують стеаринову свічу. Проявом якого патологічного процесу є описані зміни у м’язах:
a. фібриноїдного некрозу
b. апоптозу
*c. восковидного некрозу
d. колікваційного некрозу
e. казеозного некрозу

35. При гістологічному дослідженні біоптата перегородки носу хворого, який страждав утрудненим носовим диханням, в слизовій оболонці знайдено гранульоматозне запалення з наявністю в гранульомах клітин Микуліча і бактерій Волковича-Фріша. Ваш діагноз:
a. Сап
b. Лепра
c. Сифіліс
d. Туберкульоз
*e. Риносклерома

36. При розтині трупа чоловіка, який хворів на черевний тиф, знайдені зміни у тонкій кишці:групові лімфоїдні фолікули збільшені, виступають над поверхнею слизової оболонки, вони сіро-червоні, соковиті, їх поверхня має вигляд звилин та боріздок . При мікроскопічному дослідженні відмічається утворення черевнотифозних гранульом. . Вкажіть, яка з перелічених стадій черевного тифу найбільш вірогідна?
a. Чистих виразок
b. Загоювання
c. Некрозу
d. Утворення виразок
*e. Мозкоподібного набухання

37. Хворий 67 років мав важку форму грипу з летальним наслідком. На секції зміни в легенях були подібні змінам “великих строкатих легень”. При мікроскопічному дослідженні виявлено: різке повнокрів’я судин, крововиливи, набряк легеневої тканини, в просвіті бронхів і альвеол ексудат, який містить переважно еритроцити. Про який характер запалення легень свідчать ці морфологічні ознаки?
a. Катаральна бронхопневмонія
b. Десквамативна бронхопневмонія
c. Фібрінозна пневмонія
*d. Геморагічна бронхопневмонія
e. Гнійна бронхопневмонія

38. Апендикс, надісланий до патоморфологічного відділення після апендиктомії, потовщений і збільшений у розмірах, серозна оболонка тмяна, судини повнокрівні, з просвіту відростка на розрізі виділяється рідина жовто-зеленого кольору. При якій формі апендициту розвиваються такі зміни?
a. Поверхневий катаральний апендицит
b. Простий катаральний апендицит
*c. Флегмонозний апендицит
d. Гангренозний апендицит
e. Апостематозний апендицит

39. На секції виявлено: множинні геморагічні інфаркти легень, у деяких судинах легень буруватого кольору щільні маси, які не прикріплені до стінки судин, варикозне розширення вен нижніх кінцівок, в яких наявні тромби. Про який патологічний процес ідеться мова?
a. Геморагічна бронхопневмонія
*b. Тромбемболія судин легеневої артерії
c. Тканинна емболія судин легеневої артерії
d. Жирова емболія судин легеневої артерії
e. Застійний тромбоз судин легеневої артерії

40. При гістологічному дослідженні зішкріба слизової оболонки матки у хворої 54 років з клінічним діагнозом порушення оваріально-менструального циклу виявлено – розростання атипових залозистих структур, що складаються з клітин з гіперхромними ядрами, фігурами мітозів, атипією. Атипові залозисті структури вростають в міометрій. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
a. Залозиста гіперплазія ендометрію
b. Плацентарний поліп
c. Хоріонепітеліома матки
*d. Аденокарцинома матки
e. Гострий ендометрит

41. У померлого 58 років на розтині мітральний клапан деформований, потовщаний, змикається не до кінця. Мікроскопічно: вогнища колагенових волоконець еозінофільні, дають плюсову реакцію на фібрін. Найвірогідніше це:
a. гіаліноз
b. амілоїдоз
c. фібрінозне запалення
d. мукоїдне набухання
*e. фібріноїдне набухання

42. На розтині померлого після абдомінальної операції в венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати тромбоемболи?
a. Портальна вена
b. Головний мозок
c. Вени нижніх кінцівок
*d. Легеневі артерії
e. Лівий шлуночок серця

43. При розтині чоловіка 49 років, який поступив у стаціонар з картиною гепатотропної інтоксикації і раптово помер, печінка збільшена, дрябла, жовто-коричневого кольору; на поверхні розрізу печінки і лезі ножа помітні краплини жиру. Мікроскопічно: гепатоцити периферії класичних печінкових часточок вміщують масу дрібних крапель, які виповнюють цитоплазму і відсовують ядро на периферію. Який процес найімовірніше має місце в печінці ?
*a. Жирова дистрофія печінки
b. Сфінгомієлінліпідоз (хвороба Німанна-Піка)
c. Генералізований гангліозидоз(хвороба Нормана-Ландінга)
d. Гангліозидліпідоз (хвороба Тея-Сакса)
e. Цереброзидліпідоз (хвороба Гоше)

44. У хворого на гостру виразкову хворобу шлунка, що ускладнилась шлунковою кровотечею, блювотні маси забарвлені в темно-коричневий колір, що описується як блювота “кавовою гущею”. Наявність якого пігменту в блювотних масах визначає таке їх забарвлення ?
a. Гемомеланіну
b. Сульфіду заліза
c. Гемоглобіну
d. Білірубіну
*e. Солянокислого гематину

45. У жінки 46 років під час паліативної операції з приводу раку шлунку встановлена наявність крукенбергівських метастазів в яєчники (“крукенбергівський рак яєчників”). Який з наведених шляхів метастазування призвів до ураження яєчників?
*a. Лімфогенний ретроградний
b. Гематогенний
c. Каналікулярний
d. Імплантаційний
e. Лімфогенний ортоградний

46. У молодої особи на протязі року прогресувала ниркова недостатність зі смертельним наслідком. При розтині виявлені великі строкаті нирки з червоними дрібними краплинами в жовто-сірому корковому шарі. Гістологічно клубочках виявлені "напівлуння" з проліферуючого нефротелія. Ваш діагноз?
a. Рак нирки
*b. -швидкопрогресуючий гломерулонефрит Гломерулонефрит
c. Крововилив в нирки
d. Амілоїдоз
e. Гнійний нефрит

47. При гістологічному дослідженні біоптату слизової оболонки прямої кишки встановлено розростання сполучної тканини та залоз.Макроскопічно: дрібні вузли на тонкій ніжці. Про який процес йде мова?
a. Метаплазія
b. Гiпертрофiя
*c. Гиперпластичний поліп
d. Атрофiя
e. Склероз

48. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначити характер патологічног процесу
a. Склероз
*b. Гiпертрофiя
c. Метаплазія
d. Гiперпластичні розростання запальної природи
e. Атрофiя

49. У 60-річної померлої, яка протягом тривалого часу хворіла на гіпертонічну хворобу, на розтині нирки значно зменшені (вага обох нирок 80 г), поверхня дрібнозерниста, на розрізі кора рівномірно потоньшена. Як можна назвати зміни в нирках ?
a. Амілоїдно-зморщені нирки
b. Диабетичний нефросклероз
c. Пієлонефритично-зморщені нирки
d. Вторинно- зморщені нирки
*e. Первинно - зморщені нирки

50. При гістологічному дослідженні пухлини шлунка виявлено багато перстневидних клітин. Назвіть гістологічний варіант рака:
a. Аденокарцинома
b. Солідний
*c. Слизовий
d. Саркома
e. Карциноїд

51. У померлого під час розтину знайдено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом’якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвився в головному мозку?
a. Секвестр
*b. Ішемичний інфаркт
c. Абсцесс
d. Коагуляційний некроз
e. Волога гангрена

52. При гістологічному дослідженні слизової оболонки матки у хворої (54 роки)з клінічним діагнозом порушення оваріально-менструального циклу виявлено розростання залозистих структур, що складаються з поліморфних клітин з гіперхромними ядрами, фігурами мітозів. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
*a. Аденокарцинома матки
b. Гострий ендометрит
c. Хоріонепітеліома матки
d. Плацентарний поліп
e. Залозиста гіперплазія ендометрія

53. При мікроскопічному дослідженні печінки виявлено: венозне повнокрів’я центру часточок, дистрофія та атрофія гепатоцитів у вогнищах венозного застою, жирова дистофія гепатоцитів по периферії дольки з наявністю розростання сполучної тканини в місцях атрофії гепатоцитів. Про який патологічний процес іде мова?
a. Токсична дистрофія печінки
*b. Мускатна печінка з предциротичними явищами
c. Гепатит
d. Біліарний цироз печінки
e. Жировий гепатоз

54. У хворого (67 років) з клінічним діагнозом хронічного бронхіту, пневмосклерозу, серцево-легеневої недостатності взято біоптат з підозрілої ділянки слизової правого бронха. Гістологічно встановлено клітинний і тканинний атипізм, появу структур у вигляді ”ракових перлин”. Якому патолоргічному процесу відповідають зазначені гістологічні зміни?
a. Хронічний поліпозний бронхіт
b. Гострий бронхіт
c. Плоскоклітинна метаплазія слизової бронху
*d. Плоскоклітинний рак бронху з ороговінням
e. Бронхоектаз

55. У померлого від хронічної серцево-судинної недостатності на розтині виявлене "тигрове серце". З боку ендокарду помітне жовтувато-біле покреслення, міокард тьмяний, глинисто-жовтий. Який процес зумовив дану патологію?
a. Амілоїдоз
*b. Жирова паренхіматозна дистрофія
c. Гіаліново-краплинна дистрофія
d. Вуглеводна дистрофія
e. Жирова судинно-стромальна дистрофія

56. При мікроскопічному дослідженні біопсії нирки виявлено вогнища, в центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин та поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Виберіть патологічний процес, що найбільш повно відповідає зазначеним змінам:
a. Альтеративне запалення
b. Проліферація та диференціювання макрофагів
c. Коагуляційний некроз
d. Казеозний некроз
*e. Гранулематозне запалення

57. У хворого, який тривалий час страждав на переміжну кульгавість, тканини пальців стопи сухі, чорного колоьру, нагадують мумію. На невеликій відстані від почорнілої ділянки розташована двоколірна лінія (червоний колір прилягає до практично незмінених тканин, а біло-жовтий колір - до змінених тканин). Який вид некрозу у даного хворого?
a. Секвестр
b. Інфаркт
*c. Гангрена
d. Пролежень
e. Мацерація

58. У хворої 77 років защемлена пахвинна кила. При лапаротомії: стінка кишки ціанотичного кольору, роздута, набрякла, вкрита нитками фібрину, перистальтика не виявляється. Який патологічний процес розвинувся в стінці кишки внаслідок пристінкового защемлення кили?
*a. Волога гангрена
b. Коагуляційний некроз
c. Пролежень
d. Колікваційний некроз
e. Суха гангрена

59. У чоловіка 62 років, що помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об’ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м’язах. Який патологічний процес найбільш вірогідний?
a. Кардіосклероз
*b. Жирова дистрофія міокарда
c. Дилятаційна кардіоміопатія
d. Ожиріння серця
e. Міомаляція

60. У хворої бронхіальною астмою вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. При гістологічному дослідженні легень виявлено спазм і набрякання бронхіол, в їх стінках виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами і іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Аутоімунний
b. Запальний
*c. Реагінова реакція гіперчутливості
d. Імунокомплексний
e. Імуннозумовлений клітинний цитоліз

61. Під час розтину померлого хворого від розповсюдженого перитоніту в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене мязовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, закруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання треба запідозрити?
a. Холера
b. Дизентерія
*c. Черевний тиф
d. Туберкульоз
e. Висипний тиф

62. При розтині жінки 40 років, яка страждала ревматоїдним артритом знайдено збільшену щільну селезінку. На розрізі її тканина коричнево-червоного кольору зі збільшеними фолікулами, які мають вигляд напівпрозорих сірувато-білуватих зерен. Вкажіть, який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний?
a. Порфірна селезінка
*b. Сагова селезінка
c. Сальна селезінка
d. Глазурна селезінка
e. Гіаліноз селезінки

63. У дитини 12 років, яка хвора на поліоміеліт, соматичні мязи слабкі, обсяг їх зменшений, шкіра суха, бліда. При морфологічному дослідженні біоптату мяких тканин виявлені характерні морфологічні зміни. Визначити характер патологічного процесу мяких тканин:
a. Гiпоплазія
*b. Атрофiя
c. Гiперплазія
d. Гiпертрофiя
e. Метаплазія

64. У хворого, який на протязі тривалого часу зловживав табакокурінням зявився кашель з виділенням вязкого слизу, слабкість після незначних фізичних навантажень, блідість шкіряних покровів, за останні дв місяці схуд на 12,0 кг. При ендоскопічному дослідженні біоптату діагноз: плоскоклітинний рак. Визначити характер патологічного процесу, який передував виникненню пухлини
a. Гiпоплазія
b. Некроз
c. Склероз
*d. Метаплазія
e. Гiперплазія

65. У хворої 18 років пахові лімфатичні вузли збільшені у розмірах, не болючі, ущільнені при пальпації. В ділянціслизової оболонки геніталій невеликих розмірів виразка з ущільненими краями та "лакованим" дном сіруватого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Сифiліс
b. Лепра
c. Гонорея
d. Трофiчна виразка
e. Туберкульоз

66. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострих порушень мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині виявлено вогнище сірого розм'якшення мозгу зазначеній області розмірами 6 на 7 на 3,4 см. Визначити характер процесу, що визвав смерть людини:
a. Тромб емболiя
b. Атеросклероз судин
c. Жирова емболiя
d. Тромбоз
*e. Газова емболiя

67. Чоловік 38-ми років загинув при спробі підйому ваги. Розвинувся колаптоїдний стан. На аутопсії виявлений розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. Протягом життя страждав вісцеральним сифілісом. Який патологічний процес в даному випадку обумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення і розрив:
a. Зміни інтіми по типу Шагреневої шкіри
b. Новоутворення судин
c. Зникнення колагенових волокон
d. Атрофія мязового шару
*e. Зникнення еластичних волокон

68. Після перенесеного геморагічного інсульту у хворого розвинулася кіста головного мозку. Через 2 роки помер від післягрипозної пневмонії. На секції трупа виявлено в мозку кісту із стінками біло-ржавого відтінку,реакція Перлса позитивна. Який з процессів найбільш вірогідний у стінці кісти?
*a. Місцевий гемосидероз
b. Місцевий гемомеланоз
c. Первинний гемохроматоз
d. Інфільтрація білірубіну
e. Загальний гемосидероз

69. При розтині 56-річного чоловіка, який страждав фіброзно-кавернозним туберкульозом легень, знайдено збільшену у розмірах щільну селезінку. На розрізі тканина селезінки коричнево-рожевого кольору, гладка, з вісковидною поверхнею. Який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний у селезінці?
a. Порфірна селезінка
b. Глазурна селезінка
*c. Сальна селезінка
d. Сагова селезінка
e. Цианотична індурація

70. При розтині тила померлого чоловіка 73-х років, який довго страждав на ішемічну хворобу серця з серцевою недостатністью, знайдено: "мускатна" печінка, бура індурація легень, цианотична індурація нирок та селезінки. Вкажіть, який з видів порушення кровообігу найбільш вірогідний?
a. Артеріальна гіперемія
b. Гостре малокрів’я
c. Хронічне малокрів’я
*d. Хронічне загальне венозне повнокрів’я
e. Гостре загальнне венозне повнокрів’я

71. Чоловік 44-х років, хворий на інфаркт міокарду, помер від лівошлуночкової недостатності. При розтині знайдено: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці – центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. Який з видів порушення кровообігу найбільш вірогідний?
a. Артеріальна гіперемія
b. Гостре малокрівя
c. Хронічне малокрівя
*d. Гостре загальнне венозне повнокрівя
e. Хронічне загальне венозне повнокрівя

72. На розтині хворого, який багато років працював на шахті і помер від хронічної легенево-серцевої недостатності, виявлено, що легені малоповітряні, значно ущільнені, склерозовані, верхівки емфізематозно змінені, поверхня сіро-чорного кольору, на розрізі тканина легенів аспідно-чорного кольору. Від якої хвороби настала смерть?
a. Асбесто з
b. Алюміноз
c. Силікоз
d. Талькоз
*e. Антракоз

73. Чоловік 63-х років, який протягом 15 років страждав хронічною дифузною обструктивною емфіземою легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині виявлено: мускатний цироз печінки, ціанотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
a. Загальна серцева недостатність
*b. Хронічна правошлуночкова недостатність
c. Хронічна лівошлуночкова недостатність
d. Гостра правошлуночкова недостатність
e. Гостра лівошлуночкова недостатність

74. Робітник тваринницької ферми гостро захворів і при наростаючих явищах інтоксикації помер. На розтині встановлено, селезінка збільшена, в’яла, на розрізі темно-вишневого кольору, зішкріб пульпи обільний. М’які мозкові оболонки на склепінні та основі мозку набряклі, просякнуті кров’ю мають темно-червоний колір (“шапочка кардинала”). Мікроскопічно: серозно-геморагічне запалення оболонок і тканин головного мозку з руйнуванням стінок дрібних судин. Поставте діагноз
a. Чума
b. Холера
c. Туляремія
d. Бруцельоз
*e. Сибірка

75. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри виявлені гранульоми, які складаються з макрофагальних вузликів з наявністю лімфоцитів та плазматичних клітин. Крім того, зустрічаються великі макрофаги з жировими вакуолями, які містять запакованих у вигляди куль збудників захворювання (клітини Вірхова). Грануляційна тканина добре васкуляризована. Для якого захворювання характерна описана гранульома?
a. Туберкульозу
b. Риносклероми
c. Сапу
*d. Лепри
e. Сифілісу

76. Дитина віком 8 років захворіла гостро. Через дві доби від початку захворювання наступила смерть. На аутопсії виявлено, що м’які мозкові оболонки різко повнокровні, просякнуті густим каламутним жовтувато-зеленуватим ексудатом на базальній поверхні головного мозку. Тканина мозку набрякла. Поставте діагноз?
a. Кір
*b. Менінгококова інфекція
c. Коклюш
d. Скарлатина
e. Дифтерія

77. На розтині трупа чоловіка віком 56 років у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розмірами від 4 до 5 см. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок покриті сірувато-жовтуватими масами, які кришаться. Реакція Відаля позитивна. Поставте діагноз
a. Дизентерія
b. Хвороба Крона
c. Паратиф
d. Поворотний тиф
*e. Черевний тиф

78. У дитини, після перенесеного кору, при огляді виявлено у м’яких тканинах щік і промежини нечітко відмежовані, набряклі, червоно-чорного кольору ділянки, які злегка флуктують. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Трофічна виразка
*b. Волога гангрена (нома)
c. Газова гангрена
d. Суха гангрена
e. Пролежень

79. Під час гістологічного дослідження стулок мітрального клапана серця жінки 30-ти років було встановлено, що ендотеліальні клітини вогнищево десквамовані, в цих ділянках на поверхні стулки розташовані дрібні тромботичні нашарування, сполучна тканина стулки з явищами мукоідного набрякання з ділянками склерозу та васкулярізації. Діагностуйте вид клапанного ендокардиту
a. Дифузний
b. Фібропластичний
c. Поліпозно-виразковий
*d. Поворотньо-бородавчастий
e. Гострий бородавчастий

80. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14 років, мікроскопічно були знайдено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Діагностуйте захворювання
a. Лімфома Беркіта
b. Грибовидний микоз
c. Гострий лімфолейкоз
d. Хронічний лімфолейкоз
*e. Лімфогранулематоз

81. Під час розтину тіла жінки, яка померла внаслідок пухлинної дисемінації муцинозної цистаденокарциноми і тривалий час мала вимушене положення в ліжку, були знайдені велики ділянки некрозу шкіри та підлеглих м’яких тканин крижової ділянці. Діагностуйте форму некрозу
a. Інфаркт
b. Сирнистий некроз
c. Воскоподібний (ценкеровський) некроз
*d. Пролежень
e. Секвестр

82. У чоловіка 40 років в ділянці шиї виникло почервоніння та набряк шкіри і з часом розвинувся невеликий гнійник. На розрізі осередок щільний, жовто-зеленого забарвлення. В гнійних масах видно білі крупинки. Гістологічно виявлено друзи грибка, плазматичні та ксантомні клітини, макрофаги. Вкажіть найбільш ймовірний вид мікозу:
a. Кандидоз
b. Аспергільоз
*c. Актиномікоз
d. Споротрихоз
e. Кокцидіоїдомікоз

83. При розтині чоловіка, померлого від опікової хвороби, знайдено набряк головного мозку, збільшення печінки, а також нирок, корковий шар яких широкий, блідо-сірий, мозковий – повнокровний. Мікроскопічно: некроз канальців головних відділів з деструкцією базальних мембран, набряк інтерстицію з лейкоцитарною інфільтацією та крововиливами. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Пієлонефрит
b. Тубулоінтерстиціаальний нефрит
*c. Некротичний нефроз
d. Подагрична нирка
e. Мієломна нирка

84. При розтині чоловіка, який тривалий час зловживав алкоголем, печінка малих розмірів, щільна, дрібнобугриста. Мікроскопічно: псевдочасточки дрібні, розподілені вузькими прошарками сполучної тканини з лімфомакрофагальними інфільтратами; гепатоцити у стані великокрапельної жирової дистрофії. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Хронічний персистуючий алкогольний гепатит
b. Хронічний активний алкогольний гепатит
*c. Алкогольний цироз
d. Токсична дистрофія печінки
e. Жировой гепатоз

85. У 30-ти річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув при явищах гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину знайдено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхит, збільшені легені, яки мають пістрявий вигляд за рахунок абсцесів, крововиливів, некрозу. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Респіраторно-синцитіальна інфекція
b. Парагрип
*c. Грип
d. Кір
e. Аденовірусна інфекція

86. Під час розтину чоловіка, у якого після поранення кінцівки виникло тривале нагноєння рани, і який помер при явищах інтоксикації, знайдено загальне виснаження, зневоднення, бура атрофія печінки, міокарду, селезінки, поперечно-смугастої мускулатури та амілоїдоз нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Септикопіємія
b. Хвороба Чорногубова
c. Бруцельоз
*d. Хронісепсіс
e. Септицемія

87. Патологоанатом в біоптаті шкіри побачив гостре серозно-геморагічне запалення і ділянку некрозу. З анамнезу: захворювання почалося з появи невеликої червоної плями, в центрі якої утворився міхур із серозно-геморагічною рідиною. Згодом центральна частина стала чорною. Що є більш вірогідним?
a. Актиномікоз шкіри
b. Карбункул стрептококовий
c. Хімічний дерматит
*d. Карбункул при сибірці
e. Алергічний дерматит

88. На слизовій оболонці правого піднебінного мигдалика спостерігається безболісна виразка з гладким лакованим дном та рівними хрящеподібної консистенції краями. Мікроскопічно: запальний інфільтрат що складається з лімфоцитів, плазмоцитів, невеликої кількості нейтрофілів та епітеліоїдних клітин та наявність єндо та периваскуліту. Про яке захворювання йде мова?
a. Виразково-некротична ангина Венсана
*b. Сифіліс
c. Туберкульоз
d. Актиномікоз
e. Дифтерія зеву

89. У хворого 75-ти років, який довгий час страждав на атеросклероз церебральних судин, на аутопсії у правій тім’яно-скроневої ділянці головного мозку виявлено вогнище неправильної форми, в’ялої консистенції, сірого кольору. Яка найбільш вірогідна причина розвитку цього процесу?
a. Тромбоз правої задньої мозкової артерії
b. Тромбоз правої передньої мозкової артерії
*c. Тромбоз правої середньої мозкової артерії
d. Тромбоз базилярної артерії
e. Тромбоз судини м’якої мозкової оболонки

90. При зовнішньому огляді новонародженого виявлялися виражені зміни шкірних покривів всього тіла. Шкіра суха, тьмяна із нерівною поверхнею та з наявністю сірих пластин, які відшаровуються. З яким видом дистрофії повязана ця патологія?
a. Гіаліново-крапельною
b. Гідропічною
*c. Роговою
d. Фібриноїдним набуханням
e. Мукоїдним набуханням

91. При морфологічному дослідженні шлунку виявлено глибокий дефект стінки з ураженням м’язової оболонки, проксимальний край якого підритий, дистальний - пологий. При мікроскопічному дослідженні: в дні дефекту виявляється зона некрозу, під якою грануляційна тканина та масивна ділянка рубцевої тканини на місці м’язового шару. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічна виразка з малігнізацією
b. Ерозія
c. Рак-виразка
*d. Хронічна виразка в стадії загострення
e. Гостра виразка

92. При розтині трупа чоловіка зі злоякісною пухлиною шлунку, померлого від ракової інтоксикації, в задньонижніх відділах легень виявлені щільні сіро-червоного кольору неправильної форми осередки, які виступають над поверхнею розрізу. Мікроскопічно при цьому у просвіті, стінках дрібних бронхів та альвеолах виявляється ексудат, в якому багато нейтрофілів. Яке захворювання виявлене в легенях у померлого?
a. Гострий бронхіт
b. Проміжна пневмонія
c. Гостра серозна бронхопневмонія
*d. Гостра гнійна бронхопневмонія
e. Крупозна пневмонія

93. При мікроскопічному дослідженні оперативно видаленого апендикса відмічався набряк, дифузна нейтрофільна інфільтрація стінки з некрозом та наявністю дефекту слизової оболонки з ураженням її м’язової пластинки. Яка форма апендициту розвилась у хворого?
a. Апостематозна
*b. Флегмонозно-виразкова
c. Гангренозна
d. Флегмонозна
e. Поверхнева

94. У жінки 39 років при операції були видалені збільшена у розмірах маточна труба та частина яєчника з великою кістою. При гістологічному дослідженні стінки труби виявлені децидуальні клітини, ворсини хоріону. Який найбільш імовірний діагноз було встановлено при дослідженні маточної труби?
*a. Трубна вагітність
b. Хоріонкарцинома
c. Літопедіон
d. “Паперовий “ плід
e. Плацентарний полип

95. При розтині хворого, померлого через тиждень від початку профузної діареї, виявлений різко виразимий ексікоз, всі тканини сухі, кров густа. При бактеріологічному дослідженні вміста тонкої кишки, що нагадує рисовий відвар, знайдені вібріони. Яке захворювання привело хворого до смерті?
a. Сальмонельоз
b. Харчова токсикоінфекція
c. Дизентерія
d. Черевний тиф
*e. Холера

96. У хворого з дизентерією при колоноскопії виявлено, що слизова оболонка товстої кишки гіперемована, набрякла, її поверхня покрита сіро-зеленими плівками. Назвіть морфологічну форму дизентерійного коліту:
*a. Фібринозний коліт
b. Виразковий коліт
c. Некротичний коліт
d. Гнійний коліт
e. Катаральний коліт

97. У хворого на 5-й день від початку діареї при колоноскопії в запаленій слизовій оболонці прямої кишки знайдені сіро-зелені плівчасті накладення, щільно фіксовані з належною тканиною. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Черевний тиф
b. Сальмонеллез
c. Хвороба Крону
*d. Дизентерія
e. Неспецифічний виразковий коліт

98. При розтині трупа жінки 69 років, підвищеного харчування, померлої від гострого інфаркту міокарду, в інтимі коронарних артерій знайдені багаточисленні білуваті, щільні, вибухаючи в просвіт та різко звужуючи його формування. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі зміни?
*a. Ліпосклерозу
b. Атероматозу
c. Стадія утворення атероматозної виразки
d. Атерокальцинозу
e. Ліпоїдозу

99. При морфологічному дослідженні видаленої нирки, в проксимальному відділі сечоводу, виявлено конренкремент, який обтурує його просвіт. Нирка різко збільшена, паренхіма атрофована, чашки та миска значно розширені. Мікроскопиічно: дифузний склероз, атрофія клубочків та канальців; збережені канальці кістозно розширені. Яке ускладення нирковокам’яної хвороби виникло в хворого?
a. Гломерулонефрит
b. Хронічний паранефрит
c. Піонефроз
d. Пієлонефрит
*e. Гідронефроз

100. Смерть семирічного хлопчика наступила внаслідок гострої постгеморагічнї анемії, зумовленою профузною кровотечею із шлунково-кишкового тракту. В ході патологоанатомічного дослідження виявлено: макроскопічно – збільшення різних груп лімфатичних вузлів, тимомегалія, гепато-спленомегалія, яскраво-червоний кістковий мозок; мікроскопічно – гіперцелюлярний кістковий мозок з мономорфним інфільтратом з бластних клітин, дифузно-вогнищеві пухлинні інфільтрати в печінці, селезінці, лімфатичних вузлах, оболонках та речовині головного мозку. Діагностуйте захворювання
a. Гострий міелобластний лейкоз
b. Гострий монобластний лейкоз
c. Гострий плазмобластний лейкоз
*d. Гострий лімфобластний лейкоз
e. Гострий недиференційований лейкоз

101. При розтині тіла померлого чоловіка віком 48 років в в ділянці 1-го сегменту правої легені виявлено круглий утвір діаметром 5 см з чіткими контурами, оточений тонким прошарком сполучної тканини, виповнений білими крихкими масами. Діагностуйте форму вторинного туберкульозу
a. Гострий вогнищевий туберкульоз
b. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
c. Казеозна пневмонія
d. Гострий кавернозний туберкульоз
*e. Туберкулома

102. На розтині тіла чоловіка віком 46 років у прямій і сигмовидній кишці на слизовій оболонці виявили множинні коричнево-зелені нашарування, крововиливи, у просвіті кишки слиз, невелику кількість крові, гістологічно - фібринозний коліт. При бактеріологічному дослідженні вмісту кишки висіяно S. Sonne. Діагностуйте виявлене на секції захворювання
*a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
c. Хвороба Крона
d. Ієрсініоз
e. Холера

103. Чоловік 40 років протягом 10 років після перелому великої гомілкової кістки страждав на хронічний остеомієліт. Три роки назад з’явився нефротичний синдром. Смерть наступила від уремії. На секції: нирки щільні, білі, з рубцями в кірковому шарі, на розрізі з сальним блиском. Вкажіть патологію нирок, яка розвинулася:
a. Хронічний пієлонефрит
*b. Вторинний амілоїдоз
c. Ідеопатичний амілоїдоз
d. Первинний амілоїдоз
e. Хронический гломерулонефрит

104. При розтині чоловіка, який служив на підводному атомному човні виявили наступні патології: спустошення в кістковому мозку (панмієлофтиз), анемію, лейкопенію, тромбоцитопенію, розпад лімфоцитів у лімфатичних вузлах, селезінці, лімфатичному апараті шлунково-кишкового тракту, крововиливи в наднирники. Яка хвороба розвинулась у даному випадку?
*a. Гостра променева хвороба
b. Гострий лейкоз
c. Вібраційна хвороба
d. Гостра анемія
e. Кесонна хвороба

105. На розтині чоловіка, що багато років працював на підприємстві з високим рівнем вільного двоокису кремнію в повітрі, знайдені збільшені та ущільнені в об'ємі легені з значною кількістю міліарних та більш великих осередків склерозу округлої та овальної форми сірого або сіро-чорного кольору. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Силікоантракоз
b. Азбестоз
c. Дифузно-склеротична форма силікозу
d. Антракосилікоз
*e. Вузловата форма силікозу

106. У померлого, що понад 20 років працював на шахті зі здобуття кам(яного вугілля, при розтині знайдені ущільнені легені сіро-чорного кольору зі значними ділянками новоутвореної сполучної тканини. та наявністю великої кількості макрофагів з пігментом чорного кольору у цитоплазмі. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Талькоз
b. Сидероз
c. Антракосилікоз
d. Силікоантракоз
*e. Антракоз

107. При обстеженні вагітної жінки з резус-негативною групою крові знайдено високий рівень антиеритроцитарних антитіл, для зниження якого їй було підшито шкіряний лоскут її резус-позитивного чоловіка. Через 2 тижні лоскут відторгся, мікроскопічно в ньому знайдено порушення кровообігу, набряк, клітинну інфільтрацію перважно лімфоцитами, нейтрофілами та макрофагами. Який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний?
a. Реакція гіперчутливості негайного типу
b. Гранульматозне запалення
c. Інтерстиційне запалення
*d. Трансплантаційний імунітет
e. Реакція гіперчутливості сповільненого типу

108. У померлого внаслідок серцевої недостатності на шкірі відзначаються сліди висипу у вигляді плям і крапок. В області крижі, остистих відростків хребців –пролежні. При мікроскопічному дослідженні ЦНС, шкіри, надниркових залоз в судинах мікрорциркуляторного русла і дрібних артеріях – деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт з наявністю гранульом Попова, в серці – інтерстиційний міокардит. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Висипний тиф
b. Черевний тиф
c. ВІЛ-інфекція
d. Вузликовий періартеріїт
e. Ку-гарячка

109. На розтині 17-ти річної дівчини, померлої внаслідок легеневої недостатності, знайдено: у ніжній долі правої легені дрібна зона казеозного некрозу, в бронхопульмональних, бронхіальних та біфуркаційних лімфатичних вузлах – явища казеозного некрозу. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
b. Гематогенна форма прогресування первинного туберкульозу
*c. Первинний туберкульоз
d. Туберкульома
e. Казеозна пневмонія при вторинному туберкульозі

110. На розтині померлого від сепсису в стегновій кістці нижньої кінцівки виявлено флегмонозне запалення, що охоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост, під періостом – множинні абсцеси, в навколишніх м'яких тканинах стегна – також флегмонозне запалення. Вкажіть, який патологічний процес має місце?
a. Остеопетроз
b. -
c. Остеопороз
d. Хронічний гематогенний остеомієліт
*e. Гострий гематогенний остеомієліт

111. Експериментальній тварині після попередньої сенсибілізації підшкірно введено дозу антигену. У місці інєкції розвинулось фібринозне запалення з альтерацією стінок судин, основної речовини та волокнистих структур сполучної тканини у вигляді мукоїдного на фібриноїдного набухання, фібриноїдного некрозу. Яка іммунологічна реакція має місце?
*a. Гіперчутливість негайного типу
b. Реакція трансплантаційного імунітету
c. Гранульоматоз
d. Нормергічна реакція
e. Гіперчутливість сповільненого типу

112. У померлого від задухи чоловіка, який багато років страждав на бронхіальну астму, при гістологічному дослідженні легень виявлено: в просвітах бронхіол та дрібних бронхів багато слизу з домішкою еозинофілів, склероз міжальвеолярних перегородок, розширення просвітів альвеол. Який з механізмів розвитку реакції гіперчутливості має місце?
a. Імунокомплексна реакція
b. Цитотоксична реакція
*c. Реагінова реакція
d. Цитоліз, обумовлений лімфоцитами
e. Гранульоматоз

113. Під шкірою піднижньощелепної ділянки у жінки 55 років виявлено з чіткими межами тістуватої консистенції рухоме утворення 1,0x0,7 см з повільним ростом. При гістологічному дослідженні утворення виявлені ліпоцити, які формують часточки різні за формою та розміром, розмежовані тонкими прошарками сполучної тканини із судинами. Встановити діагноз
*a. Ліпома
b. Ангіома
c. Фібросаркома
d. Ліпосаркома
e. Фіброма

114. У хворого, який знаходиться у клініці з ознаками отруєння ртуттю, у нирках відмічаються наступні процеси: вогнищеві некротичні зміни канальців головних відділів, набряк, лейкоцитарна інфільтрація та геморагії інтерстицію, венозний застій. Який стан розвився у хворого?
a. Хронічний пієлонефрит
*b. Гострий некротичний нефроз
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

115. При мікроскопічному дослідженні нирок померлої від ниркової недостатності жінки 36 років, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням “півмісяців”, некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Підгострий гломерулонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Мембранозна нефропатія
d. Фокальний сегментарний склероз
e. Гострий гломерулонефрит

116. На розтині тіла чоловіка віком 58 років, який тривалий час вживав значну кількість алкоголю і помер вдома, було знайдено: макроскопово - права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями; мікроскопово - порожнини альвеол містять нітки фібрину, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання
*a. Крупозна пневмонія
b. Інтерстиційна пневмонія
c. Казеозна пневмонія
d. Первинний туберкульоз легень
e. Вогнищева пневмонія

117. На розтині трупа чоловіка 50-ти років виявлено наступні зміни: права легеня помірно у всіх відділах щільна, на розрізі тканина безповітряна, мілко зерниста, сухувата. Вісцеральна плевра з нашаруванням фібрину сіро-коричневого кольору. Визначте діагноз?
a. Пневмофіброз
*b. Крупозна пневмонія
c. Бронхопневмонія
d. Туберкульоз
e. Інтерстиціальна пневмонія

118. У хворого на рентгенограмі легень виявлено затемнення. Під час діагностичної експрес-біопсії лімфатичного вузла бронха виявлено: сирний некроз, навколо якого розташовані епітеліоїдні та лімфоїдні пласти з домішками багатоядерних гігантських клітин. Вкажіть на причину лімфаденіту
a. Метастази раку
b. Аденовірусна інфекція
c. Пневмонія
d. Сифіліс
*e. Туберкульоз

119. В операційній біопсії щитовидної залози гістологічно виявлені серед фолікулів, заповнених колоїдом, лімфоїдні структури із центрами росту. Яке захворювання у хворого?
a. Базедов зоб
b. Зоб Риделя
c. Ендемічний зоб
d. Спорадичний зоб
*e. Зоб Хашимото

120. При розтині трупа хлопця 19 років виявили, що легені дещо вздуті, пухкі, повнокровні, зовні та на розрізі усіяні безліччю просоподібних вогнищ сірого кольору. Гістологічно ці вогнища складались із лімфоїдних, епітеліоїдних, гігантських клітин Пірогова-Ланхганса. Про яке захворювання йде мова?
a. Бронхопневмонія
b. Крупозна пневмонія
*c. Туберкульоз
d. Інтерстиціальна пневмонія
e. Бронхоектатична хвороба

121. У хворого 58 р. при розтині в правій скроневій частці головного мозку знайдено великий осередок розм’якшеної сірої речовини кашицеподібної консистенції, блідо-сірого кольору. В артеріях основи мозку чисельні білувато-жовті потовщення інтими, які різко звужують просвіт. Ваш діагноз?
a. Абсцесс мозку
b. Геморагічний інфаркт
c. Набряк мозку
*d. Ішемічний інсульт
e. Крововилив

122. При гістологічному дослідженні слизової оболонки матки знайдено звивисті залози, пилко- та штопороподібні, подовжені, розростання строми з проліферацією її клітин. Ваш діагноз?
a. Гострий ендометрит
b. Пухирний занос
c. Плацентарний поліп
*d. Залозиста гіперплазія ендометрія
e. Лейоміома

123. У жінки 22 роки виявлені збільшені лімфатичні вузли. При гістологічному дослідженні в лімфатичному вузлі спостерігаються лімфоцити, гістіоцити, ретикулярні клітини, малі та великі клітини Ходжкіна, багатоядерні клітини Березовського-Штернберга, поодинокі осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Гострий лейкоз
b. Метастаз рака легень
c. Лімфосаркома
d. Хронічний лейкоз
*e. Лімфогранулематоз

124. При мікроскопічному дослідженні біопсії нирки виявлено вогнища, в центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин та поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Виберіть патологічний процес, що найбільш повно відповідає описаним змінам
a. Альтеративне запалення
b. Проліферація та диференціювання макрофагів
c. Коагуляційний некроз
d. Казеозний некроз
*e. Гранулематозне запалення

125. У хворого – глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах – сочна грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани
a. Загоювання під струпом
b. Загоювання первинним натягом
*c. Загоювання вторинним натягом
d. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
e. 

126. Дівчинка віком 6 років захворіла на дифтерію і померла на третю добу від асфіксії На аутопсії слизова оболонка трахеї і бронхів стовщена, набрякла, тьмяна, покрита сіруватими плівками, які легко відокремлюються. Про який вид запалення свідчать морфологічні зміни
a. Катаральне запалення
*b. крупозне запалення
c. Геморагічне запалення
d. Серозне запалення
e. Дифтеритичне запалення

127. На розтині померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів бронхоектатичною хворобою виявлені збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання в нирках?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Гломерулонефрит
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Некротичний нефроз
e. -

128. У чоловіка 46-ти років на шкірі визначалась пляма, яка вибухала і мала темний колір та не спричиняла турбот. З часом пляма почала збільшуватись, з’явилась біль, колір став чорно-коричневим і почав пальпуватися вузлик. На гістологічному дослідженні видаленої тканини визначалися веретеноподібні і поліморфні клітини, з численними мітозами, цитоплазма яких вміщувала пігмент бурого кольору. Про яку пухлину йдеться?
*a. Меланома
b. Гемангіома
c. -
d. Невус
e. Базаліома

129. На розтині тіла жінки віком 49-ти років, що померла від хронічної нирокової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічо: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Амілоїдоз
b. Атеросклеротичний нефросклероз
c. Ревматизм
d. Артеріосклеротичний нефросклероз
*e. Системний червоний вовчак

130. Мікроскопічне дослідження біоптата слизової оболонки, взятого з центрального бронха шахтаря, 56 р., виявлено зміну циліндричного епітелію на зрілий багатошаровий. Цю зміну епітелію слід назвати:
a. Лейкоплакія
b. Гіперплазія епітелію
*c. Метаплазія епітелію
d. Адаптація епітелію
e. Репаративна регенерація

131. На розтині чоловіка 40 років виявлено збільшення обєму легень, нижня частка правої легені печінкової щільності, поверхня її розрізу сіро-коричневого кольору, плевра тьмяного вигляду з легкими фібринозними накладаннями. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Бронхопневмонія
b. Бура індурація легень
c. Казеозна пневмонія
*d. Крупозна пневмонія
e. Гострий венозний застій легень

132. Мікроскопічне дослідження біоптата печінки хворого з симптомами нудоти, відсутності апетиту, жовтяницею шкіри, виявлено гідропічну та балонну дистрофію гепатоцитів, некроз окремих клітин та присутність тілець Каунсілмена в часточках печінки з порушенням їх структури, а також лімфоцитарну інфільтрацію. Якому захворюванню все це властиво?
a. Цироз печінки
b. Гнійний гепатит
*c. Вірусний гепатит
d. Токсична дистрофія печінки
e. Малярія

133. Аутопсією головного мозку виявлено набряк, повнокрів’я, дрібні крововиливи в довгастому мозку. Мікроскопічно: спостерігається хроматоліз, гідропія та некроз нервових клітин; у цитоплазмі нервових клітинах гіпокампу виявлено еозинофільні утворення (тільця Бабеша-Негрі). Який діагноз відповідає описаним морфологічним проявам?
a. Менінгококовий менінгіт
b. Енцефаломієліт
c. Бруцельоз
*d. Сказ
e. Енцефаліт

134. Хворий 34 р. помер від коми. Зі слів родичів відомо, що після закордонного відрядження в одній з країн Африки періодично розвивалися жовтяниці. На розтині: селезінка щільна, збільшена у розмірах, з чорною пульпою, печінка збільшена, повнокровна, сіро-чорна на розтині, сіра речовина головного мозку коричнево-сірого кольору, в білій речовині - множинні дрібні крововиливи. Яке інфекційне захворювання слід запідозрити?
a. Пріонова інфекція
b. Менінгококцемія
*c. Малярія
d. Генералізована герпетична інфекція
e. Генералізований криптококоз

135. Хлопчик 10 р., раніше не хворів, до лікарні поступив з ознаками сильної задухи. Під час операції в правій легені виявлено субплевральну порожнину діаметром 2,4 см, неправильної форми з залишками казеозних мас, яка сполучалася із плевральною порожниною. Такі ж казеозні маси знайдені при розрізі збільшених прикореневих лімфатичних вузлів. При гістологічному дослідженні стінки порожнини виявлені лімфоцити, епітеліоїдні клітини, багатоядерні гігантські клітини. Як правильно назвати порожнину?
*a. Первинна легенева каверна при туберкульозі
b. Емпієма плеври
c. Каверна при фіброзно-кавернозному туберкульозі
d. Каверна при гострому кавернозному туберкульозі
e. Абсцес легені

136. В лікарню поступила дівчинка з клінікою "гострого" живота. Відомо, що вживала непастеризоване молоко від корови. На операції – в сліпій кишці циркулярна виразка з перфорацією. При гістологічному дослідженні у краях виразки – некротичні маси, лімфоцити, епітеліоїдні клітини, поодинокі гігантські багатоядерні клітини. Діагноз?
a. Амебіаз
b. Неспецифічний виразковий коліт
*c. Первинний кишковий афект при туберкульозі
d. Рак сліпої кишки
e. Дизентерія

137. Чоловік 45 років звернувся до лікаря з приводу бляшкоподібного утвору на шиї. Гістологічно в біоптаті шкіри виявлено пухлинні клітини розташовані гніздами, мають круглу і овальну форму з вузьким ободком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Вкажіть назву пухлини у пацієнта?
a. Гідраденома
b. Епідермальний рак
*c. Базаліома
d. Трихоепітеліома
e. Сірінгоаденома

138. У робітника 37 р., який працював у кесоні, після підйому на поверхню раптово з’явились ознаки гострого порушення мозкового кровообігу, втрата свідомості. Через декілька днів він помер. На розтині в лівій півкулі головного мозку виявлено осередок сірого кольору м"якої консистенції, неправильної форми, розмірами 5х6х3,5см. Який процесс мав місце в головному мозку?:
a. Абсцес
b. Геморагічний інфаркт
*c. Ішемічний інфаркт
d. Кіста
e. Пухлина

139. У хворого, 72 р., на атеросклероз та гіпертонічну хворобу виникла гостра ішемія в басейні правої середньо-мозкової артерії. Через 3 доби хворий помер. На розтині в головному мозку виявлені набряк та набрякання, в ділянці підкоркових вузлів правої півкулі - ділянка розм’якшення мозку сіро-червоного кольору, неправильної форми, розмірами 4х4х3 см. Патологічний процес у головному мозку, що обумовив смерть:
a. Гематома
b. Абсцес
c. Білий (ішемічний) інфаркт
*d. Змішаний інфаркт
e. Червоний (геморагічний) інфаркт

140. У хворої 65 р., яка страждала тромбофлебітом глибоких вен гомілок, раптово виник біль за грудиною, задуха, ціаноз обличчя і вона померла. На розтині в правому шлуночку і основному стовбурі легеневої артерії виявлені щільні тромби. Який патологічний процес призвів до смерті хворої?
a. Гостре венозне повнокрів’я
b. Тромбоемболія дрібних легеневих артерій
c. Хронічне венозне повнокрів’я
*d. Пульмокоронарний рефлекс
e. Больовий шок

141. У хлопчика 7 р., із дрібнокрапчастим яскраво-рожевим висипом на гіперемованому фоні шкіри лоба, шиї, внизу живота, підколінних ямках, носо-губний трикутник блідий. В ротоглотці — відмежована яскраво-червона гіперемія, мигдалики набряклі, рихлі, в лакунах є гній, малиновий язик. Шийні лімфовузли збільшені, щільні, болючі. Поставити діагноз:
*a. Скарлатина
b. Коклюш
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Дифтерія
e. Краснуха

142. При гінекологічному огляді жінки 30-ти років на шийці матки виявлено яскраво-червоні блискучі плями, які при дотику легко кровоточать. Біопсійне дослідження: шматочок шийки матки вкритий циліндричним епітелієм із сосочковими виростами, в товщині тканини розростання залоз. Яка патологія шийки матки виявлена?
*a. Псевдоерозія
b. Ендоцервіцит
c. Лейкоплакія
d. Залозиста гіперплазія
e. Справжня ерозія

143. У жінки 20-ти років під час медичного огляду при пальпації в молочній залозі виявлено щільний інкапсульований вузол діаметром 1,0 см. Результат післяопераційного біопсійного дослідження: розростання сполучної тканини навколо протоків молочної залози та залозисті елементи різного діаметру, що не утворюють часточок, без ознак клітинного атипізму. Яка була відповідь патологоанатома?
a. Фіброма
b. Аденома
c. Фіброзний рак
*d. Фіброаденома
e. Метастаз раку

144. Жінка 28 років після пологів потрапила до лікарні з метрорагією. У вишкрібі з порожнини матки утворення, яке складається з ворсин хоріону, децідуальної тканини, згортків фібрину, з явищами організації. Ваш діагноз ?
a. Міхуровий замет
b. Залозиста гіперплазія ендометрія
*c. Плацентарний поліп
d. Хоріонепітеліома
e. 

145. У мертвонародженої дитини шкіра потовщена, нагадує панцир черепахи, вушні раковини недорозвинуті. Гістологічно в шкірі: надмірне зроговіння, атрофія зернистого шару епідермісу, відсутні запальні зміни. Яке захворювання можна припустити?
a. Лекоплакія
b. Єритроплакія
c. Дерматоміозит
*d. Іхтіоз
e. Ксеродермія

146. Чоловік 68 років відчув сильний біль у ділянці серця, прийом нітрогліцерину не дав ефекту, через 5 днів помер у лікарні. На розтині: значне випинання передньої стінки лівого шлуночка серця, яка потоншена, вяла, гомогенно-жовтувата, з наскрізним дефектом до 1 см, гемоперикард. При мікроскопічному дослідженні виявлено значний осередок каріолізису та цитолізу кардіоміоцитів з демаркаційним запаленням. Яке захворювання спричинило смерть?
*a. Інфаркт міокарду
b. Хронічна аневризма серця
c. Панкардит
d. Післяінфарктний кардіосклероз
e. Міокардит

147. У молодої жінки в області дистального кінця стегнової кістки видалена пухлина, яка швидко зростала, строкатого вигляду – від біло-сірої до коричнево-червоного забарвлення, рихлої консистенції. Мікроскопічно основний тканинний компонент пухлини представлений кістковими і остеоїдними структурами, вистеленими атиповими остеобластами з патологічними мітозами; безлічь тонкостінних судин. Ваш діагноз
a. Хондрома
b. Саркома Юїнга
c. Ангіосаркома
*d. Остеосаркома
e. Остеома

148. У хворого через 2 тижні після гострого респіраторного захворювання зявився постійний тупий біль в області серця та задишка. Біль не змінював інтенсивності при фізичному навантаженні. Смерть настала від серцевої недостатності. На розтині виявлена значна ділятація камер серця; при гістологічному дослідженні в міокарді паралітична гіперемія капілярів, дістрофічні зміни та міоліз міокардіоцитів, значна лімфогістіоцитарна інфільтрація міжмязової строми. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Стенокардія
b. Кардіоміопатія
*c. Міокардит
d. Інфаркт міокарду
e. Гостра коронарна недостатність

149. У хворого видалили щитоподібну залозу, яка була значно збільшена в розмірах, щільно-еластичної консистенції, з бугристою поверхнею. При гістологічному дослідженні в паренхимі залози визначається дифузна лімфо-плазмоцитарна інфільтрація з формуванням лімфоїдних фоллікулів з гермінативними центрами, атипія та метаплазія фоллікулярного епітелію, вогнища склеротичних змін паренхіми. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Аутоімунний тиреоїдит
b. Дифузний еутиреоїдний зоб
c. Тиреоїдит де-Кервена
d. Вузловий зоб
e. Дифузний тиреотоксичний зоб

150. У хворого з кровотечею розвинулась гостра ниркова недостатність, що спричинила смерть. На аутопсії макроскопічно: нирки збільшені з широким блідо-рожевим корковим шаром, різко відмежованим від темно-червоних пірамід. Мікроскопічно: відсутність ядер епітелію звитих канальців, тубулорексіс, венозний застій, ядра клітин судинних клубочків та прямих канальців збережені. Яка патологія нирок розвинулась у хворого?
a. Пієлонефрит
b. Нефроз
c. Інфаркт
d. Гломерулонефрит
*e. Некронефроз

151. Об’єктивно у жінки 39 років відмічається виділення у ділянці соска молочної залози, наявність неглибокої виразки з запальною гіперемією та набряком шкіри. При гістологічному дослідженні біоптату цієї ділянки в ростковому шарі потовщеного епідермісу виявлені атипові великі клітини зі світлою та оптично пустою цитоплазмою, з відсутністю міжклітинних містків. Такі клітини знайдені і в гирлі великих проток залози. Встановити діагноз:
a. Внутрішньопротоковий рак
b. Плоскоклітинний рак
c. Меланома
*d. Хвороба Педжета
e. Базально-клітинний рак

152. У хворого з підвищеним вмістом глюкози в крові, наявністю цукру в сечі, при пункционній біопсії нирки виявлено: розширення мезангія з осередковим накопиченням мембраноподібної речовини з перигломерулярним склерозом деяких клубочків, гіаліноз і плазматичне просякання артеріол, лімфо-гістіоцитарна інфільтрація строми з наявністю поліморфно-ядерних лейкоцитів, глікогенна інфільтрація нефроцитів вузького сегмента. Встановіть діагноз
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Подострий гломерулонефрит
*d. Діабетичний гломерулосклероз
e. Пієлонефрит

153. До патогістологічої лабораторії доставлено червоподібний відросток товщиною до 2,0 см. Серозна оболонка його тьмяна, потовщена, вкрита жовто-зеленими плівковими нашаруваннями. Стінка в’яла, сіро-червона. Просвіт відростка розширено, заповнено жовто-зеленими масами. При гістологічному дослідженні виявлено, що: стінку інфільтровано нейтрофілами. Визначте захворювання апендикса, його форму:
a. Гострий гангренозний апендицит
b. Гострий простий апендицит
c. Хронічний апендицит
*d. Гострий флегмонозний апендицит
e. Гострий поверхневий апендицит

154. Хворий 46-ти років, що страждав на туберкульоз протягом 6 років, помер від масивної легеневої кровотечі. При розтині: в легенях визначаються осередки склерозу і казеозного некрозу різних розмірів, у верхній частині правої легені – порожнина розміром 5,0 см в діаметрі зі щільними стінками сірого кольору, у порожнині міститься рідка кров та згустки крові. Який різновид туберкульозу?
a. Гострий кавернозний
b. Фіброзно-осередковий
c. Гострий осередковий
*d. Фіброзно-кавернозний
e. Інфільтративний

155. Хворий помер від наростаючої легенево-серцевої недостатності. При гістологічному дослідженні виявлено дифузне ураження легенів з інтерстиціальним набряком, інфільтрацією інтерстиціальної тканини лімфоцитами, макрофагами, плазмоцидами; пневмофіброз, панацинарна емфізема. Ваш діагноз
*a. Фіброзуючий альвеоліт
b. Бронхопневмонія
c. Бронхіальная астма
d. Ателектаз легенів
e. Хронічний бронхіт

156. Хвора 50-ти років, за короткий період часу (6 міс.) тричі лікувалась з приводу переломів отриманих побутово. При мікроскопічному дослідженні кісткової тканини – осередки лакунарного розсмоктування, гігантоклітинні гранульоми в пухлиноподібних утворах, кісти, кісткова тканина заміщується фіброзною сполучною. При обстеженні: аденома паращитовидної залози, гіперкальціємія. Ваш діагноз?
a. Мієломна хвороба
b. Остеопетроз
c. Хвороба Педжета
*d. Паратиреоїдна остеодистрофія
e. Остеомієліт

157. При розтині померлого 49-ти років, який хворів на крупозну пневмонію і помер від пневмококового сепсису, в лівій плевральній порожнині містилось до 700 мл каламутної зеленувато-жовтого кольору з неприємним запахом. Листки плеври тьмяні, повнокровні. Назвіть клініко-морфологічну форму запалення в плевральній порожнині:
a. Гострий абсцес
b. Хронічний абсцес
*c. Емпієма
d. Флегмона
e. Фібринозне запалення

158. У хворого 27 років з діагнозом політравма (закрита травма грудної клітини, закритий перелом правого стегна) через дві години після проведення скелетного витяжіння різко погіршився стан і на фоні гострої легенево-серцевої недостатності настала смерть. При гістологічному дослідженні кровоносних судин легень, головного мозку померлого при окрасці суданом III, виявлені краплі оранжевого кольору, котрі закупорюють просвіт судин. Яке ускладнення політравми розвилося у хворого?
a. Повітряна емболія
*b. Жирова емболія
c. Мікробна емболія
d. Газова емболія
e. Тромбоемболія

159. У хворого з важким перебігом респіраторної вірусної інфекції зявилися клінічні ознаки прогресуючої серцевої недостатності, яка призвела до смерті хворого на 2-му тижні захворювання. На розтині серце зі значним розширенням порожнин, вяле. Гістологічно в міокарді виявляється повнокрівя мікросудин і дифузна інфільтрація строми лімфоцитами і гістіоцитами. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Гостра коронарна недостатність
b. Стенокардія
*c. Міокардит
d. Інфаркт міокарду
e. Кардіоміопатія

160. У хворого з високим титром антинуклеарних антитіл смерть наступила від наростаючої ниркової недостатності. При патологоанатомічному дослідженні виявлений мезангіопроліферативний гломерулонефрит, абактеріальний бородавчастий ендокардит, в селезінці периартериальний цибулинний склероз, в шкірі – продуктивно-проліферативний васкуліт. Ваш діагноз
a. Вузликовий периартеріїт
*b. Системний червоний вовчак
c. Ревматизм
d. Нефротичний синдром
e. Дерматоміозіт

161. Проведена пункційна біопсія печінки хворому 38 р. з виразною жовтухою, дрібними крововиливами у шкірі, загальною слабкістю, втратою апетиту. Гістологічне дослідження виявило поширену дистрофію, некроз гепатоцитів, наявність тілець Каунсілмена. По периферії часточок значна інфільтрація лімфоцитами, зустрічаються окремі багатоядерні гепатоцити. Діагностуйте захворювання
a. Токсична дистрофія печінки
b. Хронічний гепатит
c. Алкогольний гепатит гострий
d. Міліарний цироз печінки
*e. Вірусний гепатит гострий

162. Хвора 20 років померла від інтоксикації через 8 днів після штучного позалікарняного аборту при терміні вагітності 14 – 15 тижнів. На розтині тіла померлої жовтувата окраска склери очей, шкіри, гнійно-некротичний ендометрит, багаточисельні гнійники в легенях, гіперплазія селезінки з великою кількістю нейтрофілів в її синусах. Яке ускладненя після аборту розвинулось у хворої?
a. Хроніосепсис
b. Вірусний гепатит А
c. Септицемія
d. Геморрагічний шок
*e. Септикопіемія

163. На секції в лівій легені виявлено ділянку щільної тканини червоного кольору. Ділянка має форму конуса, чітко відмежована від здорової тканини, основою обернена до плеври. Тканина на розрізі зерниста, темно-червона. Ваш діагноз
a. Абсцес легені
b. Первинний туберкульозний афект
c. Крупозна пневмонія
*d. Геморагічний інфаркт
e. Гангрена легені

164. У хворого на шиї виявлено пакет спаяних між собою лімфовузлів щільної консистенції. При гістологічному обстеженні видаленого лімфовузла відмічається проліферація ретикулярних клітин, наявність клітин Березовського-Штернберга. Про яке захворювання йде мова?
a. Лімфоцитарний лейкоз
*b. Лімфогранулематоз
c. Мієлобластний лейкоз
d. Лімфобластний лейкоз
e. Мієлоцитарний лейкоз

165. Хворий 70-ти років помер від гострої коронарної недостатності. За життя відзначалась припухлість, деформація і біль колінних суглобів. При патоморфологічному дослідженні деформованих суглобів і синовиальних оболонок виявлено: гіперемія оболонок з множинними периваскулярними запальними інфильтратами з лімфоцитів, плазмоцитів, макрофагів. Скупчення фібрину, який організується, покривають ділянки синовиальної оболонки і визначаються в суглобовій рідині у вигляді рисових зерен. Ваш діагноз
a. Туберкульозний артрит
b. Деформуючий артроз
c. Вузликовий периартеріїт
d. Анкилозируючий спондилоартрит
*e. Ревматоїдний артрит

166. У хворого протягом двох днів відмічалась профузна діарея, блювота, смерть наступила від різкого обезводнення. На розтині стінка кишки набрякла, гіперемована з множинними крововиливами в слизовій оболонці. В просвіті кишки міститься біляста рідина, що нагадує рисовий відвар. Вкажіть захворювання яке розвилось у хворого
a. Черевний тиф
b. Ентероколіт
c. Дізентерія
d. Сальмонельоз
*e. Холера

167. У хворого 66-ти років в локусі патологічного перелому ребра виявлена літичного характеру пухлина. Гістологічно: пухлина складається з атипових плазмобластів. Подальше дослідження виявило остеопороз в кістках хребта та тазу. Вказані зміни характерні для:
*a. Мієломної хвороби
b. Остеосаркоми Юінга
c. Метастатичного раку легень
d. Нейробластоми
e. Туберкульозного остеомієліту

168. У померлого хворого від гострої серцевої недостатності, клінічно спостерігалась шлункво-кишкова кровотеча, при дослідженні слизової оболонки шлунка виявлено декілька дефектів, які сягають м’язового шару; краї і дно їх переважно рівні та рихлі, в деяких виявлена темно-червона кров. який патологічний процес виявлено у шлунку?
a. Запалення
*b. Гострі виразки
c. Ерозії
d. Хронічні виразки
e. Тромбоз

169. Хворий, що страждав на туберкульоз помер від прогресуючої легенево-серцевої недостатності. На розтині в області верхівки правої легені визначається порожнина діаметром 5 см, яка сполучається з просвітом сегментарного бронха. Стінки порожнини зсередини покриті сирнистими масами, під якими знаходяться епітеліоїдні клітини і клітини Пірогова-Лангханса. Вкажіть морфологічну форму туберкульозу:
a. Гострий осередковий туберкульоз
*b. Гострий кавернозний туберкульоз
c. Казеозна пневмонія
d. Туберкульома
e. Інфільтративний туберкульоз

170. У жінки 30 років при тривалому вико-ристанні губної помади з флюоресцую-чою речовиною на каймі губів розвину-лась обмежена еритема, незначне шелу-шіння, пізніше поперечні дрібні борозди та тріщини. Після спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження: в сполучній тканині наяв-ність сенсибілізованих лімфоцитів і ма-крофагів, явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губі?
*a. IV тип (клітинна цитотоксичність)
b. II тип (антитільна цитотоксичність)
c. Гранулематоз
d. IIІ тип (імунокомплексна цитотоксичність)
e. I тип (реагінового типу)

171. По ходу слухового нерва у молодої жінки виявлена пухлина у вигляді вузла до 3 см в діаметрі, мяко-еластичної консистенції, рожево-білого кольору, однорідна. Мікроскопічно пухлина вміщує пучки клітин з овальними ядрами. Клітинно-волокнисті пучки формують ритмічні структури, створені паралельними рядами, правильно орієнтованими клітинами, розташованими у вигляді частоколу поміж яких знаходиться безклітинна гомогенна зона (тільця Верокаї). Що це за пухлина?
a. Гангліонейробластома
*b. Невринома
c. Гангліоневрома
d. Злоякісна невринома
e. Нейробластома

172. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в ділянці якого знайдено щільне утворення з чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значний осередок казеозного некрозу, який оточений грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з перевагою плазмоцитів. Яке найбільш вірогідне захворювання у хворого?
a. Лепра
*b. Сифіліс
c. Склерома
d. Туберкульоз
e. Саркома

173. Хворому 50-ти років, який був направлений на лікування шийного лімфаденіту, була проведена проба на індивідуальну чутливість до пеніциліну. Через 30 сек. зявився жар по всьому тілі, падіння АТ до 0 мм.рт.ст. з наступною зупинкою серця. Реанімація не дала результату. При розтині: гостре венозне повнокровя внутрішніх органів, гістологічно у шкірі (із місця інєкції), а також у міокарді та легенях – дегрануляція тучних клітин (тканинних базофілів). Який вид реакції гіперчутливості розвився у хворого?
*a. Анафілактична
b. Комплемент-опосередкована цитотоксична
c. -
d. Імунокомплекс-опосередкована
e. Гіперчутливість сповільненого типу

174. При пункційній біопсії печінки хворого з клінікою печінково-клітинною недостатністю виявлена вакуольна, балонна дистрофія гепатоцитів, некроз окремих клітин, тільця Каунсильмена, інфільтрація портальної та долькової строми переважно лімфоцитами, макрофагами з незначною кількістю поліморфноядерних лейкоцитів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний персистуючий гепатит
b. Аутоімунний гепатит
c. Алкогольний гепатит
*d. Гострий вірусний гепатит
e. Хронічний активний гепатит

