1. При абсолютному голодуванні єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з наведених речовин в цих умовах є основним джерелом ендогенної води?
a. Білки
b. Глікопротеїни
c. Ліпопротеїни
*d. Жири
e. Вуглеводи

2. Хворому, у якого підвищена кислотність шлункового соку, лікар порекомендував їсти варене, а не смажене мясо. Це повязано з тим, що механізм дії екстрактивних речовин полягає у:
*a. Стимуляції вироблення гастрина G клітинами
b. Подразненні механорецепторів ротової порожнини
c. Стимуляції вироблення секретіна в 12-типалій кишці
d. Подразненні механорецепторів шлунка
e. Подразненні смакових рецепторів

3. Після перенесеного сепсису у хворої 27 років з’явився бронзовий колір шкіри, характерний для аддісонової хвороби. Механізм гіперпігментації полягає в підвищенні секреції гормону:
*a. Меланоцитстимулюючого
b. Гонадотропного
c. Тиреотропного
d. B-ліпотропного
e. Соматотропного

4. Хворому з ревматоїдним артритом тривалий час вводили гідрокортизон. У нього з’явилися гіперглікемія, поліурія, глюкозурія, спрага. Ці ускладнення лікування є наслідком активації процесу
*a. Гліконеогенезу
b. Глікогенезу
c. Ліполізу
d. Гліколізу
e. Глікогенолізу

5. У жінки 46 років після операції на щитовидній залозі в невдовзі з’явилися фібрилярні посмикування м’язів рук, ніг, обличчя. Ці порушення можна усунути шляхом введення
a. Трийодтироніну
b. Тироксину
c. Тіреотропного гормону
*d. Паратгормону
e. Тиреотропіну

6. У пацієнта, який півтора місяця тому переніс інфаркт міокарда, діагностовано синдром Дреслера з характерною тріадою: перикардит, плеврит, пневмонія. Який головний механізм цього ускладнення?
a. Активація сапрофітної мікрофлори
b. Зниження резистентності до інфекційних агентів
*c. Сенсибілізація організму антигенами міокарда
d. Інтоксикація організму продуктами некрозу
e. Викидання у кров міокардіальних ферментів

7. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося внаслідок:
a. Розростання сполучної тканини
b. Збільшення кількості кардіоміоцитів
*c. Збільшення об’єму кардіоміоцитів
d. Затримки води в міокарді
e. Жирової інфільтрації міокарда

8. У дитини з геморагічним синдромом діагностована гемофілія В. Вона зумовлена дефіцитом фактора
*a. ІХ (Крістмаса)
b. VІІІ (антигемофільного глобуліну)
c. ХІІ (Хагемана)
d. ХІ (протромбопластину)
e. ІІ (протромбіну)

9. У хворого після оперативного видалення кисти підшлункової залози виник геморагічний синдром з вираженим порушенням зсідання крові. Розвиток цього ускладнення пояснюється
a. Зменшенням кількості тромбоцитів
b. Недостатнім утворенням фібрину
*c. Активацією фібринолітичної системи
d. Активацією протизгортальної системи
e. Активацією фактору Крисмаса

10. У хворого після травматичної перерізки сідничного нерва виникли трофічні зміни шкіри. Основним механізмом їх появи є:
a. Руйнування мієлінової оболонки
b. Пошкодження перехватів Ранвє
c. Втрата нервом збудливості
d. Фагоцитоз нервових закінчень
*e. Припинення аксоплазматичного току

11. У лікарню доставили хворого на цукровий діабет у стані непритомності. Дихання типу Кусмауля, артеріальний тиск 80/50 мм рт.ст., з запахом ацетону з рота. Накопиченням в організмі яких речовин можна пояснити виникнення даних розладів?
a. Складних вуглеводів
*b. Кетонових тіл
c. Молочної кислоти
d. Модифікованих ліпопротеїдів
e. Вугільної кислоти

12. У хворої з феохромоцитомою після психічного навантаження виникає тахікардія, підвищується артеріальний тиск, з’являється різкий біль у надчеревній ділянці. Ці приступи можна пояснити
a. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами
b. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів
c. Підвищеним синтезом адренокортикотропного гормону
*d. Масивним викиданням катехоламінів наднирниками
e. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса

13. Електрокардіографічне дослідження пацієнта з гіпертонічною хворобою показало такі результати: ритм синусовий, правильний, частота серцевих скорочень 92/хв, тривалість РQ – 0,2 с, QRS – не змінений. У хворого є порушення:
a. Збудливості
b. Провідності
*c. Атоматизму
d. Рефрактерності
e. Скоротливості

14. У пацієнтки, яка перехворіла на грип, шляхом електрокардіографічного дослідження виявлено таке: частота серцевих скорочень 140/хв, ритм синусовий, коливання величини R-R не перевищують 0,15 с, тривалість PQ – 0,2 c, QRS – не змінений. Ці показники свідчать про розвиток
a. Пароксизмальної тахікардії
b. Мерехтіння шлуночків
c. Синусової брадікардії
d. Фібриляція шлуночків
*e. Синусової тахікардії

15. У хворого виявлена аденома, що походить з клітин клубочкової зони кори наднирників. В результаті цього розвинувся первинний гіперальдостеронізм або хвороба Кона. На обмін якого іону впливає цей гормон?
a. хлору
b. кальцію
c. заліза
*d. натрію
e. магнію

16. У хворого має місце хронічна недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону має місце при цьому патологічному процесі?
*a. Альдостерону
b. Адреналіну
c. Вазопресину
d. Тироксину
e. Інсуліну

17. Через 1 – 2 доби після видалення у собаки прищитовидних залоз спостерігались: млявість, спрага, різке підвищення нервово-м’язової збудливості з розвитком тетанії. Яке порушення обміну електролітів має місце при цьому?
a. Гіперкальціемія
b. Гіпермагніемія
c. Гіпонатріемія
*d. Гіпокальціемія
e. Гіпомагніемія

18. Хвора, 24 р., скаржиться на сухість в роті, зниження маси тіла, незважаючи на підвищений апетит, підвищення сечовиділення. Які дослідження для постановки діагнозу необхідно призначити в першу чергу?
a. Дослідження білкових фракцій сироватки крові
b. Коагулограма
c. Аналіз сечі по Зимницькому
d. Загальний аналіз сечі
*e. Визначення рівня цукру в добовій кількості сечі

19. Еритроцити – 3,0(1012/л; Hb – 90г/л; ретикулоцити – 0,5%. В мазку: пойкілоцити, гіпохромні еритроцити. Залізо сироватки крові – 80мкмоль/л. Для якої патології це характерно?
a. Хвороба Мінковського-Шоффара
b. В12-дефіцитна анемія
c. Серпоподібноклітинна анемія
*d. Залізорефрактерна анемія
e. Залізодефіцитна анемія

20. Загальна кількість лейкоцитів - 90*109/л. В лейкоцитарній формулі: е-0%, б-0%, ю-0%, п-2%, с-20%, лімфобласти -1%, пролімфоцити-2%, лімфоцити-70%, м-5%, клітини Боткіна-Гумпрехта. У хворого збільшені шийні, підщелепні лімфатичні вузли. Для якої патології характерна така картина крові?
a. Лімфогранульоматоз
b. Гострий лімфолейкоз
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Хронічний мієлолейкоз

21. Хворий скаржиться на часті нудоти, які нерідко завершуються блювотою. Порушення якої із функцій шлунку найвірогідніше запідозрити у даного хворого?
*a. Евакуаторної
b. Всмоктувальної
c. Секреторної
d. Інкреторної
e. Єкскреторної

22. У хворого діагностовано асцит. На животі виступають крупні судини синюшного відтінку. Ознакою якої гіпертензії є дане явище?
*a. Портальної
b. Есенціальної
c. Ниркової
d. Церебро-ішемічної
e. Малого кола кровообігу

23. У хворого М., 55р., виявили гіперплазію кори наднирників. АТ – 190/90 мм.рт.ст.; в крові - вміст глюкози – 20 ммоль/л, збільшення кортікотропину; в сечі - глюкозурія. Спостерігається ожиріння, гірсутизм. Для якої патології характерні виявлені зміни?
*a. Хвороби Іценка-Кушинга
b. Синдрому Іценка-Кушинга
c. Хвороби Барракера- Сіммондса
d. Адипозогенітальної дистрофії
e. Хвороби Аддісона

24. Хвора, 28 р., скаржиться на в’ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. При обстеженні виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, АТ – 90/60 мм.рт.ст., гіпонатріємію, пігментацію шкіри. При якій патології наднирників спостерігаються подібні явища?
*a. Хвороба Аддісона
b. Гостра недостатність кори наднирників
c. Синдром Конна
d. Гіпофункція мозкового шару наднирників
e. Синдром Іценка-Кушинга

25. У фізично здорових молодих вояків після важкого фізичного навантаження при одноденному пішому переході на 50 км в сечі виявлено білок, рівень якого в середньому не перевищував 1 г/л. Який різновид протеїнурії, в першу чергу, мав місце ?
a. Аліментарна протеїнурія
b. Дегідраційна протеїнурія
*c. Маршова протеїнурія
d. Органічна протеїнурія
e. Несправжня протеїнурія

26. У хворого на ішемічну хворобу серця на ґрунті атеросклерозу коронарних артерій після коронарографії розвинувся тромбоз передньої міжшлуночкової вінцевої артерії. Який механізм в розвитку цього ускладнення є найбільш суттєвим?
*a. Пошкодження ендотелію судинної стінки
b. Підвищення концентрації коагулянтів крові
c. Зниження активності фібринолітичної системи
d. Зменшення вмісту антикоагулянтів крові
e. Сповільнення плину крові

27. У хворих на поворотний тиф виникає лихоманка, яка характеризується кількаденними періодами високої гарячки, що чергується з періодами нормальної температури. Така температурна крива називається:
a. Febris atypica
*b. Febris recurrns
c. Febris intermittens
d. Febris hectica
e. Febris continua

28. У чоловіка 49 років, який 12 років тому хворів ревматичним міокардитом та ендокардитом, є недостатність мітрального клапану. Дослідження показали, що запального процесу зараз не має, хвилинний об’єм кровообігу достатній. Якому поняттю загальної нозології відповідає дана умова?
a. Компенсаторна реакція
*b. Патологічний стан
c. Патологічний процес
d. Патологічна реакція
e. Типовий патологічний процес

29. У хворого 54 років, який на виробництві багато контактував зі свинцем, виявлена гіпохромна анемія. Лікування препаратами заліза протягом місяця ефекту не дало. Встановлено підвищений вміст заліза в сироватці крові. Чим обумовлений розвиток анемії в цьому випадку?
a. Дефіцитом вітаміна В12
b. Гіпоплазією червоного кісткового мозку
c. Дефіцитом білку
*d. Порушенням синтезу порфіринів
e. Дефіцитом фолієвої кислоти

30. У хворого 20 років періодично з’являється жовтушність склер та шкіри, слабкість. Діагностована хвороба Мінковського-Шоффара. Що найбільш характено для картини крові при цьому захворювані?
*a. Мікросфероцитоз
b. Агранулоцитоз
c. Тромбоцитоз
d. Макроцитоз
e. Анулоцитоз

31. Хвора 45 років скаржиться на задишку при невеликому фізичному навантажені, набряки на ногах, в анамнезі часті ангіни, хворіє на протязі двох років. Діагностовано недостатність кровообігу. Який гемодинамічний показник декомпенсації серця спостерігається в даному випадку?
*a. Зменшення хвилинного об’єму серця
b. Зменшення венозного тиску
c. Тахікардія
d. Підвищення артеріального тиску
e. Зменшення об’єму циркулюючої крові

32. У хворого на ішемічну хворобу серця раптово з’явився тяжкий приступ стенокардії. Про нього: обличча бліде, шкіра волога, холодна, АД 70/50 мм рт. ст. екстрасистолія. Діагнастован інфартк міакарду та кардіогенний шок. Назвіть первинний ланцюг патогенезу
*a. Зменшення хвилинного об’єму крові
b. Токсемія
c. Гіпотензія
d. Больовий синдром
e. Екстрасистолія

33. Хвора 44 років скаржиться на загальну слабкість, збільшення маси тіла, ріст волосся на обличчі, зупинку менструацій, АТ 165/100 мм.рт.ст. Що допоможе диференціювати хворобу Іценко–Кушинга від синдрому Іценко–Кушинга?
*a. Рівень кортикотропіну в плазмі крові
b. Вміст 17 –оксікетостероїдів в сечі
c. Кількість еозинофілів в крові
d. Ренгенографія черепу
e. Рівень кортизолу в плазмі

34. У чоловіка 25 років виявлена недостатність митрального клапану без порушення кровообігу. Який негайний механізм забеспечуе серцеву компенсацію?
*a. Гетерометричний
b. Міогенна дилятація
c. Посилення синтезу катехоламінів
d. Зменшення маси серця
e. Гомеометричний

35. У дівчини 15 років виявлен стеноз аорти, проте розладів кровообігу у неї не спостерігалось. Який негайний механізм забеспечуе серцеву компенсацію?
a. Зменшення маси серця
b. Міогенна дилятація
c. Підвищення АТ
d. Гетерометричний
*e. Гомеометричний

36. У дитини 5 років на ЕКГ спостерігалось порушення ритму серцевої діяльності.При затримці диханя ритм серцевої діяльності ставав правильним. Який вид порушень було виявлено у дитини на ЕКГ?
a. Миготлива аритмія
b. Предсердна екстросистолія
c. Поперечна блокада серця
*d. Дихальна аритмія
e. Синусна екстросистолія

37. У чоловіка 50 років раптово виникло сильне серцебиття, біль у серці, різка слабкість, підвищення АТ, пульс неправильний з дефіцітом. На ЕКГ виявлено відсутність зубця
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Дихальна аритмія
*c. Миготлива аритмія
d. Поперечна блокада серця
e. Синусова екстрасистолія

38. Чоловік 57 років скаржиться на біль в серці, який виник після тривалих негативних емоцій. Лікар швидкої допомоги встановив ішемічну хворобу серця, що проявилась стенокардієюя. Який механізм ішемії найбільш вирогідний?
a. Странгуляційний
b. Компресійний
c. Обтураційний
*d. Ангіоспастичний
e. Облітераційний

39. У хворого з алкогольним цирозом печінки скарги на загальну слабкість, задишку. Встановлено зниження артеріального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої стінки живота, спленомегалію. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Тотальна серцева недостатність
*b. Синдром портальної гіпертензії
c. Недостатність правого шлуночка серця
d. Недостатність лівого шлуночка серця
e. Колапс

40. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
*a. Респіраторний ацидоз
b. Метаболічний ацидоз
c. КО
d. Метаболічний алкалоз
e. Респіраторний алкалоз

41. У дитини, хворої на дифтерію, розвинувся набряк гортані. Який розлад дихання спостерігається у даному випадку?
*a. Диспное (задишка)
b. Апнейстичне дихання
c. Дихання Біота
d. Дихання Куссмауля
e. Гаспінг-дихання

42. У хворої після пологів через декілька місяців почалося випадіння волосся, втрата ваги, млявість, випадіння зубів. АТ , температура тіла, рівень глюкози крові - знижені . При обстеженні рівень соматотропного і кортикотропного гормонів в крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у хворої?
a. Акромегалія
b. Гіпофізарний нанізм
*c. Пангіпопітуїтризм
d. Хвороба Іценко-Кушінга
e. Нецукровий діабет

43. Хвора 45 років поступила в лікарню з повною втратою свідомості, арефлексією, випадінням зіничного і рогівкового рефлексів, періодичним диханням типу Кусмауля. АТ, температура тіла - знижені. Аналіз крові: заг.білірубін - 16,0 мкмоль/л, сечовина - 3,6 ммоль/л, креатинін - 10,8 мкмоль/л, глюкоза - 22 ммоль,л. Для якого виду коми характерна дана картина?
*a. Гіперглікемічна
b. Печінкова
c. При недостатності наднирників
d. Ниркова
e. Гіпоглікемічна

44. Хворий 23 років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним тривалим вдохом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Біота
*b. Апнейстичного
c. Куссмауля
d. Гаспінг-дихання
e. Чейн - Стокса

45. Зміни на ЕКГ проявлялись спочатку подовженням інтервалу P-Q, потім випадінням поодиноких комплексів QRS, пізніше – збільшенням кількості випадаючих шлуночкових комплексів, і, нарешті, передсердя скорочувались з частотою 70 уд./ хв., а шлуночки – 35 уд./ хв. Описані зміни характерні для:
a. Внутрішньопередсердної блокади
b. Екстрасістолії
c. Брадікардії
*d. Атріовентрикулярної блокади
e. Внутрішньошлуночкової блокади

46. Хворому з цирозом печінки разом з лікарськими препаратами довенно ввели 500,0 мл 5% розчину глюкози. Яке порушення водно-електролітного балансу найбільш ймовірно може виникнути у хворого?
*a. Гіпоосмолярна гіпергідратація
b. Ізоосмолярна гіпергідратація
c. Гіперосмолярна дегідратація
d. Гіпоосмолярна дегідратація
e. Гіперосмолярна гіпергідратація

47. У хворого 70-ти років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення найбільш ймовірно пов’язаний з:
a. Зниженням синтезу гепарину
*b. Адгезією тромбоцитів
c. Перетворенням протромбіну в тромбін
d. Активацією протромбінази
e. Перетворення фібриногену в фібрин

48. У хворого 44-х років на ЕКГ виявлені ознаки гіпертрофії обох шлуночків та правого передсердя. Діагностовано недостатність тристулкового клапана. Який патогенетичний варіант цієї недостатності?
a. Первинна міокардіальна недостатність
b. Перевантаження серця опором
*c. Перевантаження серця об’ємом
d. Коронарна недостатність
e. Тампонада серця

49. У хворого, 42 років, скарги на болі в епігастральній ділянці, блювоту; блювотні маси кольору “кофейної гущі”; мелена. В анамнезі виразкова хвороба шлунку. Аналіз крові: еритроцити – 2,8х1012/л , лейкоцити – 8х109/л, гемоглобін 90 г/л. Вкажіть найбільш ймовірне ускладнення, яке виникло у хворого?
a. Пререродження в рак
b. Пілоростеноз
c. Пенетрація
d. Перфорація
*e. Кровотеча

50. В приймальне відділення поступила дитина 1,5 р. з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобину лежить в основі цих симптомів?
*a. метгемоглобіну
b. карбоксигемоглобіну
c. оксигемоглобіну
d. редукованого гемоглобіну
e. карбгемоглобіну

51. У хворої 36 років, яка лікувалася сульфаніламідами з приводу респіраторної вірусної інфекції, в крові гіпорегенераторна нормохромна анемія, лейкопенія, тромбоцитопенія. В кістковому мозку - зменьшення кількості мієлокаріоцитів. Яка це анемія?
a. Гемолітична
b. В_12-фолієводефіцитна
c. Залізодефіцитна
*d. Гіпопластична
e. Постгеморагічна

52. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних та середніх бронхів. Які порушення кислотно-лужної рівноваги можна виявити в крові в даному випадку?
a. Метаболічний ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
c. -
*d. Респіраторний ацидоз
e. Респіраторний алкалоз

53. В медико-генетичну консультацію звернулася жінка по рекомендації гінеколога з приводу відхилень фізичного і статевого розвитку. При мікроскопії клітин слизової ротової порожнини не знайдено статевого хроматину. Який буде найбільш вірогідний діагноз?
a. Трисомія по Х-хромосомі
*b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Клаинфельтера
d. Хвороба Дауна
e. Хвороба Реклінгаузера

54. У чоловіка 45-ти років після значного психоемоційного навантаження раптово зявився стискаючий біль в ділянці серця з ірадіацією в ліву руку, шию, під ліву лопатку. Обличчя стало блідим, вкрилос холодним потом. Нітрогліцерин зняв приступ болю. Який процес розвинувся у хворого?
a. Перфорація виразки шлунку
*b. Стенокардія
c. Інсульт
d. Інфаркт-міокарда
e. Психогенний шок

55. До клініки доставили пацієнта 32 років з масивною крововтратою внаслідок ДТП. Ps- 110 уд/хв., ЧДР- 22 за 2 хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Яка зміна крові із перелічених буде найбільш характерною чере 1 годину після крововтрати?
a. Лейкопенія
b. Гіпопротеінемія
c. Еритропенія
d. Гіпохромія еритроцитів
*e. Гіповолемія

56. Чоловік 28 років, поступив з скаргами на нудоту, блювоту, біль у правому підреберї. Обєктивно: жовтушність шкіри, склер, температура тіла підвищена, печінка збільшена, сеча темна, кал гіпохолічний, гіпербілірубінемія (білірубін прямий та непрямий), білірубінурія, уробілінурія, гіпопротеінемія, зниження зсідання крові. Для якого з нижче перелічених станів найбільш характерні ці зміни?
a. Гострого холециститу
b. Гострого панкреатиту
c. Підпечінкової жовтяниці
d. Надпечінкової гемолітичної жовтяниці
*e. Клітинно-паренхіматозної жовтяниці

57. Хворий Н. поступив зі скаргами на диспептичні розлади, мелену, гемороїдальні кровотечі. При дослідженні виявлено розширення сітки венозних судин на переднеій стінці животу в комплексі зі збільшенням його размірів. Як патологія ШКТ може виявитись такими симптомами?
*a. Портальная гіпертензія
b. Виразкова хвороба
c. Энтерит
d. Коліт
e. Кишкова аутоінтоксикація

58. У 40-річної вагітної проведено амніоцентез. При дослідженні картіотипу плоду одержано результат: 47,ХУ+21. Яку патологію плоду виявлено?
*a. Синдром Дауна
b. Хвороба Шерешевського-Тернера
c. Хвороба Патау
d. Фенілкетонурія
e. Синдром Клайнфельтера

59. Під час гри у волейбол спротсмен після стрибка приземлився на зовнішній край стопи. Виник гострий біль в гомілкостопному суглобі, активні рухи в ньому обмежені, пасивні - в повному обсязі, але болісні. Потім розвинулась припухлість в ділянці зовнішньої кісточки, шкіра почервоніла, стала теплішою на дотик. Який вид розладу периферичного кровообігу розвинувся в даному випадку?
a. Стаз
b. Венозна гіперемія
c. Тромбоз
*d. Артеріальна гіперемія
e. Емболія

60. При роботі по ліквідації наслідків аварії на АЕС робітник одержав дозу опромінення 500 рентген. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна чекати у хворого через 10 годин після опромінення?
a. Лейкемія
*b. Нейтрофільний лейкоцитоз
c. Лейкопенія
d. Лімфоцитоз
e. Агранулоцитоз

61. У хворого 42 років виявлені такі зміни в периферичній крові: гемоглобін 80 г/л, еритроцитів 3,2*1012/л, лейкоцитів 250*109/л; лейкоцитарна формула: базофілів - 5%, еозинофілів - 9%, мієлобластів - 3%, промієлоцитов - 8%, нейтрофілів: мієлоцитів - 11%, метамієлоцитів - 22%, паличкоядерних - 17%, сегментоядерних - 19%, лімфоцитів - 3%, моноцитів - 3%. Назвіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Гострий мієлобластний лейкоз
b. Нейтрофільний лейкоцитоз
c. Еозинофільний лейкоцитоз
*d. Хронічний мієлолейкоз
e. Еритромієлоз

62. Чоловік 26 років скаржиться на бесплідність.Обєктивно: зріст 186 см, довгі кінцівки, гінекомастія, гіпоплазія яєчок, в соскобі слизової оболонки щоки знайдені тільця Барра. Діагностований синдром Клайнфельтера. Яки механізм хромосомної аномалії має місце при даному захворюванні?
a. Інверсія хромосоми
b. Ділеція хромосоми
c. Нерозходження хроматид у мітозі
d. Транслокація
*e. Нерозходження гетосом у мейозі

63. Жінка 23 років надійшла до стаціонару з діагнозом гостра пневмонія. Захворіла гостро, 2 дні тому, коли зявився озноб з підвищенням температури тіла до 39°C, слабкість, сухий кашель. Який з перерахованих медіаторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
a. Брадикінін
*b. Інтерлейкін 1
c. Гістамін
d. Тромбоксан А2
e. Серотонін

64. У підлітка 12 років, який хворіє на бронхіальну астму, розвився тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце ?
*a. обструктивний
b. торако-діафрагмальний
c. нервово-мязовий
d. центральний
e. рестриктивний

65. Чоловік 32 років, чотири роки страждає хронічним гломерулонефритом, який супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються явні набряки на обличчі, в останній час зявилися набряки на ногах та тулубі. Який із перелічених механізмів найбільш характерний для розвитку набряку у чоловіка?
a. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
b. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
*c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Утруднення лімфовідтоку
e. Підвищення проникливості капілярів

66. Чоловіку 46-ти років, що хворіє на дифузний токсичний зоб, була проведена операція резекції щитоподібної залози. Після операції відмічаються відсутність апетиту, диспепсія, підвищена нервно-мязова збудливість. Маса тіла не збільшилася. Температура тіла у нормі. Чим із нижче переліченого обумовлений стан хворого?
a. порушення продукції тироксину
*b. зниженням продукції паратгормону
c. підвищенням продукції кальцітонину
d. зниженням продукції тироксину
e. підвищенням продукції тіреоліберіну

67. З метою попередження відторгнення трансплантата після пересадки органів обовязковим є проведення курсу гормонотерапії з метою імуносупресії. Які гормони застосовують з цією метою?
a. Катехоламіни
b. Щитовидної залози
c. Мінералокортикоїди
d. Статеві гормони
*e. Глюкокортикоїди

68. У хворого після перенесеного простудного захворювання виникло порушення міміки. Він не може закривати очі, наморщувати брови, вискалювати зуби. Який нерв пошкоджено?
*a. Лицевий
b. Трійчастий
c. Інфраорбітальний
d. Язикоглотковий
e. Блукаючий

69. Після геморагічного крововиливу в мозок у хворого стали неможливими активні рухи лівої руки і ноги. Тонус м(язів ціх кінцівок підвищено, їх спинні рефлекси різко підсилені, розширено зони рефлексів. Позитивний рефлекс Бабінського. Назвіть вид розладу центральної нервової системи у хворого:
a. В(ялий параліч
b. Рефлекторний параліч
c. Периферичний параліч
d. Спінальний шок
*e. Центральний параліч

70. Після 4-го підшкірного введення кінської сироватки у кролика на стегні розвиннулося різке запалення за типом феномена Артюса. До якого виду зміненої реактивності відноситься така патологія?
a. Позитивна гіпоергія
b. Дізергія
c. Анергія
*d. Гіперергія
e. Негативна гіпоергія

71. Жінка 25-ти років скаржиться на постійний біль в області серця, задишку при русі, загальну слабість. Обєктивно: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс 96 за 1 хв., АТ - 105/70 мм рт.ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
*a. Перевантаженням міокарда збільшеним обємом крові
b. Пошкодженням міокарда
c. Збільшенням обєму судинного русла
d. Зниженням обєму циркулюючої крові
e. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові

72. При обстеженні юнака з розумовою відсталістю виявлено євнухоїдну будову тіла, недорозвиненість статевих органів. В клітинах порожнини рота - статевий хроматин. Який метод генетичного дослідження слід застосувати для уточнення діагнозу?
a. Дерматогліфіка
*b. Цитологічний
c. Клініко-генеалогічний
d. Біохімічний
e. Популяційно-статистичний

73. Тромбоз коронарної артерії спричинив розвиток інфаркту міокарда. Які механізми ушкодження клітин є домінуючими при цьому захворюванні?
a. Ацидотичні
b. Ліпідні
*c. Кальцієві
d. Електролітно-осмотичні
e. Протеїнові

74. У дівчинки 6 років пастозність повік, губ, шиї, слизової оболонки язика виникла після того, як вона зїла апельсин. Раніше на апельсини виникали висипання на шкірі, свербіння. Який патогенетичний механізм являється провідним у розвитку набряка у дівчинки?
a. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
*b. Підвищення проникливості капілярів
c. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
d. Порушення лімфовідтоку
e. Зниження онкотичного тиску крові

75. На ЕКГ пацієнта мають місце такі зміни: зубець P - нормальний, інтервал P-Q - вкорочений, шлуночковий комплекс QRST - розширений, зубець R - двогорбий або двофазний. Яка із форм аритмії має місце у даного пацієнта?
a. Атріо-вентрикулярна блокада
b. Синдром Фредеріка (тремтіння передсердь)
*c. Синдром WPW (Вольфа-Паркінсона-Уайта)
d. Миготіння шлуночків
e. Миготлива аритмія

76. Жінка 44 років скаржиться на загальну слабість, біль в ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Обєктивно: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ - 165/100 мм рт.ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг, переважно накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
*b. Підвищення продукції глюкокортикоїдів
c. Підвищення продукції інсуліну
d. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
e. Зниження продукції глюкагону

77. У хворого із запаленням легень спостерігається підвищення температури тіла. Яка біологічно активна речовина відіграє провідну роль у виникненні цього прояву?
a. Серотонін
b. Лейкотрієни
c. Гістамін
d. Брадикінін
*e. Iнтерлейкін-I

78. У жінки 34 років діагностована спадкова мікросфероцитарна гемолітична анемія (хвороба Мінковського-Шоффара). Який механізм викликав гемоліз еритроцитів у хворої?
*a. Мембранопатія
b. Гемоглобінопатія
c. Гіпоплазія кісткового мозку
d. Аутоімунне ураження
e. Ензимопатія

79. Хворий 2 роки тому переніс операцію резекції пілоричного відділу шлунка. Спостерігається слабість, періодична поява темних кіл перед очима, задишка. В аналізі крові: Hb - 70 г/л, ер. - 3,01012/л, к. п. - 0,7. Які зміни еритроцитів у мазках крові найбільш характерні для даного стану?
a. Шизоцити
b. Мегалоцити
*c. Мікроцити
d. Овалоцити
e. Макроцити

80. При обстеженні хворого виявлені наступні клінічні прояви: шкірні покриви рожеві, теплі на дотик, сухі, ЧСС - 92/хв.,ЧД - 22/хв., температура тіла - 39,2 градуси C. Яке співвідношення процесів утворення і віддачі тепла в описаному періоді пропасниці?
a. Зниження тепловіддачі на фоні незміненої теплопродукції
b. Посилення теплопродукції без зміни тепловіддачі
c. Теплопродукція перевищує тепловіддачу
d. Теплопродукція нижче за тепловіддачу
*e. Теплопродукція дорівнює тепловіддачі

81. При диспансерному обстеженні хлопчику 7 років встановлено діагноз - дальтонізм. Батьки здорові, кольоровий зір нормальний. Але у дідуся по материнській лінії така ж аномалія. Який тип успадкування цієї аномалії?
a. Аутосомно-рецесивний
b. Аутосомно-домінантний
c. Домінантний, зчеплений зі статтю
d. Неповне домінування
*e. Рецесивний, зчеплений зі статтю

82. Хвора 27 років закапала в очі краплі, до складу яких входить пеніцилін. Через декілька хвилин з’явились свербіння та печія тіла, набряк губ, повік, кашель з свистом, став падати АТ. Які імуноглобуліни приймають участь в розвитку даної алергічної реакції?
a. IgA і IgM
b. IgM і IgG
*c. IgE і IgG
d. IgM i IgD
e. IgG i IgD

83. Хворий 21-го року поступив в стаціонар з загостренням хронічного тонзиліту. Скаржиться на слабкість, задуху при помірному фізичному навантаженні. Температура 37,5°C. ЧСС 110 за хв. ЕКГ: ритм синусів, інтервал PQ подовжений. Яка аритмія у хворого?
a. Передсердньо-шлуночкова блокада ІІ ст
b. Порушення внутрішньошлуночкової провідності
c. Предсердньо-шлуночкова екстросістолія
*d. Передсердньо-шлуночкова блокада І ст
e. Внутрішньопередсердня блокада

84. У хворого має місце підвищення опору відтоку крові з лівого шлуночка, що призвело до включення гомеометричного механізму компенсації. При якому із перерахованих патологічних процесів може мати місце цей механізм компенсації у лівому шлуночку серця(
a. Артеріальна гіпотензія
b. Емболія легеневої артерії
c. Недостатність аортального клапана
d. Мітральний стеноз
*e. Стеноз аортального клапана

85. При запаленні ока у хворого відмічалося накопичення мутної рідини з високим вмістом білка на дні передньої камери, яке отримало назву - гіпопіон. Який процес лежить в основі спостерігаємих змін?
a. Проліферація
b. -
c. Первинна альтерація
d. Вторинна альтерація
*e. Порушення мікроциркуляції

86. У хворого має місце зниження в крові кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в даному випадку?
*a. Гемічна
b. Циркуляторна
c. Дихальна
d. Тканинна
e. Гіпоксична

87. Хвора, 48 років, поступила в клініку із скаргами на слабість, дратівливість, порушення сну. Шкіра, склери жовтого кольору. В крові – прямий білірубін, холалемія; кал – ахолічний; сеча – темного кольору (білірубін). Яка жовтяниця має місце у хворого?
a. Гемолітична
b. Синдром Жільбера
c. Синдром Кріглера-Найяра
*d. Механічна
e. Паренхіматозна

88. Хворий поступив у клініку з поширеними опіками поверхні тулуба. Який із патогенетичних факторів опікової хвороби повинен бути ліквідований в першу чергу для попередження шоку?
a. Ауто алергія
*b. Біль
c. Плазмовтрата
d. Інтоксикація продуктами розпаду тканин
e. Інфікування через пошкоджену шкіру

89. У мужчини 32 років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип обволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз – синдром Кляйнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити
*a. Каріотип
b. Сперматогенез
c. Родовід
d. Групу крові
e. Лейкоцитарну формулу

90. Хворому з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Позитивний лікувальний ефект цієї операції повязаний з розвитком артеріальної гіперемії нижніх кінцівок, яку можна віднести до:
a. Робочої
*b. Нейропалалітичної
c. Метаболічної
d. Нейротонічної
e. Реактивної

91. Трансмуральний інфаркт міокарда у хворого ускладнився розвитком гострої лівошлуночкової недостатності серця. Що є найбільш типовим для цього стану?
a. Набряк кінцівок
b. Асцит
c. Артеріальна гіпертензія
*d. Набряк легенів
e. Збільшення печінки

92. У дівчинки 10 років з вродженими вадами серця і щитоподібної залози часто виникають вірусні та грибкові захворювання. При імунологічному обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів. Яке порушення імунної системи має місце в даному випадку?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Спадковий дефіцит системи комплементу
c. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
d. Комбінований імунодефіцит
*e. Гіпоплазія тимуса

93. У 12-річного хлопця часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Якій вид патології імунної системи спостерігається в хлопця?
*a. Комбінований імунодефіцит
b. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
c. Спадковий дефіцит системи комплементу
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Гіпоплазія тимуса

94. Хворий на цукровий діабет вчасно не отримав ін’єкцію інсуліну, що призвело до розвитку гіперглікемічної коми (вміст глюкози в крові - 50 ммоль/л). Який механізм є головним у розвитку цієї коми?
a. Ацидоз
*b. Гіперосмія
c. Гіпоксія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпонатріємія

95. У шахтаря виявлено фіброз легень, що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляції. Який механізм виникнення цього порушення є провідним?
a. Звуження верхніх дихальних шляхів
b. Обмеження рухомості грудної клітки
c. Спазм бронхів
*d. Обмеження дихальної поверхні легень
e. Порушення нервової регуляції дихання

96. У пацієнта діагностовано цироз печінки, який супроводжується асцитом та загальними порушеннями гемодинаміки. Який патологічний синдром виникає в даному випадку?
*a. Портальна гіпертензія
b. Гепатокардіальний
c. Гепатоцеребральний
d. Гепаторенальний
e. Гепатолієнальний

97. Через декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у хворого з’явилось вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
a. Еміграція лімфоцитів
b. Первинна альтерація
*c. Вторинна альтерація
d. Діапедез еритроцитів
e. Проліферація фібробластів

98. У пацієнта після переливання крові в кількості 200 мл підвищилася температура до 37,9°C. Яка з нижче названих речовин найбільш вірогідно призвела до підвищення температури тіла?
a. Інтерлейкін 3
b. Інтерлейкін 4
c. Інтерлейкін 2
d. Фактор некрозу пухлин
*e. Інтерлейкін 1

99. Жінка 49 років звернулася до лікаря зі скаргами на підвищену втомлюваність та появу задишки під час фізичного навантаження. Аналіз ЕКГ показав: ЧСС- 50/хв.; РQ- подовжений, QRS- не змінений, кількість зубців
a. Синусова брадикардія
b. Екстрасистолія
*c. Атріовентрикулярна блокада
d. Миготлива аритмія
e. Синоатріальна блокада

100. Після тижневого застосування нового косметичного засобу у жінки розвинулося запалення повік з гіперемією, інфильтрацією і болючістю. Алергічна реакція якого типу розвинулася у пацієнтки?
a. II
b. I
*c. ІV
d. III
e. V

101. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків в "гострої фази" - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Вкажіть можливий механізм цього явища:
a. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму
b. Дегрануляція тканевих базофілів
c. -
*d. Стимулюючий вплив ІЛ-1 на гепатоцити
e. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити

102. У молодих здорових батьків народилася білява дівчинка з голубими очима. У перші ж місяці життя в дитини розвинулись дратівливість, неспокій, порушення сну та харчування, а обстеження в невропатолога показало відставання в розвитку дитини. Який метод генетичного обстеження дитини слід застосувати для точного встановлення діагнозу?
*a. Біохімічний
b. Близнюковий
c. Популяційно-статистичний
d. Генеалогічний
e. Цитологічний

103. Хворий знаходиться на обліку в ендокринологічному диспансері з приводу гіпертиреозу . Крім похудіння , тахікардії , тремтіння пальців рук , приєдналися симптоми гіпоксії – головний біль, втомлюваність , мерехтіння перед очима. Який механізм дії тіреоїдних гормонів лежить в основі розвитку гіпоксії ?
a. Посилення синтезу дихальних ферментів
b. Специфічне зв’язування активних центрів дихальних ферментів
c. Гальмувння синтезу дихальних ферментів
d. Конкурентне гальмування дихальних ферментів
*e. Роз’єднання, окиснення і фосфорування

104. У тварини з недостатністю аортальних клапанів розвинулась гіпертрофія лівого шлуночка серця. В окремих його ділянках визначаються локальні контрактури. Накопичення якої речовини в міокардіоцитах обумовило контрактури?
a. Молочної кислоти
b. Калію
*c. Кальцію
d. Вуглекислого газу
e. Натрію

105. У дівчинки діагностований адреногенітальний синдром (псевдогермофродитизм). Надмірна секреція якого гормону наднирників обумовило дану патологію?
a. Естрогенів
b. Кортизолу
c. Адреналіну
*d. Андрогенів
e. Альдостерону

106. У хворого на хронічний гломерулонефрит швидкість клубочкової фільтрації (ШКФ) знижена до 20% від нормальної. Що спричинює зниження ШКФ при хронічній нирковій недостатності?
a. Обтурація сечовивідних шляхів
b. Тубулопатія
*c. Зменшення кількості діючих нефронів
d. Ішемія нирок
e. Тромбоз ниркових артерій

107. У хворого виявлено екстрасистолію. На ЕКГ відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, є повна компенсаторна пауза. Які це екстрасистоли?
a. Передсердні
b. Синусні
c. -
*d. Шлуночкові
e. Передсердно-шлуночкові

108. У експериментальних щурів, що тривалий час отримували лише вуглеводну їжу, спостерігалось накопичення води в тканинах. Який патогенетичний механізм є головним у розвитку набряку в даному випадку?
*a. Гіпоонкотичний
b. Дисрегуляторний
c. Гіперосмолярний
d. Лімфогенний
e. Мембраногенний

109. У підлітка 12 років, який впродовж 3 місяців різко схуднув, вміст глюкози у крові становив 50 ммоль/л. У нього розвинулася кома. Який головний механізм її розвитку?
*a. Гіперосмолярний
b. Кетонемічний
c. Гіпоксичний
d. Лактатцидемічний
e. Гіпоглікемічний

110. У підлітка 12 років, який протягом 3 місяців схуднув на 7 кг, вміст глюкози у крові становить 20 ммоль/л, несподівано розвинулася кома. Який вид цукрового діабету найбільш вірогідно у хлопчика?
a. Інсулінонезалежний (II тип)
b. Стероїдний
c. Гіпертіреоїдний
*d. Інсулінозалежний (I тип)
e. Гіпофізарний

111. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (хвороба Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
a. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
*b. Гіперальдостеронізм
c. Гіперсекреція катехоламінів
d. Гіпоальдостеронізм
e. Гіперсекреція глюкокортикоїдів

112. Хворий 50 років страждає на гіпертонічну хворобу. Під час фізичного навантаження у нього зявилося відчуття мязової слабкості, нестачі повітря, синюшність слизової оболонки губ, шкіри, обличчя; дихання супроводжувалося відчутними на відстані вологими хрипами. Який механізм лежить в основі виникнення такого синдрому?
a. Хронічна правошлуночкова недостатність
b. Колапс
c. Тампонада серця
*d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Хронічна лівошлуночкова недостатність

113. У жінки з ішемічною хворобою серця на ЕКГ ЧСС- 230/хв., зубець
a. Шлуночкова екстросистола
*b. Передсердна пароксизмальна тахікардія
c. Тремтіння предсердь
d. Миготлива аритмія
e. Фибріляція шлуночків

114. У хворого на мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хворобу Минковського-Шоффара) внаслідок підвищення проникливості мембрани еритроцитів у клітину надходять іони натрію й вода. Еритроцити набувають форму сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів у данному випадку?
a. Нуклеіновий
*b. Електролітно-осмотичний
c. Ацидотичний
d. Кальцієвий
e. Протеіновий

115. Хворому на інсулінзалежний цукровий діабет був введений інсулін. Через деякий час у хворого з "явились слабкість, дратливість, посилення потовиділення. Який основний механізм розвитку гіпоглікемічної коми, що виникла?
a. Зменшення гліконеогенезу
*b. Вуглеводне голодування головного мозку
c. Посилення кетогенезу
d. Посилення глікогенолізу
e. Посилення ліпогенезу

116. У чоловіка, віком 55 років, який протягом багатьох років страждав на недостатність мітрального клапану, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому випадку?
a. гостра тампонада серця
*b. перевантаження серця об "ємом
c. коронарогенне ушкодження серця
d. гіпоксичне ушкодження серце
e. нейрогенне ушкодження серця

117. У хворого, віком 58 років, з гострою серцевою недосттністю, спостерігалось зменьшення добової кількості сечі - олігоурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження проникності клубочкової мембрани
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Зниження кількості функціонуючих клубочків
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів

118. В результаті землетрусу чоловік 50-ти років два дні перебував під завалом. Після звільнення з-під завалу рятівниками у нього був встановлений синдром тривалого розчавлення. Виникнення якого ускладнення в подальшому найбільш вірогідне при цьому?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Гостра серцева недостатність
c. Гостра дихальна недостатність
d. Гостра судинна недостатність
e. Гостра печінкова недостатність

119. У хворого 56 років з серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку у хворого?
a. Позитивний водний баланс
*b. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
c. Підвищення проникливості капілярів
d. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
e. Порушення лімфовідтоку

120. У ліквідатора наслідків аварії на АЕС під час перебігу гострої променевої хвороби виник геморагічний синдром. Що має найбільше значення в патогенезі цього синдрому?
*a. Тромбоцитопенія
b. Підвищення активності факторів фібрінолізу
c. Зменшення активності факторів зсідання крові
d. Підвищення активноті факторів систем протизсідання крові
e. Порушення структури стінки судин

121. В експерименті на білого щура подіяли стресовим фактором (електричним струмом) і спостерігали після цього гіпотонію м’язів, артеріальну гіпотензію, гіпотермію, гіпоглікемію. Який період загального адаптаційного синдрому у щура?
a. -
*b. Фаза шоку
c. Стадія резистентності
d. Фаза протишоку
e. Стадія виснаження

122. Хворий 43 років чотири місяця тому переніс травматичну ампутацію лівої нижньої кінцівки. Зараз він скаржиться на відчуття наявності ампутованої кінцівки та постійний сильний, іноді нестерпний біль у ній. Який вид болю в хворого?
a. Невралгія
b. Каузалгія
*c. Фантомний
d. Таламічний
e. Рефлекторний

123. Хворий 32 років поступив в стаціонар зі скаргами на загальне недомагання, тошноту, біль справа внизу живота. Після огляду лікарем був поставлений діагноз – гострий апендицит. Який вид болю у хворого?
a. Соматичний поверхневий пізній
b. Фантомний
c. Соматичний глибокий
d. Соматичний поверхневий ранній
*e. Вісцеральний

124. У хворого з опіковою хворобою як ускладнення розвинувся ДВЗ-синдром. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна запідозрити, якщо відомо, що кров хворого згортається менше ніж за 3 хв.?
a. Гіпокоагуляції
b. Перехідну
*c. Гіперкоагуляції
d. Фібринолізу
e. Термінальну

125. У жіночу консультацію на контрольний огляд звернулась жінка на 6 місяці вагітності. При обстеженні виявлена залізодефіцитна анемія. Який механізм розвитку цього стану?
*a. Підвищене використання заліза
b. Нестача заліза в їжі
c. Дефіцит внутрішнього фактору Кастла
d. Порушення всмоктування заліза
e. Порушення депонування заліза

126. У хворого, що переніс 5 років тому резекцію шлунка, розвинулась В12-фолієводефіцитна анемія. Який механізм є провідним у розвитку такої анемії?
a. Дефіцит транскобаламіну
*b. Відсутність внутрішнього фактора Касла
c. Порушення всмоктування вітамінуВ12 в тонкій кишці
d. Відсутність зовнішнього фактора Касла
e. Дефіцит фолієвої кислоти

127. На 8 день після введення протиправцевої сироватки з приводу брудної рани стопи в пацієнта підвищилася температура тіла до 38°C, зявився біль у суглобах, висипка, сверблячка. З боку крові спостерігається лейкопенія і тромбоцитопенія. Який тип алергічної реакції розвинувся?
a. Анафілактична
b. Гіперчутливість уповільненого типу
c. Стимулююча
*d. Імунокомплексна
e. Цитотоксична

128. Жінка 55 років звернулася зі скаргами на тривалі циклічні маткові кровотечі протягом року, слабкість, запаморочення. При огляді виявлена: блідість шкіри, аналіз крові: Hb – 70 г/л, еритроцити – 3,2 Т/л, колірний показник – 0,6, Le – 6,0 Г/л, ретикулоцити – 1%. Гіпохромія еритроцитів. Яка анемія у хворої?
a. В12-фолієводефіцитна
b. Залізодефіцитна
c. Гемолітична
d. Апластична
*e. Хронічна постгеморагічна

129. Чоловік 56 років потрапив до клініки зі скаргами на загальну слабкість, біль і печіння в області язика, відчуття оніміння в кінцівках. У минулому переніс резекцію кардіального відділу шлунка. В аналізі крові: Hb – 80 г/л; еритроцити – 2,0 Т/л; колірний показник – 1,2 лейкоцити – 3,5Г/л; . Який вид анемії в даного хворого?
a. Залізодефіцитна
*b. В12-фолієводефіцитна
c. Постгеморагічна
d. Гемолітична
e. Апластична

130. При подагрі у хворих часто визначається збільшення та деформація суглобів внаслідок запалення. Який вид запалення знаходиться в основі цих змін?
a. Змішане
*b. Проліферативне
c. Ексудативне
d. Альтеративне
e. Фібринозне

131. Юнак 17 років захворів гостро, температура тіла підвищилась до 38,5°C, зявився кашель, нежить, сльозотеча, виділення з носу. Яке запалення розвинулось у юнака?
a. Геморагічне
*b. Катаральне
c. Фібринозне
d. Серозне
e. Гнійне

132. Хвора 25 років, палестинка, скаржиться на слабкість, запаморочення, задишку. В анамнезі анемія, яка періодично загострюється. В крові: Hb – 60 г/л, еритроцитів – 2,5 Т/л, ретикулоцитів – 35 ‰, анізо- та пойкілоцитоз еритроцитів, багато мішеньоподібних еритроцитів, багато поліхроматофілів. Назвіть вид анемії у хворої
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназдефіцитна анемія
*b. Таласемія
c. Хвороба Мінковського-Шоффара
d. Серпоподібноклітинна анемія
e. Хвороба Аддісон-Бірмера

133. Хворий 21 року скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40 °C. Об’єктивно: печінка і селезінка збільшені. В крові: Hb – 100 г/л, еритроцити – 2,9 Т/л, лейкоцити – 4,4 Г/л, тромбоцити – 48 Г/л, нейтрофіли с/я – 17%, лімфоцити – 15%, бластні клітини – 68%. Всі цитохімічні реакції негативні. Дайте гематологічне заключення
a. Гострий еритромієлоз
*b. Недиференційований лейкоз
c. Гострий мієлобластний лейкоз
d. Хронічний мієлолейкоз
e. Гострий лімфобластний лейкоз

134. В добовій сечі хворого визначені вилужені еритроцити. Для якої патології нирок найбільш характерний виявлений симптом?
a. Нирково-камяна хвороба
b. Нефротичний синдром
*c. Дифузний гломерулонефрит
d. Пієлонефрит
e. Гостра ниркова недостатність

135. У хворого на хронічний дифузний гломерулонефрит розвинулася хронічна недостатність нирок. В термінальній стадії ХНН розвивається оліго- та анурія, що спричиняється:
a. Зменшенням фільтраційного тиску та фільтрації
b. Ішемією коркової речовини нирок внаслідок спазма судин
*c. Зниженням маси діючих нефронів
d. Збільшенням реабсорбції води в дистальних канальцях
e. Дисемінованим внутрішньосудинним зсіданням крові

136. При запальних процесах в організмі починається синтез білків “гострої фази”. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Інтерферони
b. Імуноглобуліни
*c. Інтерлейкін-1
d. Біогенні аміни
e. Ангіотензини

137. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
*a. Артеріальна гіперемія
b. Венозна гіперемія
c. Престаз
d. Спазм артеріол
e. Стаз

138. Після хімічного опіку у хворого розвинувся стеноз стравоходу. Наступило різке схуднення від затрудненого прийому їжі. Аналіз крові: 3,0(1012/л, Hb-106 г/л, загальний білок- 57 г/л. Який вид голодування у хворого?
a. Абсолютне
*b. Неповне
c. Повне
d. Білкове
e. Водне

139. У хворого з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Який вид артеріальної гіперемії виник в результаті операції?
a. Нейротонічна
b. Робоча
c. Реактивна
*d. Нейропаралітична
e. Метаболічна

140. Жінка 42 років із невралгією трійчастого нерва скаржиться на періодичне почервоніння правої половини обличчя та шиї, відчуття припливу тепла та підвищення шкірної чутливості. Ці явища можна пояснити розвитком артеріальної гіперемії -
a. Метаболічної
b. Нейропаралітичної
*c. Нейротонічної
d. Робочої
e. Реактивної

141. У хворого діагностовано септичний ендокардит. Температура тіла протягом 5 днів коливалася в межах 39,5 – 40,2 °C. На 6 день на фоні різкого зниження температури до 35,2 °C розвинувся колапс. Який головний механізм колапсу?
a. Поліурія
*b. Вазодилятація
c. Посиленно потовиділення
d. Гіпервентиляція
e. Тахікардія

142. У хворого на гострий міокардит з’явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із вказаних нижче патогенетичних механізмів є провідним в розвитку шоку?
*a. Порушення насосної функції серця
b. Зниження діастолічного притоку до серця
c. Збільшення периферичного опору судин
d. Зниження судинного тонусу
e. Депонування крові в органах

143. При дослідженні сечі в хворого з хронічним пієлонефритом виявлено зниження її відносної щільності до 1,010, що поєднувалося з підвищеним діурезом. Яка функція нирок порушена?
a. Клубочкова фільтрація
b. Реабсорція глюкози
c. Реабсорбція білка
*d. Реабсорбція натрію та води
e. Канальцева секреція

144. У хворого з гострою нирковою недостатністю на 6-й день проведення терапевтичних заходів виникла поліурія. Зростання діурезу на початку поліуричної стадії гострої ниркової недостатності зумовлене
*a. Відновленням фільтрації в нефронах
b. Збільшенням натрійуретичного фактора
c. Зменшенням вазопресину в плазмі
d. Зменшенням альдостерону в плазмі
e. Збільшенням об’єму циркулюючої крові

145. У жінки 30 років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлено протеїнурію (5,87 г/л), гіпопротеїнемію, диспротеїнемію, гіперліпідемію. Поєднання цих ознак характерне для:
a. Хронічної ниркової недостатності
*b. Нефротичного синдрому
c. Хронічного пієлонефриту
d. Нефритичного синдрому
e. Гострої ниркової недостатності

146. У хворого з нефротичним синдромом спостерігаються масивні набряки обличчя та кінцівок. Який патогенетичнйм механізм є провідним в розвитку набряків?
a. Підвищення гідродинамічного тиску крові
b. Підвищення судинної проникності
*c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Лімфостаз
e. Підвищення лімфовідтоку

147. Хвора поступила до клініки зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, задишку. Незадовго до звертання у клініку вона приймала лівоміцетин для профілактики кишкових інфекцій. Аналіз крові: еритроцити - 1,9 Т/л, гемоглобін - 58 г/л , колірний показник - 0,9 , лейкоцити - 2,2 Г/л. Про яку анемію це свідчить?
a. Залізодефіцитну
*b. Гіпопластичну
c. Апластичну
d. Метапластичну
e. Гемолітичну

148. Жінка 38 років скаржиться на підвищену пітливість, серцебиття, підвищення температури у вечірні години. Основний обмін +60%. Лікар установив діагноз тиреотоксикоз. Які властивості тироксину приводять до підсилення теплопродукції?
a. Сприяє накопиченню ацетил-КоА
*b. Роз’єднує окисне фосфорування
c. Зменшує бета-окислення жирових кислот
d. Підвищує спряження окислення і фосфорування
e. Зменшує дезамінування амінокислот

149. При аналізі ЕКГ виявлено відсутність зубців Р, наявність f-хвиль, з частотою 450/хв
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Синусова аритмія
*c. Миготлива аритмія
d. Синусова тахікардія
e. Ідіовентрикулярний ритм

150. До приймального відділення лікарні потрапив юнак в стані несвідомості, внаслідок отруєння морфіном. У нього спостерігається поверхневе та рідке дихання, яке обумовлене пригніченням дихального центру. Який тип недостатності дихання виник при цьому?
a. Вентиляційна обструктивна
b. Перфузійна
c. Дифузійна
*d. Вентиляційна дисрегуляторна
e. Вентиляційна рестриктивна

151. У хворого з серцевою недостатністю виникла аритмія, при якій на ЕКГ частота скорочень передсердь була 70, а шлуночків – 35 скорочень за 1 хв. Порушення якої функції серцевого м’язу спостерігається у хворого?
a. Збудливості
b. Збудливості та провідності
c. Скоротливості
*d. Провідності
e. Автоматизму

152. Після ампутації кінцівки хворий тривалий час відчуває кінцівку та сильний, нестерпний біль у ній. Як називається такий біль?
a. Перший (протопатичний )
b. Другий (епікритичний)
c. Рефлекторний (відбитий)
d. Вісцеральний
*e. Фантомний

153. До лікаря звернувся пацієнт з приводу пожовтіння склер і шкіри. При обстеженні не було виявлено енцефалопатії та ознак холемічного і ахолічного синдромів. Яка жовтяниця розвинулась у цього пацієнта?
a. Паренхіматозна
b. Механічна
c. Ензимопатична
*d. Гемолітична
e. Ядерна

154. Жінка 26 років скаржиться на сухість у роті, спрагу. При обстеженні: рівень глюкози в крові – 6,5 ммоль/л, глюкозурія. Для якого з зазначених нижче станів найбільш характерні ці симптоми?
a. Нецукровий діабет
b. Стероїдний діабет
*c. Нирковий діабет
d. Аліментарна глюкозурія
e. Цукровий діабет

155. У хворого струс головного мозку, що супроводжується повторним блюванням і задишкою. При обстеженні відзначено: рН =7,62; РСО2 =40 мм рт. ст. Яке порушення кислотно-основного стану хворого Б.?
a. негазовий ацидоз
b. газовий алкалоз
*c. негазовий алкалоз
d. газовий ацидоз
e. -

156. У хворого відзначається атрофія альвеолярних відростків щелепи після видалення зубів. Це є прикладом:
a. Патологічної реакції
b. Структурного сліду адаптації
c. Хвороби
*d. Патологічного стану
e. Патологічного процесу

157. У хворого після пересадки нирки через 10 днів почалась реакція відторгнення трансплантанту. За рахунок яких форм лейкоцитів відбувається це явище?
*a. За рахунок макрофагів
b. За рахунок тромбоцитів
c. За рахунок сегментоядерних нейтрофілів
d. За рахунок нейтрофілів
e. За рахунок еритроцитів

158. Пацієнт протягом 15 років хворіє бронхіальною астмою. Які можливі зміни в лейкоцитарній формулі може знайти лікар у даного пацієнта?
a. Лейкопенія
b. Зсув лейкоцитарної формули вліво
c. Базофілія
d. Лейкоцитоз
*e. Еозинофілія

159. У хворого, що скаржиться на поліурію і полідипсію, знайдено цукор в сечі. Вміст цукру в плазмі крові нормальний. З чим пов'язаний механізм глюкозурії у хворого?
a. Інсулінорезистентністю рецепторів клітин
b. Гіперпродукцією глюкокортикоїдів наднирниками
c. Порушенням фільтрації глюкози в клубочковому відділі нефрону
d. Недостатньою продукцією інсуліну підшлунковою залозою
*e. Порушенням реабсорбції глюкози в канальцях нефрону

160. У хворого розвинулась серцева недостатність за лівошлуночковим типом. Які компенсаторні реакції в організмі хворого будуть спрямовані на запобігання набряку легень?
a. Накопичення крові у венах великого кола кровообігу
b. Зменшення периферичного опору в артеріолах великого кола кровообігу
*c. Рефлекторний спазм легеневих артеріол та зменшення тиску в системі легеневих капілярів
d. Підвищення проникності легеневих капілярів
e. Підвищення центрального венозного тиску

161. Під час об’єктивного обстеження хворого з діагнозом атеросклеротичний міокардіосклероз лікар встановив феномен дефіциту пульсу. При якій формі порушення серцевого ритму спостерігається такий феномен?
a. Синусова екстрасистолія
*b. Миготлива аритмія
c. Передсердно-шлуночковий ритм
d. Ідіовентрикулярний ритм
e. Брадикардія

162. Хворого А., 38 років, укусила оса. Через декілька хвилин з’явились: набряк губ, обличчя, свербіж в місці укусу, біль. Назвіть ініціюючий патогенетичний фактор розвитку набряку у даного хворого
a. Порушення лімфовідтоку
*b. Підвищення проникності стінки судини для білків
c. Підвищення онкотичного тиску в тканині
d. Підвищення осмотичного тиску в тканині
e. Підвищення гідростатичного тиску в судині

163. Хворий 62-х років, у минулому кочегар, госпіталізований зі скаргами на загальну слабкість, різке схуднення, сиплість голосу, задишку, сухий кашель. При ларингоскопії в гортані виявлена пухлина, що проростає голосові звязки і надгортанник. Назвіть найбільш вірогідну причину розвитку пухлини у даного хворого:
a. Ретровіруси
b. Іонізуюче випромінювання
c. Нітрозаміни
d. Ароматичні аміни і аміди
*e. Поліциклічні ароматичні вуглеводні

164. У хворого має місце хронічна постгеморагічна анемія, що супроводжується зниженням концентрації сивороткового заліза, гіпохромією еритроцитів, пойкіло- та анізоцитозом. Яка величина кольорового показника з перерахованих найбільш ймовірна при цьому(
a. 1,0
b. 1,1
c. 0,8
d. 0,9
*e. 0,7

165. У хворого з хронічною серцевою недостатністю, зумовленою ушкодженням міокарду, має місце тахікардія, ритм серця правильний. Яка частота скорочень серця з перерахованих може мати місце при цьому(
a. 70
b. 80
*c. 90
d. 60
e. 50

166. У хворого виявлено порушення головного енергозалежного процесу нирок - реабсорбції іонів натрію, глюкози, амінокислот, гідрокарбонатів, фосфатів, бета-2-мікроглобуліну. Для ушкодження якого відділу нефрону це характерно?
*a. Проксимального
b. Петлі нефрону
c. Сполучних сегментів
d. Збірних канальців
e. Дистального

167. В генетичну консультацію звернулась сімейна пара, в якій чоловік страждає інсулінзалежним цукровим діабетом, а жінка здорова. Яка вірогідність появи інсулінзалежного діабета у дитини цього подружжя?
a. 50%
*b. Більше ніж в популяції
c. Нижче ніж в популяції
d. Така ж як в популяції
e. 100%

168. У хворої 19-ти років з дитинства відмічалося зниження гемоглобіну до 90-95 г/л. Аналіз крові під час госпіталізації: Е-3,2х1012/л, Hb-85 г/л, к.п.-0,78; лейкоцити-5,6х109/л, тромбоцити-210х109/л. В мазку: анізоцитоз, пойкілоцитоз, мішеневидні еритроцити. Ретикулоцити-6%. Лікування препаратами заліза було неефективне. Яку патологію системи крові можна запідозрити в даному випадку?
*a. Таласемія
b. Мембранопатія
c. Фавізм
d. Серповидноклітинна анемія
e. Ферментопатія

169. Культура клітин на протязі певного часу знаходилась в умовах пониженого парціального тиску кисню. При цьому життєдіяльність їх зберігалась. Які оборотні зміни в цих клітинах спостерігаються?
a. Пікноз ядра
b. Апоптоз
c. Набухання мітохондрій
d. Розрив лізосом і активація лізосомних ферментів
*e. Посилена регенерація антиоксидантних систем

170. У чоловіка 28 років після вогнепального поранення гомілки розвинулась виразка на боці пошкодження. Що є основним у патогенезі нейродістрофії у даному випадку?
a. Пошкодження тканини
*b. Травматизація периферичного нерва
c. Порушення мікро циркуляції
d. Психічний стрес
e. Інфекція

171. Чоловіка 49 років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є
a. Гіпопротеїнемія
b. Гіпоінсулінемія
c. Еритропенія
d. Гіпокатріємія
*e. (Гіповолемія

172. В кардіологічне відділення доставленний хворий 45-ти років. ЕКГ: негативний зубець
a. ніжки пучка Гісса
*b. передсердно-шлуночкова
c. передсердна
d. синусова
e. шлуночкова

173. У жінки 45 років народився хлопчик з розчепленням верхньої щелепи [“заяча губа” та “вовча паща”]При додатковому обстеженні виявлені значні порушення зі сторони нервової,серцево-судинної та системи зору.При дослідженні каріотипу діагностована трісомія по 13 хромосомі.Якій з нижчеперерахованих синдромів має місце у хлопчика?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Дауна
*c. синдром Патау
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Едварса

174. У дитини 5 років діагностовано хворобу Брутона, яка проявлялась тяжким перебігом бактеріальних інфекцій, відсутністю В-лімфоцитів та плазматичних клітин. Які зміни вмісту імуноглобулінів спостерігаються у сироватці крові хворої дитини на імунодефіцит?
a. Збільшення IgD,IgE
b. Без змін
c. Збільшення IgA, IgM
d. Зменшення IgD,IgE
*e. Зменшення Ig A, IgM

175. Лікар-дослідник у складі альпіністської експедиції піднявся у базовий табір, розташований на висоті 5000 м. На 3-й день перебування у нього зявилися ознаки гірської хвороби: задишка, головний біль, втрата апетиту, загальна слабкість, ціаноз. Який тип гіпоксії має місце в цьому випадку?
*a. Гіпоксична
b. Гемічна
c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Змішана

176. Хворий Д., 10 років, у звязку з травмою ноги отримав з профілактичною метою 3000 од. протиправцевої сироватки за Безредкою. На 9 добу після введення сироватки у дитини зявилися ознаки сироваткової хвороби. Які антитіла відповідають за розвиток цієї алергічної реакції?
a. Jg A та G
b. Jg A та М
c. Jg E та А
d. Jg D та М
*e. Jg G та М

177. Кролику було проведено перетин нерву, що інервує праве вухо і видалено правий верхній шийний симпатичний вузол. Зразу після операції провели вимірювання температури шкіри вух. Виявилося, що температура шкіри вуха кролика на стороні денервації на 1,5 С вища, ніж на протилежній інтактній стороні. Що з перерахованого є найбільш вірогідним поясненням вказаних явищ?
*a. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
b. Артеріальна гіперемія, обумовлена метаболічними факторами
c. Фізіологічна артеріальна гіперемія
d. Реактивна артеріальна гіперемія
e. Артеріальна гіперемія нейротопічного типу

178. Пацієнта турбують поліурія (7л на добу) і полідипсія. При обстеженні не виявлено ніяких розладів вуглеводного обміну. Дисфункція якої ендокринної залози може бути причиною даних порушень?
*a. Нейрогіпофізу
b. Острівців підшлункової залози
c. Мозкової речовини наднирників
d. Кори наднирників
e. Аденогіпофізу

179. У хворого зявилися жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. У плазмі крові підвищений рівень загального білірубіну, в калі стеркобіліну, в сечі уробіліну. Який вид жовтяниці у хворого?
a. Холестатична
*b. Гемолітична
c. Паренхіматозна
d. Хвороба Жільбера
e. Обтураційна

180. У хворого після перенесеного гепатиту розвинулася печінкова недостатність. Порушення якої із функцій печінки при цьому запускає механізм утворення набряків?
*a. Білковоутворюючої
b. Жовчоутворюючої
c. Глікогенутворюючої
d. Антитоксичної
e. Бар’єрної

181. У хворого із вираженим пневмосклерозом після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулась дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
*a. Рестриктивного
b. Дисрегуляційного
c. Апнеїстичного
d. Рефлекторного
e. Обструктивного

182. Під час проведення хірургічних маніпуляцій було використано новокаїн з метою знеболення. Через 10хв. у хворого з’явились блідість шкірних покривів, задишка, гіпотензія. Алергічну реакцію якого типу можна запідозрити?
*a. Анафілактичного
b. Імунокомплексного
c. Клітинно-опосередкованого
d. Стимулюючого
e. Цитотоксичного

183. У подружжя народилась дитина з хворобою Дауна. Матері 42 роки. Назвіть вид порушень внутрішньоутробного розвитку, який найбільш імовірно привів до даної хвороби
*a. Гаметопатія
b. Ембріопатія
c. Специфічна фетопатія
d. Неспецифічна фетопатія
e. Бластопатія

184. Виділяють декілька груп молекулярних механізмів, які мають важливе значення в патогенезі ушкодження клітин, що сприяє розвитку патології. Які процеси забезпечують протеїнові механізми ушкодження:
a. Ацидоз
*b. Пригніченя ферментів
c. Активація фосфоліпаз
d. Перекисне окислення ліпідів
e. Осмотичне розтягненя мембран

185. Дитина народилася з вовчою пащею. При обстеженні виявлено вади аорти, в крові – зменшення Т-лімфоцитів. Який імунодефіцитний синдром у новонародженого?
a. Луї – Бар
b. Швейцарський тип
c. Віскотта – Олдріча
d. Чедіака – Хігасі
*e. Ді Джорджі

186. У чоловіка 35-ти років під час тривалого бігу виникла гостра серцева недостатність. Які зміни іонного складу спостерігаються у серцевому м’язі при цьому становищі?
*a. Накопичення в клітинах міокарду іонів Na+ і Ca2+
b. Зменьшення в клітинах міокарду іонів Na+ і Ca2+
c. Збільшення в позаклітинному просторі іонів Na+ і Ca2+
d. Зменьшення в позаклітинному просторі іонів K+ і Mg2+
e. Накопичення в клітинах міокарду іонів K+ і Mg2+

187. При обстеженні дитини, у якої часто спостерігались інфекційні хвороби, у сироватці крові виявлено зменшення концентрації IgG в 10 разів і значне зменшення IgA та IgM. Аналіз також показав відсутність В-лімфоцитів та плазматичних клітин. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Хвороба Бутона
b. Дисімуноглобулінемії
c. Синдром Ди-Джорджи
d. Синдром Луї-Бар
e. Швейцарський тип агаммаглобулінемії

188. У водія, який потрапив у ДТП, отримав травму та знаходиться у стані шоку, спостерігається зменшення добової кількості сечі до 300 мл. Який основний патогенетичний фактор цієї зміни діурезу?
a. Зменшення кількості функціонуючих клубочків
b. Вторинний гіперальдостеронізм
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення проникності судин
*e. Падіння артеріального тиску

189. У хворого 42-х років виявили пухлину еденогіпофізу. Об’єктивно: вага 117 кг, обличчя місяцеподібне, гіперемоване, на шкірі живота синьо-багрові смуги розтягу. Остеопороз, дистрофія м’язів. АТ- 210/140 мм рт. ст.. У хворого найбільш імовірно:
a. Цукровий діабет
b. Гіпертонічна хвороба
c. Синдром Іценка-Кушінга
d. Хвороба Конна
*e. Хвороба Іценка-Кушінга

190. Пацієнт страждає на геморагічний синдром, що проявляється частими носовими кровотечами, посттравматичними та спонтанними внутрішньошкірними та внутрішньосуглобовими крововиливами. Після лабораторного обстеження було діагностовано гемофілію В. Дефіцит якого фактора згортання крові обумовлює дане захворювання?
a. VIII
b. V
c. VII
*d. IX
e. XI

191. Чоловік 58-ми років страждає на атеросклероз судин головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Вміст якого класу ліпопротеїдів найбільш вірогідно буде підвищений при дослідженні сироватки крові?
a. Ліпопротеїди високої щільності
b. Хіломікрони
c. Холестерін
*d. Ліпопротеїди низької щільності
e. Комплекси жирних кислот з альбумінами

192. При проходженні профілактичного огляду у чоловіка, який працює шахтарем, лікар встановив зміни функціонального стану серця, що свідчать про серцеву недостатність в стадії компенсації. Що з нижче перечисленого є головним підтвердженням компенсації діяльності серця?
*a. Гіпертрофія міокарда
b. Збільшення артеріального тиску
c. Ціаноз
d. Задишка
e. Тахікардія

193. До кардіологічного відділення лікарні госпіталізований чоловік 47 років із інфарктом міокарда. Які зміни клітинного складу периферичної крові індуковані некротичними змінами в міокарді?
a. Лімфопенія
*b. Нейтрофільний лейкоцитоз
c. Еозинофільний лейкоцитоз
d. Моноцитоз
e. Тромбоцитопенія

194. У хворого з грибковим ураженням шкіри виявлено порушення клітинного імунітету. Зниження яких показників найбільш характерні при цьому?
a. Імуноглобулінів E
b. Імуноглобулінів G
*c. Т-лімфоцитів
d. В-лімфоцитів
e. Плазмоцитів

195. У хворого з масивними опіками розвинулась гостра недостатність нирок, що характеризується значним і швидким зменшенням швидкості клубочкової фільтрації. Який механізм його розвитку?
a. Ушкодження клубочкового фільтра
b. Збільшення тиску канальцевої рідини
c. Емболія ниркової артерії
*d. Зменшення ниркового кровоплину
e. Зменшення кількості функціонуючих нефронів

196. У хворого на ентерит, що супроводжувався значною діареєю, спостерігається зменшення кількості води в позаклітинному просторі, збільшення її в середині клітин та зниження осмолярності крові. Як називають таке порушення водно-електролітного обміну?
a. Гіпоосмолярна гіпергідратація
b. Гіперосмолярна гіпергідратація
c. Гіперосмолярна гіпогідратація
d. Осмолярна гіпогідратація
*e. Гіпоосмолярна гіпогідратація

197. У хворого з облітеруючим атеросклерозом проведено десимпатизацію стегнової артерії в ділянці стегнового трикутника. Який вид артеріальної гіперемії виник внаслідок операції?
a. Нейротонічна
b. Робоча
c. Реактивна
d. Метаболічна
*e. Нейропаралітична

198. Видалення зуба у пацієнта з хронічним персистуючим гепатитом ускладнилось тривалою кровотечею. Яка причина геморрагічного синдрому?
a. Збільшення утворення тромбопластину
b. Збільшення синтезу фібриногену
c. Посилення фібрінолізу
*d. Зменшення утворення тромбіну
e. Зменшення утворення фібрину

199. У дівчінки 15-ти років виявлено блідість шкірних покровів, глосит, гінгівіт. При обстеженні крові: еритроцити-3,3х1012/л., гемоглобін-70г./л., кольоровий показник-0,5. У мазку крові: гіпохромія, мікроцитоз, пойкілоцитоз. Яка анемія спостерігається у хворого?
a. Таласемія
*b. Залізодефіцитна
c. Серпоподібно-клітинна
d. В12-фолієводефіцитна
e. Гемолітична

200. Чоловік 70 років, хворіє на атеросклероз судин нижніх кінцівок та ішемічну хворобу серця. Під час обстеження виявлено порушення ліпідного складу крові. Надлишок яких ліпопротеїнів є головною ланкою в патогенезі атеросклерозу?
a. Проміжної щільності
b. Хіломікронів
c. Холестерин
d. Високої щільності
*e. Низької щільності

201. У хворого на ессенціальну артеріальну гіпертензію розвинувся гіпертонічний криз, що привело до нападу серцевої астми. Який механізм серцевої недостатності є провідним в даному випадку?
a. Перевантаження серця збільшеним обємом крові
b. Пошкодження міокарда
c. Порушення надходження крові до серця
*d. Перевантаження серця підвищеним опором
e. Абсолютна коронарна недостатність

202. У хворого діагностовано грип. Після прийому антипіретиків стан його різко погіршився: свідомість потьмарена, АТ 80/50 мм рт.ст., пульс 140 уд/хв, температура тіла різко знизилась до 35,8 °C. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Алкалоз
*b. Колапс
c. Гіповолемія
d. Гіпертермія
e. Ацидоз

203. Жінка 45 років хворіє на рак лівої молочної залози. На лівій руці є ознаки недостатності лімфатичної системи – набряк кінцівки, збільшення лімфовузлів. Яка форма недостатності лімфообміну спостерігається у хворої?
a. Динамічна недостатність
b. Змішана недостатність
c. -
*d. Механічна недостатність
e. Резорбційна недостатність

204. У чоловіка віком 25-ти років, після тривалого находження на сонці при високій вологості повітря, підвищилась температура тіла до 39°C. Який патологічний процес спостерігається у цьому випадку?
a. Гіпотермія
b. Інфекційна гарячка
*c. Гіпертермія
d. Неінфекційна гарячка
e. Опікова хвороба

205. Чоловік 26 років перебуває в торпідній стадуї шоку внаслідок автомобільної аварії. Кількість лейкоцитів крові 3,2х109/л. Який головний механізм в розвитку лейкопенії?
a. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку в кров
b. Пригнічення лейкопоезу
*c. Перерозподіл лейкоцитів у судинному руслі
d. Руйнування лейкоцитів у кровотворних органах
e. Підвищення виділення лейкоцитів з організму

