1. При інфаркті міокарду була проведена нейролептанальгезія. Який препарат з групи нейролептиків найчастіше застосовується спільно з фентанілом?
a. сульпірид
*b. Дроперидол
c. Левомепромазин
d. Етаперазин
e. Клозапін

2. Лікар обговорював з колегами застосування нового протиепілептичного засобу – натрію вальпроату. Який можливій механізм дії препарату?
*a. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
b. Пригнічення активності Са2+залежної АТФ-ази
c. Пригнічення моноамінооксидази
d. Стимуляція активності Са2+залежної АТФ-ази
e. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази

3. При гіпертонічному кризі хворому ввели магнію сульфат, в результаті чого настало різке зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна запобігти побічні ефекти сульфату магнію?
a. Натрію сульфат
*b. Кальцію хлорид
c. Трилон Б
d. Калію хлорид
e. Натрію бромід

4. Хворому для ввідного наркозу внутрішньовенно ввели тиопентал натрію, після чого настав ларингоспазм, підсилилась салівація. Введення якого препарату можливо було б запобігти небажані ефекти?
a. Пірроксан
*b. Атропіну сульфат
c. Прозерин
d. Адреналіну гідро хлорид
e. Аллоксим

5. У хворого після короткочасного оперативного втручання проведеного з застосування дитиліну понад 30 хвилин відмічалось пригнічення дихання не відновився попередній тонус м’язів. Яку допомогу необхідно надати хворому?
a. Форсований діурез
b. Перитоніальний діаліз
c. Гемодіаліз
d. Гемосорбція
*e. Перелівання крові

6. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Чим відбулося отруєння?
a. М-холіноблокаторами
b. -
c. Транквілізаторами
d. Ненаркотичними анальгетиками
*e. Наркотичними анальгетиками

7. Хворий з діагнозом вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені в складі комбінованої терапії одержує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав пред’являти скарги на м’язову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
a. Вітамін C
*b. Вітамін В6
c. Вітамін D
d. Вітамін А
e. Вітамін В12

8. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом призначили гіпотензивний засіб. Через деякий час у пацієнта почали з’являтися напади ядухи, розвинулась виражена брадикардія. На ЕКГ відмічались ознаки порушення атріовентрікулярного проведення. При призначенні якого препарату найбільше імовірне зявлення подібних ефектів?
*a. Анаприлін
b. Корданум
c. Резерпін
d. Верепаміл
e. Клофелін

9. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом в складі комплексної терапії призначили анаприлін. Через деякий час у хворого розпочали з’являтися напади ядухи. З чим пов’язане виникнення даного побічного ефекту?
a. Стимуляція alpha_1 -адренорецепторів бронхів
*b. Блокада beta_2 -адренорецепторів бронхів
c. Стимуляція beta_2 -адренорецепторів бронхів
d. Блокада beta_1 -адренорецепторів бронхів
e. Блокада alpha_2 -адренорецепторів бронхів

10. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який з перелічених препаратів міг викликати подібне явище?
a. Каптоприл
b. Ніфедипін
c. Празозин
d. Верапаміл
*e. Анаприлін

11. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови призначення анаприліна?
a. Зменшення всмоктування глюкози
*b. Пригнічення глікогенолізу
c. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну–семіленте
d. Зменшення виділення г періоду напіввиведення глюкагону
e. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте

12. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і біль у животі протягом 5-ти днів, підвищення температури тіла до 37,5°C з ознобами. На передодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
*a. Метронідазол
b. Левоміцетин
c. Еметина гідрохлорид
d. Фталазол
e. Фуразолідон

13. У хворого 55 років на 4-й день лікування диклофенаком-натрію виникла шлункова кровотеча в результаті виразки слизової оболонки шлунка. З чим пов’язана ульцерогенна дія препарату?
a. Зменшення утворення простацикліну
b. Зменшення утворення циклічних ендоперекисів
c. Зменшення утворення тромбоксану
*d. Зменшення утворення простагландіну Е1
e. Зменшення утворення лейкотриєнів

14. Хворий надійшов у хірургічне відділення з діагнозом: гострий панкреатит, розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтоване?
a. Фібринолізин
*b. Контрикал
c. Хімотрипсин
d. Трипсин
e. Панкреатин

15. У другій половині вагітності жінка приймала транквілізатори групи бензодиазепинів. Пологи наступили в строк, протікали нормально, але народилась дитина з численними аномаліями розвитку (заяча губа, полідактилія). Як називається описана дія препарату?
a. Ємбріотоксична
b. Мутагенна
*c. Тератогенна
d. Фетотоксична
e. -

16. У хворого при комбінованій терапії хронічної серцевої недостатності дігитоксіном та фуросемідом розвинулась різка м’язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. -
*b. Гіпокаліємія
c. Гіпокальціємія
d. Гіперкаліємія
e. Гіперкальціємія

17. У хворої 45 років, котра протягом двох тижнів приймає неодикумарін з приводу тромбофлебіту при черговому обстеженні в крові виявлено зниження протромбіну, в сечі спостерігається мікро гематурія. Який лікарській засіб необхідно застосувати в якості антагоністу неодикумаріну?
a. Амбен
b. Протаміну сульфат
*c. Вікасол
d. Натрію цитрат
e. Тромбін

18. До приймального відділення був доставлений хворий зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечею та спастичні болі в животі. Був встановлений діагноз: отруєння фосфорорганічними з’єднаннями. Що доцільно включити в склад комплексної терапії?
a. Тіосульфат натрію та бемегрид
b. Налорфіну гідро хлорид та бемегрид
c. Глюкоза та бемегрид
*d. Атропіну сульфат та дипіроксим
e. Тета цин-кальцій та унітіол

19. У хворого, що страждає на хронічну серцево-судинну недостатність в процесі дігіталізації з’явились слідуючи симптоми: головний біль, втома, нудота, порушення кольорового зору (навколишні предмети сприймаються в зеленому кольорі). На ЕКГ з’явилась синусова брадикардія та ознаки порушення атріовентрикулярного проведення. Який засіб можна застосувати для зменшення симптомів інтоксикації?
a. Атропіну сульфат
*b. Унітіол
c. Бемегрид
d. Налоксон
e. Дипіроксим

20. У хворого після довготривалого застосування призначеного з приводу гострого респіраторного захворювання препарату виникли слідуючи симптоми: головний біль, запаморочення, шум у вухах, нудота, біль в епігастральній області. Який препарат міг викликати подібну клінічну картину?
a. Вітамін С
b. Бромгексин
c. Мідантан
*d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Нафтизин

21. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіпіремійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Армін
b. Діпіроксим
c. Ацеклідин
d. Пілокарпін
*e. Прозерин

22. У чоловіка, якому під час оперативного втручання застосували міорелаксант - дитилін, розслаблення скелетних м’язів і пригнічення дихання продовжувалось більше 2 годин. Відсутність якого ферменту в сироватці крові зумовлює цей стан?
a. Глутатіонпероксидази
*b. Бутирилхолінестерази
c. Ацетилхолінестерази
d. Каталази
e. Глюко-6-фосфатази

23. Жінка після перенесеного нервового потрясіння погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
*a. Нітразепам
b. Етамінал-натрій
c. Барбітал
d. Барбаміл
e. Фенобарбітал

24. Хворому з гіпертонічною хворобою призначено лізиноприл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада beta-адренорецепторів
b. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ
c. Периферична вазодилятаційна дія
*d. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
e. Блокада А-адренорецепторів

25. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
*b. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
c. Блокада М1-холінорецепторів
d. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
e. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази

26. У приймальне відділення поступив у важкому стані чоловік 38 років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
a. Атропін
b. Дипіроксим
*c. Унітіол
d. Налорфін
e. Ізонітрозин

27. Жінка 33 років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Бутадіон
b. Індометацин
*c. Преднізолон
d. Синафлан
e. Беклометазон

28. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Бромізовал
*b. Нітразепам
c. Хлоралгідрат
d. Фенобарбітал
e. Етамінал-натрій

29. Хворому перед операцією був ведений дитилін (лістенон) і проведена інтубація. Після закінчення операції і припинення наркозу самостійне дихання не відновилось. Недолік якого ферменту в організмі хворого подовжує дію м’язевого релаксанту?
a. K-Na-АТФ-ази
*b. Псевдохолінестерази
c. Карбангідрази
d. Сукцинатдегідрогенази
e. N-ацетилтрансферази

30. До травматологічного пункту доставлено постраждалого після ДТП з діагнозом: закритий перелом середньої третини стегна зі зміщенням. З метою репозиції кісткових уламків хворому введено 10 мл 2% розчину дитиліну в/в, внаслідок чого розвинулося тривале апное та міорелаксація. Дефіцитом якого ферменту зумовлена вказана фармакогенетична ферментопатія?
a. N-ацетилтрансферази
*b. Псевдохолінестерази
c. Глюкозо-6-фосфатдегідногенази
d. Уридіндифосфоглюкуронової трансферази
e. Метгемоглобінредуктази

31. Хворий 37-ми років, що страждає на облітеруючий ендартеріїт судин нижніх кінцівок, одержує фенілін в добовій дозі 60 мг/кг. В зв’язку з проявами судомного синдрому (в анамнезі ЧМТ) призначений фенобарбітал, після відміни якого у хворого виникла носова кровотеча. Дане ускладнення пов’язане з:
a. Аліфатичним гідроксилюванням фенобарбіталу
b. Окислювальним дезамінуванням феніліну
c. Гальмуванням фенобарбіталом мікросомального окислення в печінці
*d. Індукцією фенобарбіталом ферментів мікросомального окислення в печінці
e. Кон’югацією феніліну з глюкуроновою кислотою

32. Хворому з непереносимістю антибіотиків для лікування пневмонії призначений ко-тримоксазол. Через декілька днів у хворого розвинувся гемоліз еритроцитів. Недостатність якого фермента в організмі хворого сприяла розвитку цього побічного ефекту?
a. N-ацетилтрансферази
*b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
c. Холінестерази
d. Ацетальдегіддегідрогенази
e. Уридиндіфосфатглюкуронової трансферази

33. Підлітку, що перебував у стані важкого алкогольного спяніння, лікар швидкої допомоги серед інших заходів здійснив внутрішньомязове введення розчину кофеїну. Поясніть на основі якого принципу дії дана маніпуляція є доцільною:
a. Синергізм
b. Конкурентний антагонізм
c. Сумація ефектів
*d. Фізіологічний антагонізм
e. Потенціація

34. Хворий з виразковою хворобою шлунку приймав антацидний препарат альмагель. Для лікування гострого бронхіту йому призначили антибіотик метициклін. Проте протягом 5-ти днів температура не знизилася, кашель і характер харкотиння не змінились. Лікар прийшов до висновку про несумісність ліків при їх взаємодії. Про який саме вид несумісності ліків йде мова?
a. Прямий антагонізм
*b. Фармакокінетична на етапі всмоктування
c. Фармацевтична
d. Фармакокінетична на етапі біотрансформації
e. Фармакодинамічна

35. Здорова людина перебуває в небезпечному по захворюванню на малярію районі. Який із зазначених препаратів необхідно призначити з метою особистої хіміопрофілактики малярії ?
a. Метронідазол
b. Бісептол
c. Сульфален
d. Тетрациклін
*e. Хінгамін

36. Хворий з нейродермітом на протязі тривалого часу використовував преднізолон. При обстеженні в нього виявили підвищення рівня цукру в крові. Вплив глюкокортикостероїдів на яку ланку обміну вуглеводів призводить до виникнення цього ускладнення?
a. Посилення всмоктування глюкози в кишечнику
b. Активація глікогеносинтезу
*c. Активація глюконеогенезу
d. Пригнічення синтезу глікогену
e. Активація розщеплення інсуліну

37. Жінка в період вагітності тривалий час без контролю лікаря приймала антибіотик. Через деякий час у неї погіршився апетит, з’явились нудота, пронос, зміни слизових оболонок ротової порожнини та шлунково-кишкового тракту. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат приймала жінка?
a. Ампіцилін
b. Левоміцетин
*c. Доксациклін
d. Еритроміцин
e. Бісептол

38. Хворому з частими приступами стенокардії був призначений сустак-форте по 1 табл. 2 рази на день. Спочатку відмічався позитивний ефект, однак на другу добу приступи стенокардії поновились. Чим можна пояснит неефективність призначеного препарата?
a. Залежність
*b. Тахіфілаксією
c. Сенсибілізацією
d. Кумуляцією
e. Ідіосинкразією

39. У хворого виявили туберкульоз легень. Який антибіотик слід йому призначити поряд з іншими протитуберкульозними засобами?
a. Кефзол
*b. Ріфампіцин
c. Тетрациклін
d. Азітроміцин
e. Левоміцетин

40. В результаті тривалого застосування антибіотиків широкого спектру дії розвинувся кандидомікоз кишечнику. Що призначити для його лікування?
a. Інтерферон
b. Ремантадін
c. Ріфампіцин
d. Граміцидін
*e. Ітраконазол

41. В кардіологічне відділення доставлений хворий з діагнозом: гострий інфаркт міокарду. Для купірування больового синдрому в складі нейролептанальгезії пацієнту необхідно ввести таку комбінацію лікарських препаратів:
a. Морфін + атропін
b. Анальгін + піпольфен
c. Но-шпа + дімедрол
*d. Дроперідол + фентаніл
e. Аміназин + діазепам

42. Хворій, що перенесла мастектомію у зв’язку з раком молочної залози, був призначений курс променевої терапії. Який з перерахованих вітамінних препаратів володіє вираженою радіопротекторною дією, зумовленою антиоксидантною активністю?
a. Тіаміну хлорид
b. Ергокальциферол
*c. Токоферола ацетат
d. Рибофлавін
e. Фолієва кислота

43. У хворого діагностовано діабетичну кому. Концентрація цукру в крові становить 18,44 ммоль/л. Який з цукрознижуючих препаратів необхідно призначити даному хворому?
a. Інсулін середньої тривалості дії
b. Препарат із групи бігуанідів
c. Препарат із групи похідних сульфонілсечовини
*d. Інсулін короткої дії
e. Інсулін тривалої дії

44. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. З анамнезу відомо, що він лікується з приводу легеневого туберкульозу. З застосуванням якого протитуберкульозного засобу пов’язане дане явище?
a. Ізоніазид
b. Стрептоміцину сульфат
c. Етамбутол
*d. Рифампіцин
e. Етіонамід

45. Хворому призначено препарат дигоксин. Через декілька днів у хворого виявлено ознаки передозування цим препаратом, його вміст у крові значно перевищував верхню межу терапевтичної концентрації. Як називається такий варіант дії лікарських речовин?
a. Звикання
b. Потенціювання
c. Антагонізм
*d. Кумуляція
e. Тахікардія

46. Чоловік 65-ти років надійшов до неврологічного відділення з діагнозом постінсультний синдром. Який препарат найбільш доцільно призначити хворому для прискорення одужання?
*a. Галантаміну гідрохлорид
b. Дипіроксим
c. Ацеклідин
d. Ізонітрозин
e. Іпратропіум бромід

47. Хворий з інфекційним мононуклеозом на протязі 2-х тижнів приймав глюкокортикостероїдні препарати. Наступила ремісія, проте в нього виникло загострення хронічного тонзиліту. Результатом якої дії глюкокортикостероїдів є дане ускладнення?
a. Протишокової
b. Протизапальної
*c. Імунодепресивної
d. Антиалергічної
e. Антитоксичної

48. В результаті безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникла анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, зявилися крововиливи на шкірі та слизових, а також явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
a. Соматотропін
b. Рутин
c. Токоферолу ацетат
*d. Ретінолу ацетат
e. Нікотинамід

49. Чоловіку 70 років, страждаючому хворобою Паркинсона, був призначений препарат леводопа. Через тиждень стан хворого значно покращался. Який механизм дії лікарського засобу?
a. Гальмування гістамінергічної системи
b. Гальмування холінергічної системи
*c. Активація дофамінової системи
d. Гальмування серотонінергічної системи
e. Активація енкефалінової системи

50. У хворого на маніакально-депресивний психоз спостерігаються пригнічення психічної і рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно йому призначит для зняття патологічної депресії?
a. Сиднокарб
b. Пірацетам
c. Трифтазин
*d. Амітриптилін
e. Кофеїн-бензоат натрію

51. У хворого на міастенію, після призначення прозеріну, зявилася нудота, діарея, посмикування мязів язика і скелетних мязів. Чим можна усунути інтоксикацію?
a. Мезатон
*b. Атропіну сульфат
c. Пірідостігміну бромід
d. Фізостигмін
e. Ізадрин

52. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дігоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулись явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Розчин глюкози
*b. Кальцію хлорид
c. Магнію хлорид
d. Калію хлорид
e. Аспаркам

53. Хворий поступив до стаціонару з гострою серцево-судинною недостат-ністю. Який препарат необхідно використати в даному випадку?
a. Дігоксин в таблетках
b. Дігітоксин
*c. Корглікон
d. Адреналін
e. Аміодарон

54. Хворому, який переніс інфаркт міокарду, призначена ацетилсаліцилова кислота по 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
a. Зменшення болю
b. Зменшення запалення
*c. Зменшення агрегації тромбоцитів
d. Пониження температури
e. Розширення коронарних судин

55. З хімічного виробництва в токсикологічне відділення доставлений хворий з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати в даній ситуації?
a. Ізонітрозин
b. Активоване вугілля
c. Ентеросорбент СКН
*d. Унітіол
e. Налоксон

56. У хворої, яка хворіє на гіпертонічну хворобу, розвинувся приступ бронхіальної астми. Який засіб слід призначити для зняття приступу?
*a. Салбутамол
b. Адреналін
c. Ефедрин
d. Еуфілін
e. Ізадрин

57. У дитини 5-ти років гостра правостороння нижньодолева пневмонія. При сіянні харкотиння виявлено, що збудник захворювання стійкий до пеніциліну, але чутливий до макролідів. Який препарат найбільш доцільно використати у даному випадку?
a. Ампіцилін
*b. Азитроміцин
c. Гентаміцин
d. Тетрациклін
e. Стрептоміцин

58. Після введення лікарської речовини у піддослідної тварини зменшилося виділення слини, розширилися зіниці, а при наступному введенні у вену ацитилхоліну частота скорочень серця істотно не змінилася. Укажіть назву цієї речовини:
a. Анаприлін
b. Адреналін
*c. Атропін
d. Прозерин
e. Салбутамол

59. При тривалому використанні препарату у хворого можуть мати місце остеопороз, ерозії слизової шлунка, гіпокаліємія, затримка натрію і води, зменшення вмісту кортикотропіну у крові. Укажіть препарат
*a. Преднізолон
b. Дигоксин
c. Резерпін
d. Індометацин
e. Гіпотіазид

60. Чоловіку 18 років з приводу флегмони плеча була зроблена внутрішньомязова інєкція пеніциліну. Після цього у нього зявилися тахікардія, ниткоподібний пульс, АТ знизився до 80/60 мм рт.ст. Який вид фармакологічної реакції розвинувся?
a. Потенціювання
b. Периферична дія
c. Центральна дія
d. Рефлекторна дія
*e. Анафілаксія

61. До лікарні швидкої допомоги доставили чоловіка 63 років з явищами колапсу. Для боротьби з гіпотензією лікар вибрав норадреналін. Який механізм дії цього препарату?
a. Активація бета-адренорецепторів
b. Активація серотонінових рецепторів
*c. Активація альфа-1-адренорецепторів
d. Активація дофамінових рецепторів
e. Блокада м-холінорецепторів

62. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту зявилися сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб використовують як антидот при отруєнні препаратами вісмуту?
a. Налоксон
b. Метиленовий синій
*c. Унітіол
d. Бемегрид
e. Налорфін

63. Дитина 4-х років госпіталізована в ортопедичне відділення з переломом гомілки з зміщенням. Перед репозицією відламків необхідна аналгезія. Який препарат слід вибрати?
a. Панадол
b. -
c. Анальгін
d. Морфіну гідрохлорид
*e. Промедол

64. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
b. Зменшення виділення іонів натрію та води
c. Блокада ферменту карбоангідрази
*d. Збільшення виділення іонів натрію та води
e. Блокада кальцієвих каналів

65. Хворому 56 років із скаргами на спрагу, часте сечовиділення, після обстеження у ендокринолога було встановлено діагноз цукровий діабет та призначено глібенкламід. Вкажіть механізм дії цього препарату?
a. Пригнічує альфа-клітини острівців Лангерганса
b. Пригнічує всмоктування глюкози в кишківнику
c. Сприяє засвоєнню глюкози клітинами тканин організму
d. Полегшує транспорт глюкози через клітинні мембрани
*e. Стимулює бета-клітини острівців Лангерганса

66. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з’явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
a. Азидотимідин
b. Індометацин
c. Інтерферон
*d. Ацикловір
e. Дексаметазон

67. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено високий рівень реніну в крові. Якому з гіпотензивних засобів слід віддати перевагу в цьому випадку?
a. Діхлотіазид
*b. Лізиноприл
c. Празозін
d. Анаприлін
e. Ніфедіпін

68. Хворий при проходженні курсу лікування метронідазолом вжив невелику кількість алкоголю, внаслідок чого розвинулось тяжке отруєння. Поясніть причину отруєння:
a. Серцево-судинна недостатність
b. Порушення функції нирок
c. Алергічна реакція
d. Невралгічні розлади
*e. Накопичення ацетальдегіду

69. Хворому встановлено діагноз - активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажіть, який із препаратів найбільш доцільно призначити в першу чергу?
a. Циклосерін
b. Сульфален
*c. Ізоніазид
d. Етіонамід
e. Етоксид

70. У хворого виявлена змішана глисна інвазія: аскарідоз кишківника та трематодоз печінки. Який з протигельмінтних препаратів доцільно призначити?
a. Пірантел
b. Левамізол
*c. Мебендазол
d. Хлоксил
e. Піперазину адипінат

71. В пологове відділення поступила вагітна жінка зі слабкою пологовою діяльністю. Призначте засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності?
*a. Окситоцин
b. Метандростенолон
c. АКТГ
d. Гідрокортизон
e. Прогестерон

72. Як зміниться фармакологічна активність препарату з високою спорідненістю до білків плазми крові при виникненні гіпоальбумінемії ?
a. Зменшиться
b. Анулюється
c. Сповільниться
*d. Підвищиться
e. Не зміниться

73. Хворому з кардіогенним шоком, гіпотензією, задухою, і набряками ввели неглікозидний кардіотонік. Вкажіть, який саме препарат був введений хворому
a. Кордіамін
b. Кофеіну натрію бензоат
*c. Добутамін
d. Етимізол
e. Бемегрид

74. Після закапування в око крапель у хворого на глаукому розвинувся міоз і короткозорість. Внутрішньоочний тиск знизився. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект
a. Альфа-адреноміметичні засоби
b. М-Холіноблокуючі засоби
*c. М-Холіноміметичні засоби
d. Н-Холіноміметичні засоби
e. Гангліоблокатори

75. На фоні прийому алкоголю у хворого, який отримує клофелін для лікування гіпертонічної хвороби, з’явилися явища різкого пригнічення центральної нервової системи. З чим це може бути пов’язане?
a. Кумуляція
b. Сумація ефектів
*c. Потенціювання ефектів
d. Інтоксикація
e. Ідіосинкразія

76. При огляді хворого відмічено різке звуження зіниць ока, сонливість, рідке дихання, по типу Чейна-Стокса, застримка сечі, сповільнення серцевого ритму, підвищення спино-мозкових рефлексів. Яка речовина викликала отруєння?
a. Фосфакол
b. Атропін
*c. Морфін
d. Кофеїн
e. Барбітал

77. Після тіреоектомії у хворого розвинувся судомний стан (тетанія). За допомогою якого препарата можна його усунути?
a. Меліктину
b. Трийодтироніну
*c. Кальцію хлориду
d. Кальцітрину
e. Ергокальціферолу

78. У хворого на цукровий діабет після чергової ін’єкції інсуліну стан погіршився: з'явився неспокій, холодний піт, тремор кінцівок, загальна слабкість, запаморочення. За допомогою якого препарату знімаються ці симптоми?
a. Бутамід
b. Норадреналін
c. Глібутид
*d. Адреналін
e. Кофеін

79. Хворому на шизофренію було призначено аміназин. Який з перерахованих фармакодинамічних ефектів є підставою для його призначення даному хворому?
a. Гіпотермічний
b. Протиблювотний
*c. Антипсихотичний
d. Міорелаксуючий
e. Гіпотензивний

80. Який з перерахованих сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта з хворобою Адісона?
*a. Спіронолактон
b. Гіпотіазид
c. Етакринова кислота
d. Тріамтерен
e. Фуросемід

81. Хворий на протязі двох тижнів отримував лікарську терапію з приводу психозу. Стан хворого поліпшився, однак невдовзі з’явилась ригідність, тремор, гіпокінезія. Який з перелічених препаратів виклакає вказані ускладення?
a. Сиднокарб
b. Дифенін
*c. Аміназин
d. Імізін
e. Хлордіазепоксид

82. Тривале вживання деяких лікарських засобів, що передують вагітності, збільшують ризик народження дитини з генетичними вадами. Як називається ця дія?
a. Фетотоксичний ефект
b. Бластомогенний ефект
c. Ембріотоксичний ефект
d. Тератогенний ефект
*e. Мутагенний ефект

83. При алергічному дерматиті лікар призначив хворому у складі комплексної терапії Н1-гістаміноблокатор. Визначте цей препарат
a. Гідрокортизон
*b. Лоратидин
c. Преднізолон
d. Кромолін натрій
e. Адреналін

84. За даними бактеріоскопії мазку з уретри у хворого виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, хворому необхідно призначити:
a. Уросульфан
b. Цефазолін
c. Фуразолідон
d. Фторурацил
*e. Ципрофлоксицин

85. Перед відрядженням за кордон лікарю з метою особистої профілактики малярії призначено засіб з гістошизонтоциною дією. Який препарат одержав спеціаліст?
a. Мефлохін
b. Хінін
c. Бісептол
d. Доксициклін
*e. Хінгамін

86. Хвора, 19 років, на первинний сифіліс отримує комплексну терапію, до складу якої входить натрієва сіль бензил-пеніціліну. Механізми дії цього препарату?
a. Блокада синтезу ДНК
*b. блокада синтезу петдидогліканів микробної оболонки
c. Блокада тіолових груп ензимів
d. Блокада синтезу білків цитоплазми
e. Блокада синтезу РНК

87. Хлопчик 5 років непокоїть анальний свербіж. Виявлені черв’яки класу нематод (гострики). Оберіть лікарський засіб для дегільмінтації дитини
a. Празіквантель
*b. Мебендазол
c. Аміноакрихін
d. Фенасал
e. Сім’я гарбуза

88. Хворий з ревматоїдним артритом, приймає диклофенак-натрію. Після чергового аналізу крові лікар відмінив цей препарат. Яке ускладнення з боку крові викликав диклофенак-натрію?
a. Еозинофілію
*b. Лейкопенію
c. Посилення гемокоагуляції
d. Лейкемію
e. Зниження гемокоагуляції

89. У хворого, який тривалий час приймав тетрациклін, виник кандидоз слизових оболонок. Який лікарський препарат слід призначити для його лікування?
a. Амфотеріцин
b. Фурадонін
c. Гризеофульвін
d. Нітрофунгін
*e. Ітраконазол

90. Хворий на ішемічну хворобу серця приймав протягом дня багатократно препарат, який викликав отруєння. При обстеженні хворого виявлено ціаноз шкіри та слизових оболонок, різке зниження артеріального тиску, тахікардію, пригнічення дихання. У крові підвищений вміст метгемоглобіну. Препарат якої групи приймав хворий?
a. Блокатори кальцієвих каналів
b. alpha-адреноблокатори
*c. Органічні нітрати
d. Препарати аденозинового ряду
e. Міотропні спазмолітики

91. Препарат чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу. Застосовується для лікування і профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів. Визначте цей препарат
a. Тетрациклін
b. Еметину гідрохлорид
*c. Хінгамін
d. Еритроміцин
e. Хінін

92. У ліквідатора аварії на АЕС, який отримав опромінення, скарги на блювання, що виникає несподівано. Який препарат слід призначити хворому?
a. Де-нол
b. Резерпін
c. Атропін
d. Фосфалюгель
*e. Метоклопрамід (церукал)

93. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на страх, відчуття неспокою, внутрішньої напруги, що виникли після душевної травми. Який препарат слід йому призначити?
a. Мікстуру Павлова
b. Настоянку собачої кропиви
c. Етамінал-натрію
*d. Діазепам
e. Настоянку валеріани

94. Хворий на гіпертонічну хворобу ІІ стадії з лікувальною метою приймав один з гіпотензивних препаратів. Через деякий час АТ знизився, але хворий став скаржитися на в`ялість, сонливість, байдужість. Пізніше з`явився біль у шлунку, була діагностовано виразкова хвороба. Який гіпотензивний препарат приймав хворий?
a. Каптоприл
*b. Резерпін
c. Фуросемід
d. Дибазол
e. Верапаміл

95. У хворої гінекологічного відділення виникли симптоми внутрішньої кровотечі. Який засіб слід призначити з метою пригнічення фібринолізу та зупинки кровотечі?
a. Фібриноген
b. Дицинон
c. Хлористий кальцій
*d. Контрикал
e. Вікасол

96. При обстеженні хворого 70 років виявлено інсуліннезалежний цукровий діабет. Який препарат доцільно призначити хворму?
*a. Глібенкламід
b. Мерказоліл
c. Кортизон
d. Паратіреоїдин
e. Інсулін

97. У чоловіка 39 років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
a. Ергокальциферол
b. Токоферолу ацетат
c. Піридоксину гідрохлорид
d. Рибофлавін
*e. Ретинолу ацетат

98. У хворого для обробки опікової поверхні шкіри було використано препарат, антисептичні властивості якого забезпечуються вільним киснем, що відщеплюється у присутності органічних речовин. Оберіть правильну відповідь:
a. Фурацилін
b. Кислота борна
c. Натрію гідрокарбонат
*d. Калію перманганат
e. Хлоргексидин

99. Хворому, що страждає на хронічну серцеву недостатність, лікар порекомендував провести профілактичний курс лікування кардіотонічним препаратом з групи серцевих глікозидів який приймають внутрішньо Який з препаратів було рекомендовано хворому?
*a. Дигоксин
b. Корглікон
c. Кардіодарон
d. Кордіамін
e. Строфантин

100. Хворому 50 років з хронічною серцевою недостатністю і тахиаритмією призначили кардіотонічний препарат. Вкажіть, який з препаратів призначили хворому?
a. Аміодарон
b. Мілдронат
c. Дофамін
d. Добутамін
*e. Дигоксин

101. У хворого гострий інфаркт міокарда супроводжується стійкими болями за грудиною. Неефективність попередньовведених препаратів дала основу лікарю провести нейролептанальгезію. Який нейролептик використовують для цього виду знеболення ?
a. Метаперазин
b. Галоперідол
c. Аміназин
*d. Дроперідол
e. Етаперазин

102. Офтальмолог з діагностичною метою (розширення зіниць для огляду очного дна) використав 1% розчин мезатону. Мідріаз, викликаний препаратом, обумовлений:
a. Активацією М-холінорецепторів
*b. Актвація альфа-1 адренорецепторів
c. Блокада альфа-1 адренореципторів
d. активація альфа-2 адренорецепторів
e. Активацією бета-1 адренорецепторів

103. У чоловіка 36 років з черепно-мозковою травмою дихання слабке, пульс нитковидний, рефлекси відсутні. Який шлях уведення пірацетама найбільш доцільний у даному випадку?
a. Ректальний
b. Пероральний
c. Інгаляційний
*d. Внутрішньовенний
e. Підшкірний

104. Хвора 45 років звернулася до лікаря з скаргами на порушення сну, що проявлялося погіршенням засинання і пробудженнями серед ночі. Лікар призначив хворій снодійний засіб. Який вид фармакотерапії використав лікар?
a. Рефлекторну
*b. Симптоматичну
c. Патогенетичну
d. Етіотропну
e. Вибіркову

105. Для запобігання віддалених результатів чотиридобової малярії пацієнту 42 років призначили примахін. Вже на 3 добу від початку лікування терапевтичними дозами препарату в пацієнта з’явилися біль у животі та в ділянці серця, диспепсичні розлади, загальний ціаноз, гемоглобінурія. Що стало причиною розвитку побічної дії препарату?
*a. Генетична недостатність глюкозо-6-фосфат-дегідрогенази
b. Зниження активності мікросомальних ферментів печінки
c. Потенціювання дії іншими препаратами
d. Сповільнення екскреції з сечею
e. Кумуляція лікарського засобу

106. До ендокринолога звернулась хвора 45 років із скаргами на підвищення апетиту, сухість слизових оболонок ротової порожнини, зростання діурезу. При обстеженні вперше виявлено інсуліннезалежний діабет. Який з названих препаратів доцільно призначити хворій?
a. Адіурекрин
b. Інсулін
*c. Глібенкламід
d. Вазопресин
e. Окситоцин

107. У реанімаційне відділення поступив хворий із симптомами гострого отруєння морфіном – втрата свідомості, гіпотермія, дихання Чейн-Стокса, гіпотензія, брадикардія, різкий міоз. Який з перерахованих препаратів буде найефективнішим у даній ситуації?
a. Етимізол
b. Кофеїн
c. Кордіамін
d. Камфора
*e. Налоксон

108. У приймальне відділення було доставлено хворого з наступною симптоматикою: міоз, гіперсалівація, пітливість, спазм бронхів, блювота і діарея. Було встановлено діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Які препарати доцільно включити в комплексну терапію?
*a. Атропіну сульфат і дипіроксим
b. Налорфіну гідрохлорид і бемегрид
c. Панангін і унітіол
d. Глюкоза і бемегрид
e. Тіосульфат натрію і бемегрид

109. Хворий 42 років страждає бронхіальною астмою. При приступі бронхоспазму лікар призначив сальбутамол. Яка дія препарату обумовлює лікувальний ефект?
a. Стимулює alpha_2-адренорецептори
b. Блокує beta_2-адренорецептори
*c. Стимулює beta_2-адренорецептори
d. Стимулює alpha_1-адренорецептори
e. Стимулює beta_1-адренорецептори

110. Хвора у віці 69 років страждає хронічним запором, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечнику. Який з перерахованих препаратів доцільно призначити?
a. Прозерин
b. Магнію сульфат
c. Натрію сульфат
d. Касторова олія
*e. Бісакоділ

111. Хворій на ревматоїдний поліартрит призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрію. Через деякий час його застосування у хворої виникло загострення супутнього захворювання, що змусило відмінити препарат. Яке супунє захворювання могло призвести до відміни препарату?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Бронхіальна астма
c. Ішемічна хвороба серця
d. Цукровий діабет
*e. Виразкова хвороба

112. Хворий на гіпертонічну хворобу тривалий час приймав антигіпертензивний препарат, який раптово припинив вживати. Після цього стан хворого погіршився, розвинувся гіпертензивний криз. До якої категорії належить ця побічна дія
*a. Синдром відміни
b. Толерантність
c. Залежність
d. Сенсибілізація
e. Кумуляція

113. Хворий на бронхіальну астму не повідомив лікаря, що у нього бувають напади стенокардії. Лікар призначив препарат, після прийому якого напади бронхіальної астми стали рідшими, однак почастішали напади стенокардії. Вкажіть, який препарат був призначений?
a. Еуфілін
b. Сальбутамол
*c. Ізадрин
d. Кромолін-натрій
e. Фенотерол

114. Хворому гіпертонічною хворобою був призначений діуретик для регулярного прийому. Через деякий час артеріальний тиск нормалізувався, проте з’явився біль в ділянці серця. мязова слабість, тремтіння кінцівок. Аналіз крові показав зміни електролітного балансу в сторону гіпокаліємії. Який препарат міг викликати дане ускладнення?
a. Тріамтерен
b. Спіронолактон
*c. Дихлотіазид
d. Маніт
e. Сечовина

115. Хворий на хронічну серцеву недостатність протягом декількох місяців приймав в амбулаторних умовах дигоксин. На певному етапі лікування у нього виникли симптоми передозування препарату. Яке явище лежить в основі розвитку цього ускладненя?
a. Звикання
b. Функціональна кумуляція
c. Тахіфілаксія
*d. Матеріальна кумуляція
e. Сенсибілізація

116. Хворий, що лікувався з приводу неврозу сибазоном, відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
*a. Потенціювання
b. Кумуляція
c. Толерантність
d. Лікарська залежість
e. Сумація

117. Хворому під час проведення оперативного втручання в якості наркозного засобу анестезіолог використав азоту закис, який має виражені ліпофільні властивості. Який механізм проникнення цього препарату через біолгічні мембрани?
*a. Пасивна дифузія
b. Полегшена дифузія
c. Піноцитоз
d. Фільтрація
e. Активний транспорт

118. У хворого спостерігається порушення зору – гемералопія (“куряча сліпота”). Який вітамінний препарат треба вживати хворому, щоб відновити зір?
a. Тіаміну хлорид
b. Токоферолу ацетат
c. Вікасол
d. Піридоксин
*e. Ретинолу ацетат

119. Хворому була проведена операція з приводу поранення в живіт із застосуванням тубокурарину. В кінці операції, коли дихання відновилось, хворому ввели гентаміцин. Несподівано настала зупинка дихання і довгочасне розслаблення скелетних м`язів. Який ефект лежить в основі цього явища?
a. Сенсибілізація
*b. Потенціювання
c. Антагонізм
d. Кумуляція
e. Звикання

120. Молода дівчина 17-ти років з метою суїциду прийняла велику дозу фенобарбіталу. Після прибуття на місце події лікар швидкої допомоги швидко промив шлунок, ввів бемегрид і розчин натрію гідрокарбонату внутрішньовенно. З якою метою лікар ввів натрію гідрокарбонат?
a. Для пробуджуючого ефекту
*b. Для підвищення ниркової екскреції фенобарбіталу
c. Для нормалізації АТ
d. Для стимуляції дихання
e. Для інактивації фенобарбіталу

121. Хвора 50 років страждає на безсоння. Протягом 3 місяців вона приймала різні снодійні засоби: етамінал натрію, фенобарбітал, барбаміл. Після відміни препаратів хвора стала дратівливою, відновилося безсоння, з`явились агресивність, втрата апетиту, тремор кінцівок. Як називають ускладнення, що виникли в хворої?
*a. Фізична та психічна залежність
b. Сенсибілізація
c. Функціональна кумуляція
d. Звикання до препаратів
e. Тахіфілаксія

122. В клініку поступила дитина, на слизовій оболонці щік, піднебіння і язика якої виявлено точковий наліт білого та жовтуватого кольору, зумовлений Candida albicans. Який із перелічених лікарських препаратів використовується для лікування кандидозу?
a. Пеніцилін
*b. Ітраконазол
c. Тетрациклін
d. Гентаміцин
e. Цефран

123. При щелепно-лицевій операції в стаціонарі, лікар-стоматолог для премедикації, з метою зменшення почуття жаху та для потенціювання дії анестетиків, призначив хворому транквілізатор - похідне бензодіазеліну. Який з перерахованих засобів призначив лікар?
*a. Діазепам
b. Атропін
c. Аміназин
d. Сульпірид
e. Дроперідол

124. У хворого після видалення зуба з’явився стійкий біль за грудиною. Після вживання під язик антиангінального засобу, біль за грудиною зник, але хворий поскаржився на головний біль і головокружіння. Який препарат використав хворий ?
a. Анаприлін
b. Валідол
c. Верапаміл
*d. Нітрогліцерин
e. Метопролол

125. У хворого на гіпертонічну хворобу після стоматологічних маніпуляцій розвинувся гіпертонічний криз. Які з нище перерахованих препаратів треба призначити хворому?
a. Апресин
b. Кордарон
*c. Магнію сульфат
d. Метилдофа
e. Резерпін

126. Жінка 63 років приймала пірацетам для відновлення функції ЦНС після ішемічного інсульту. Стан хворий значно покращився. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада холінацетилази
b. Блокада дофамін-гідроксилази
*c. Покращення метаболізму в ЦНС
d. Блокада катехол-о-метилтрансферази
e. Блокада моноамінооксидази

127. До щелепно-лицьового відділення доставили хворого з переломом нижньої щелепи. Було вирішено з’єднання кісток провести хірургічним методом під наркозом. Після внутрішньовенного введення міорелаксанту спостерігались короткочасні фібрилярні скорочення м’язів обличчя хворого. Який міорелаксант було застосовано?
a. Пипекуроній бромід
b. Тубокурарина хлорид
*c. Дитилін
d. Діазепам
e. Меліктин

128. Хворому на гостру серцеву недостатність було введено серцевий глікозид швидкої дії. Який з перелічених засобів було введено?
a. Адонізид
b. Целанід
c. Мілринон
*d. Корглікон
e. Дигітоксин

129. Хворому на гостру серцеву недостатність з рефрактерністю до серцевих глікозидів було введено добутамін. Який механізм дії у цього препарату?
a. Комплексоутворення з фосфоліпідами мембрани
b. Пригнічення активності фосфодіестерази
c. Підвищення тонусу n.vagus
*d. Стимулювання бета1-адренорецепторів
e. Блокада К+, Na+- АТФ-ази

130. Хворому на мигтливу аритмію, в анамнезі у котрого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи протипоказан хворому?
a. Аймалін
b. Ніфедипін
c. Новокаїнамід
*d. Анаприлін
e. Верапаміл

131. У молодого чоловіка, спортсмена, підвищений артеріальний тиск і сила серцевих скорочень. Який з гіпотензивних засобів найбільш доцільно призначити?
a. Ніфедіпін
*b. Анаприлін
c. Клофелін
d. Празозін
e. Папа зол

132. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу і функції м?язів спостерігалось більш, ніж через годину. Чим можна пояснити значне подовження курареподібної дії препарату?
a. Утворенням активного метаболіту
b. Генетичним дефіцитом гідроксилаз
*c. Генетичним дефіцитом бутирилхолінестерази
d. Пригніченням мікросомного окиснення
e. Генетичним дефіцитом моноамінооксидази

133. У 60-річного пацієнта була виявлена гіперглікемія і глюкозурія. Для лікування цього хворого лікар призначив препарат для приймання всередину. Який це препарат?
*a. Глібенкламід
b. Окситоцин
c. Корглікон
d. Панкреатин
e. Фуросемід

134. Хворому 35 років для обстеження очного дна був призначений атропіну сульфат у вигляді очних крапель, після чого йому для відновлення акомодації закапали пілокарпіну гідрохлорид, але це не дало бажаного ефекту. Що лежить в основі відсутності ефекту?
*a. Односторонній антагонізм
b. Тахіфілаксія
c. Звикання
d. Двосторонній антагонізм
e. Синергізм

135. Хвора похилого віку страждає на цукровий діабет 2-го типу, який супроводжується ожирінням, атеросклерозом, ішемічною хворобою серця. При цьому виявлена базальна гиперінсулінемія. Запропонуйте адекватне лікування хворої:
a. Ретаболіл
b. Інсулін
*c. Глібенкламід
d. Ловастатін
e. Амлодіпін

136. Хворому із діагнозом стенокардія, який отримує для лікування ізосорбіду мононітрат було додатково призначено лікарський засіб з дезагрегантним ефектом. Визначте препарат
*a. ацетилсаліцилова кислота
b. анаприлін
c. валідол
d. ніфедипін
e. нітрогліцерин

137. Хворому в післяопераційному періоді для стимуляції перистальтики кишечнику та тонусу сечового міхуря було призначено препарат з групи антихолінестеразних засобів. Визначте його серед нижченаведених препаратів:
a. манніт
b. анапрілін
c. діхлотіазид
d. резерпін
*e. прозерін

138. Жінці 30 років, яка знаходиться на 32 неділі вагітності, в складі комплексної терапії на виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Вкажіть, який з перерахованих препаратів може бути рекомендованим за даних обставин?
a. Гентаміцин
*b. Азитроміцин
c. Левоміцетин
d. Тетрациклін
e. Бензилпеніцилін

139. До відділення інтенсивної терапії госпіталізовано наркомана з передозуванням наркотичним анальгетиком. Застосовані реанімаційні заходи виявилися неефективними - хворий помер. Внаслідок чого, скоріш за все, настала смерть?
a. Колапс
b. Бронхоспазм
c. Ниркова недостатність
d. Печінкова недостатність
*e. Пригнічення дихального центра

140. У хворого гостра серцево-легенева недостатність, що супроводжується набряком легенів. Який препарат з групи діуретиків необхідно призначити?
a. Діакарб
*b. Фуросемід
c. Спіронолактон
d. Тріамтерен
e. Дихлотіазид

141. Ліквідатора Чорнобильської аварії, який отримав опромінення, стала турбувати блювота, яка виникає несподівано. Який препарат слід призначити хворому?
*a. Метоклопрамід
b. Атропін
c. Де-нол
d. Аерон
e. Резерпін

142. До лікаря звернувся підліток із скаргами на висипання на шкірі обличчя і шиї, свербіж після вживання з їжею апельсинів. Який лікарський засіб найбільш доцільно призначити для усунення проявів алергічної реакції, враховуючи необхідність інтенсивної інтелектуальної праці?
a. Супрастин
b. Димедрол
*c. Лоратидин
d. Дипразин
e. Кетотифен

143. Хворому на гострий інфаркт міокарда у комплексній терапії було призначено гепарин. Через деякий час після введення даного препарату з’явилась гематурія. Який антагоніст гепарину необхідно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
a. Амінокапронова кислота
b. Вікасол
*c. Протаміну сульфат
d. Неодикумарин
e. Фібриноген

144. У терапевтичне відділення лікарні поступив хворий на виразкову хворобу шлунка з гіперацидним синдромом. Який препарат з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати у комплексій терапії пацієнта?
*a. Блокатори Н_2-гістамінових рецепторів
b. Нестероїдні протизапальні засоби
c. Блокатори Н_1-гістамінових рецепторів
d. Стероїдні протизапальні засоби
e. Блокатори кальцієвих каналів

145. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами й тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
a. Клопамід
b. Манітол
c. Фуросемід
d. Амілорид
*e. Спіронолактон

146. У хворого колагенозом після тривалого прийому преднізолону з’явились спастичні болі скелетних м’язів внаслідок розвитку гипокаліемії. Який препарат треба використати для корекції обміну калію?
*a. Панангін
b. Діазепам
c. Тирокальцитонін
d. Но-шпа
e. Дитилін

147. Хворому на гіпертоничну хворобу лікар запропонував засіб, який припинює тромбоутворення, вводиться парентерально. Виберіть цей засіб
a. Амбен
b. Неодикумарин
c. Синкумар
*d. гепарин
e. Протаміну сульфат

148. У хворого спостерігається погіршення сутінкового зору. Який з вітамінних препаратів слід призначити пацієнту?
a. Кислоту аскорбінову
b. Кислоту нікотинову
c. Ціанокобаламін
d. Піридоксину гідрохлорид
*e. Ретинолу ацетат

149. Хвора звернулась до лікаря із скаргами на біль та обмеження рухів у колінних суглобах. Який з нестероїдних протизапальних засобів краще призначити, враховуючи наявність в анамнезі хронічного гастродуоденіту?
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Бутадіон
c. Диклофенак-натрій
d. Промедол
*e. Целекоксиб

150. Хворій 66 років для усунення гіпертонічної кризи було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Після повторного введення препарату зявилися ознаки передозування. Який антагоніст магнію сульфату необхідно призначити?
a. Калію хлорид
b. Вугілля активоване
c. Калію перманганат
*d. Кальцію хлорид
e. Натрію хлорид

151. У жінки 64-х років спостерігаються порушення сутінкового зору (гемералопія). Препарат якого вітаміну їй рекомендувати в першу чергу?
a. С
b. В_6
c. В_2
d. Е
*e. А

152. Хворому проведена апендектомія. У післяопераційному періоді одержував антибіотик. Скаржиться на зниження слуху та вестибулярні розлади. Вкажіть, яка група антибіотиків має такі побічні ефекти?
a. Цефалоспорини
*b. Аміноглікозиди
c. Тетрацикліни
d. Пеніціліни
e. Макроліди

153. До лікаря звернувся студент з проханням призначити препарат для лікування алергічного риніту, який виник у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна застосувати?
*a. Лоратадин
b. Анаприлін
c. Лозартан
d. Амброксол
e. Норадреналіну гідротартрат

154. Хворому на ішемічну хворобу серця з аритмією призначено препарат, який переважно блокує калієві канали, суттєво подовжує потенціал дії. Який препарат призначено?
a. Лізиноприл
*b. Аміодарон
c. Нітрогліцерин
d. Корглікон
e. Добутамін

155. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на ригідність мязів, скутість рухів, постійний тремор рук. На основі обстеження лікар встановив діагноз - хвороба Паркінсона. Зробіть раціональний вибір препарату:
*a. Лєводопа
b. Фенобарбітал
c. Етосуксимід
d. Сибазон
e. Дифенін

156. Для прискорення загоєння опікової рани необхідно призначити засіб, який сприяє епітелізації шкіри та слизових оболонок. Визначити цей препарат
*a. ретинолу ацетат
b. нікотинова кислота
c. аскорбінова кислота
d. ергокальциферол
e. токоферолу ацетат

157. Для лікування хронічної серцевої недостатності хворий приймає дигоксин. Який діуретичний засіб може збільшити токсичність дигоксину за рахунок посиленого виведення з організму іонів К+?
a. лізиноприл
*b. гідрохлортіазид
c. панангін
d. Анаприлін
e. силібор

158. Хвора звернулась до лікаря зі скаргами на неприємні відчуття в епігастрії, нудоту, зниження апетиту. При дослідженні дуоденального вмісту виявлено лямблії. Який препарат слід призначити?
a. ізоніазид
b. ацикловір
c. хінгамін
d. рифампіцин
*e. метронідазол

159. До кардіологічного відділення поступив хворий на ішемічну хворобу серця. Для профілактики нападів стенокардії призначено лікарський засіб з групи beta-адреноблокаторів. Назвіть цей препарат:
*a. Метопролол
b. Морфіну гідрохлорид
c. Фуросемід
d. Окситоцин
e. Атропіну сульфат

160. В лікарню доставлена жінка, у якої виникла необхідність в інтубації трахеї. Який з нижченаведених лікарськіх засобів доцільно застосувати у даному випадку?
a. Атропіну сульфат
b. Гентаміцину сульфат
c. Нітрогліцерин
d. Метронідазол
*e. Дитилін

161. Хворій на виразкову хворобу шлунка в якості етіотропної терапії призначили препарат, що пригнічує ріст і розмноження H. рylorі. Назвіть препарат:
a. Празозин
b. Глаувент
*c. Метронідазол
d. Корглікон
e. Фуросемід

162. У хворого серцева недостатність. Який препарат з наперстянки доцільно призначити хворому?
a. Етамбутол
b. Пірацетам
c. Ціанокобаламін
d. Етимізол
*e. Дигоксин

163. У хворого при проведенні наркозу виникли ознаки підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи: гіперсалівація, ларингоспазм. Введенням якого препарату можна було попередити небажані ефекти?
a. Пірацетам
*b. Атропіну сульфат
c. Прозерин
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Анальгін

164. Хворому на хронічну серцеву недостатність призначили дигоксин у середньотерапевтичній дозі. Через 2 тижні після початку прийому препарату у нього зявились ознаки інтоксикації препаратом. Як називається явище, яке призвело до накопичення в організмі препарату в кількості, що спровокувала інтоксикацію?
a. Синергізм
b. Сіндром відміни
*c. Матеріальна кумуляція
d. Тахіфілаксія
e. Ідіосинкразія

165. При отруєнні невідомим препаратом у пацієнта спостерігалась сухість слизової оболонки рота та розширення зіниць. З яким впливом повязана дія цього препарату?
a. Із стимуляцією Н-холінорецепторів
b. Із стимуляцією М-холінорецепторів
*c. Із блокадою М-холінорецепторів
d. Із стимуляцією адренорецепторів
e. Із блокадою адренорецепторів

166. Хворому з переломом кінцівки необхідно призначити препарат з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення нетривалого хірургічного втручання. Визначте цей засіб:
*a. Дитилін
b. Цитітон
c. Пентамін
d. Атропіну сульфат
e. Тубокурарину хлорид

167. Пацієнт, що хворіє на хронічний бронхіт, приймає синтетичний мукололітичний препарат, який сприяє розріджуванню харкотиння. Назвіть цей препарат:
*a. Ацетилцистеїн
b. Гепарин
c. Еналаприл
d. Фуросемід
e. Діазепам

168. У хворого для обробки опікової поверхні шкіри був використаний препарат, антисептичні властивості якого забезпечуються атомарним киснем, що утворюється в присутності органічних речовин. Оберіть правильну відповідь:
a. Натрію гідрокарбонат
*b. Калію перманганат
c. Хлоргексидину біглюконат
d. Фурацилін
e. Розчин йоду спиртовий

169. У хворого після операції резекції шлунка на 2-3 день не відновилась перистальтика кишок. Що потрібно призначити хворому для стимуляції функції шлунково-кишкового тракту?
a. Празозин
b. Атропіну сульфат
c. Норадреналіну гідротартат
*d. Прозерин
e. Циклодол

170. Стоматолог з метою зменшення салівації під час пломбування зубу хворому призначив препарат. Що це за лікарський засіб?
*a. Атропіну сульфат
b. Прозерін
c. Мезатон
d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Адреналіну гідрохлорид

171. Хвора з хронічною сердцевою недостатністю тривалий час лікується препаратами наперстянки. В результаті порушення графіку приймання препарату у жінки виникли симптоми інтоксикації, які є наслідком:
*a. Матеріальної кумуляції
b. Ідіосинкразії
c. Сенсибілізації
d. Антагонізму
e. Тахіфілаксії

172. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові з метою профілактики кровотечі приймати препарат. Який засіб рекомендував лікар?
*a. Вікасол
b. Аспаркам
c. Димедрол
d. Магнію сульфат
e. Гепарин

173. Для лікування бактеріальної пневмонії було призначено бензилпеніцилін. Який механізм антимікробної дії препарату?
a. Пригнічення внутрішньоклітинного синтезу білка
b. Пригнічення SH-груп ферментів мікроорганізмів
c. Антагонізм з параамінобензойною кислотою
*d. Пригнічення синтезу клітинної стінки мікроорганізмів
e. Пригнічення активності холінестерази

174. У пацієнта з’явились герпетичні висипання. Який засіб необхідно призначити?
a. Гентаміцин
b. Бензилпеніцилін
c. Бісептол
*d. Ацикловір
e. Клотримазол

175. У хворого на алкоголізм почався алкогольний психоз із вираженим психомоторним збудженням. Який препарат з группи нейролептиків слід призначити для швидкої допомоги?
a. Діазепам
b. Резерпін
c. Фторотан
*d. Аміназин
e. Натрія бромід

176. З метою прискорення загоєння променевої виразки був призначений вітамінний препарат. Вказати цей препарат
a. Метилурацил
*b. Ретинолу ацетат
c. Преднізолон
d. Ретаболіл
e. Левамізол

177. Хворому з переломом стегна призначили наркотичний аналгетичний засіб. Взаємодією з якими рецепторами обумовлена його знеболююча дія?
a. Бензодіазепіновими рецепторами
b. ГАМК-ергічними рецепторам
c. Адренорецепторами
d. Холінорецепторами
*e. Опіатними рецепторами

178. У кардіологічне відділення поступив хворий з гіпертонічним кризом, хворому внутрішньовенно ввели антигіпертензивний засіб - сіль лужноземельного металу. Який препарат ввели хворому?
a. Бензогексоній
*b. Магнію сульфат
c. Натрію гідрокарбонат
d. Калію хлорид
e. Кальцію лактат

179. До приймального відділення лікарні доставлено людину з гострим отруєнням морфіном. Який специфічний антагоніст наркотичних анальгетиків необхідно застосувати в цьому випадку?
a. Метацин
b. Парацетамол
*c. Налоксон
d. Дигоксин
e. Унітіол

