1. Целость родившегося последа не вызывает сомнений. Родовые пути целы. Кровопотеряв послеродовом периоде составила 250 мл., кровотечение не прекращается. Матка мягкая, дряблая, плохо контурируется, дно ее стоит на 3 поперечных пальца выше пупка.После проведения ряда мероприятий(опорожнение мочевого пузыря, на низ живота пузырь со льдом, в/вено 1,0 окситоцин, массаж матки через переднюю брюшную стенку) кровотечение остановилось, однако через 1-2 мин. матки вновь расслабилась, кровотечение возобновилось, выделился большой сгусток крови. Какую помощь должна оказать акушерка?
a. Холод на низ живота
b. Введение окситоцина
c. Наркоз
*d. Ручная ревизия стенок полости матки.
e. Ведение спазмолитиков

2. В послеродовом периоде началось гипотоническое маточное кровотечение, в связи с чем произведено ручное отделение плаценты и выделение последа, массаж матки на кулаке. Родовые пути целы. Однако, кровотечение продолжалось и через 10 минут достигло 1500мл. Несмотря на внутривенное введение одногрупной крови состояние родильницы резко ухудшилось, АД снизилось до 90/40 мм рт.ст., пульс нитевидный, кожные покровы и слизистые оболочки бледны, возбуждена, покрыта холодным потом, шоковый индекс=1,5, ЦВД менее 50 мм вод.ст. Какую неотложную помощь надо оказать?
a. Лечение эмболии околоплодными водами
b. Холод на низ живота
c. Ручное обследование полости матки
d. Введение спазмолитиков
*e. Лечение геморрагического шока 2 степени

3. Осмотр родовых путей показал: шейка матки и влагалище целые. В области промежности определяется глубокий разрыв кожи почти до заднего прохода, задней стенки влагалища, мышц, кроме наружного сфинкера заднего прохода. Оцените степень разрыва промежности и окажите помощь
*a. Ушить 2 степень разрыва промежности
b. Ушить 3 степень разрыва промежности
c. Наложить давящую повязку
d. Ушить 4 степень разрыва промежности
e. Ушить 1 степень разрыва промежности

4. На протяжении 30 минут после рождения плода состояние роженицы хорошее: матка плотная, шаровидная, дно ее- на уровне пупка, кровотечения нет. Лигатура, наложенная на отрезок пуповины, находится на прежнем уровне, при глубоком входе пуповины втягивается во влагалище, при надавливании ребром ладони над симфизом пуповины втягивается во влагалище. Кровянистых выделений из половых органов нет. Какую неотложную помощь должна провести акушерка?
a. Выпустить мочу
b. Ввести спазмолитики
c. Дать наркоз
*d. Ручное отделение плаценты, выделение последа
e. Ввести окситоцин

5. При влагалищном исследование на предлежащей головке, расположенной в области малого таза, пальпируется нос, рот и подбородок плода, обращенный к крестцу. Как вести роды?
a. Наложить акушерские щипцы
b. Через естественные родовые пути
*c. Путем кесарева сечения
d. Подготовить пациентку к лапаротомии
e. Подготовить инструменты к краниотомии

6. У беременной в женской консультации произведена пельвеометрия: 26-27-30-17см Дайте характеристику размерам таза?
a. Поперечносуженный
*b. Плоскорахитичный
c. Общеравномерносуженный
d. Простой плоский
e. Общесуженный плоский

7. После рождения последа началось обильное кровотечение. На плаценте имеется дефект до 5 см. Родовые пути осмотрены - целы. Что необходимо провести акушерки?
*a. Ручное обследование полости матки и массаж на кулаке
b. Холод на низ живота
c. Ввести окситоцин
d. Выпустить мочу катетером
e. УЗИ

8. Регулярная родовая деятельность. Схватки по 40-45 с через 3 минуты, Появились умеренные кровяные выделения из половы путей. Головное предлежание. Во влагалище находятся сгустки крови. Стенки влагалища и шейки матки без патологических изменений. Раскрытие маточного зева на 4 см внутренний зев на 1/3 выполнен губчатой тканью с шероховатой поверхностью, рядом с ней определяются плотные оболочки. После влагалищного исследования кровотечение усилилось, кровопотеря достигла 200 мл. Как вести роды?
a. Выпустить мочу
*b. Вскрыть плодный пузырь
c. Ввести спазмолитики
d. Ввести окситоцин
e. Поставить очистительную клизму

9. У роженицы, с повторным кровотечением, что необходимо предпринять для диагностики данной патологии?
a. Пельвеометрию
b. Кольпоскапию
*c. УЗИ
d. Применить приемы Леопольда
e. Измерить высоту стояния дна матки

10. Молодая супружеская пара, которая планирует рождения ребенка, обратилась к акушерки ФАП. Она интересуется, на каком сроке беременности необходимо встать на учет. Дайте правильную рекомендацию.
a. Сразу после последней менструации
b. В 16 недель
c. В 20 недель
*d. До 12 недель
e. После ощущения первого шевеления плода

11. У роженицы во время родов плодом массой 4500 гр. появилась резкая боль внизу живота, больше справа. АД- 60/40 мм рт.ст. Послед выделился самостоятельно. Матка плотная. Шейка матки, стенки влагалища и промежность целы, кровотечение продолжается. Какую неотложную помощь должна оказать акушерка?
*a. Вызвать врача и готовить операционную
b. Подготовить больную к УЗИ
c. Дать наркоз
d. Ввести окситоцин
e. Выпустить мочу катетером

12. У родильницы на вторые сутки после нормальных родов появились жалобы на резкие боли внизу живота, слабость, плохой сон, отсутствие аппетита. Наблюдалось повышение температуры тела до 39°С, учащение пульса до 110 уд/мин. Во время осмотра определяется болезненная и увеличенная матка. Лохии мутно-кровянистые. Что должна акушерка предпринять?
a. Измерить АД
b. Ввести антибиотики
c. Ввести спазмолитики
*d. Вызвать врача
e. Выпустить мочу катетером

13. В приемное отделение родильного дома скорой помощью доставлена беременная с жалобами на боль в пояснице, иррадиирующую в левую паховую область, озноб. Температура тела - 39,9°С, признаки интоксикации. Предварительный диагноз - гестационный пиелонефрит. Какой наиболее вероятный результат лабораторного обследования, подтверждающий указанный диагноз?
a. Глюкозурия
b. Гипопротеинемия
c. Альбуминурия
d. Ацетонурия
*e. Пиурия

14. У беременных в позднем сроке беременности во время длительного пребывания в горизонтальном положении могут появиться признаки “синдрома нижней полой вены”. Что необходимо порекомендовать беременной?
a. Пройтись
b. Выполнить гимнастику для беременных
c. Лечь на живот
d. Присесть
*e. Повернуться на бок

15. Больная 20 лет через 7 месяцев после нормальных родов призведено диагностическое выскабливание слизистой полости матки в святи с кровянистыми выделениями, повторяющимися дважды, не похожими на менструации. Удалена ткань пузырного заноса. Через 15 дней после выскабливания во влагалище обнаружен узел синюшно-багрового цвета. Шейка матки чистая, цианотична, тело матки увеличено соответственно 7 нед. беременности, придатки не определяются. Какой дополнительный метод диагностики надо произвести?
a. Кольпоскопия
b. УЗИ
*c. Биопсия узла
d. Мазок на степень чистоты влагалища
e. Общий анализ мочи

16. Роды первые. Таз: 24-27-30-17. Диагональная конъюгата 10 см. Головка плода прижата квходу в таз. Открытие 7 см. Плодного пузыря нет. Признак Вастена положительный. Сердце биение плода не прослушивается. Действия акушерки?
a. Ввести окситоцин
b. Подготовится к вакуум-экстракции плода
c. Выпустить мочу катетером
*d. Вызвать врача
e. Подготовить инструменты к наложению акушерских щипцов

17. В послеродовом периоде постовая акушерка:
a. Заходит в палату только по требованию родственников родильницы
*b. Заходит в палату для проведения бесед, контроля за состоянием и выполнения назначений
c. Заходит в палату, не спрашивая разрешения родильницы
d. Заходит в палату только для выполнения назначений врача
e. Заходит в палату только по требованию родильницы

18. Родильница остается для наблюдения после нормальных родов в родильном отделении:
a. 6 часов
b. 1 час
*c. 2 часа
d. Сутки
e. 2 суток

19. После гемотрансфузии обязательным анализом является:
a. Анализ мочи на ацетон
b. Анализ крови на сахар
*c. Общий анализ мочи
d. Посев крови
e. Посев мочи

20. При подготовке к проведению родостимуляции акушерка должна развести в 500 мл физиологического раствора:
a. 1 мл метилэргометрина
*b. 1 мл (5 ЕД) окситоцина
c. 10 мл окситоцина
d. 5 мл (1 ЕД) окситоцина
e. 15 мл окситоцина

21. При подготовке к плановой операции кесарево сечение акушерка должна вечером передсном:
a. Накормить женщину ужином
b. Дать женщине слабительное
c. Выпустить мочу катетером
*d. Выполнить назначенную анестезиологом премедикацию и способствовать эмоциональному покою и охране сна
e. Подробно рассказать обо всех этапах операции

22. Для профилактики послеродового параметрита необходимо:
a. Проводить выписку после не осложненных родов на 1 сутки
b. Проводить раннюю выписку после кесарева сечения на 3-4 сутки
*c. Проводить профилактику родового травматизма
d. Увеличить продолжительность пребывания женщин после нормальных родов до 10 дней
e. Проводить лечебную гимнастику на 1 сутки после родов

23. Можно использовать чистые нестерильные перчатки:
a. Для влагалищного осмотра
b. -
c. Для осмотра шейки матки в зеркалах
d. Для акушерского пособия в родах
*e. Для обработки инструментов

24. Принципы медицинского ухода за здоровым новорожденным ребенком в родильном доме изложены в приказе:
a. № 120
*b. № 152
c. № 430
d. № 234
e. № 700

25. Продолжительность нормальных месячных:
a. 7-8 дней
b. 1-2 дня
c. 14 дней
*d. 3-5 дней
e. 6-10 дней

26. Анализ мочи для обследования беременной в женской консультации назначается:
a. Только при наличии дизурических явлений
b. Трижды за беременность
*c. К каждой явке
d. Раз в 1-2 месяца
e. Каждую неделю в течении беременности

27. Влагалищное исследование у здоровой беременной в женской консультации производится:
a. При каждой явке в ЖК
b. Раз в месяц для оценки динамики изменений
c. Каждую неделю в течении беременности
*d. Однократно при постановке на учет
e. 1 раз за триместр

28. Осмотр в зеркалах и взятие мазков на исследование влагалищной флоры у здоровой беременной проводят в женской консультации:
a. Трижды за беременность
b. Только при наличии жалоб
c. Каждую неделю в течении беременности
*d. Однократно при постановке на учет
e. При каждой явке в ЖК

29. Каждая беременная должна дважды посетить:
a. Юриста
b. Дерматовенеролога
*c. Терапевта
d. Психолога
e. Травматолога

30. Дно матки скрывается за лобком у здоровой родильницы:
*a. На 11 сутки
b. На 7 сутки
c. На 3 сутки
d. Через месяц
e. На 4 сутки

31. Ярко-кровянистые лохии после родов в норме бывают:
a. До конца декретного отпуска
b. 3 недели
c. 10 дней
d. 2 недели
*e. 2-3 дня

32. Третий прием Леопольда-Левицкого позволяет выявить:
*a. Предлежание плода
b. Позицию плода
c. Членорасположение плода
d. Вид позиции
e. Положение плода

33. Флюорография легких у беременных:
a. Назначается перед родами
*b. Не показана при желанной беременности
c. Проводится в 1 и 2 половине беременности
d. Назначается однократно при постановке на учет
e. Назначается трижды за беременность

34. Пройти осмотр окулиста во время беременности:
a. Осмотр у окулиста не обязателен
b. Должны все беременные 5 раз
c. Должны только женщины с плохим зрением
d. Должны все беременные 2 раза
*e. Необходимо для оценки зрения и состояния сосудов глазного дна

35. Минимальная масса доношенного плода:
*a. 2700 г
b. 2400 г
c. 3000 г
d. 2800 г
e. 2300 г

36. Для первой степени чистоты влагалища характерно:
a. Наличие щелочной среды
b. Обилие кокков
c. Обилие лейкоцитов
d. Отсутствие палочек Додерлейна
*e. Обилие палочек Додерлейна

37. Повторнобеременная 10 часов в родах. Схватки через 3-4 минуты, продолжительностью 30 секунд. Регулярные, болезненные. При влагалищном исследовании: шейка матки сглажена, открытие маточного зева на 4 см, головка прижата ко входу в малый таз. По данным гистерографии сокращения матки начинаються в нижнем сегменте. Сила их нерегулярная, сокращения нижнего сегмента матки сильне, чем тела. О какой патологи идет речь?
a. Вторичная слабость родовой деятельности
b. Прелиминарный период
c. Ригидность шейки матки
d. Первичная слабость родовой деятельности
*e. Дискоординированная родовая деятельность

38. Первым этапом оказания акушерско-гинекологической помощи жительнице сельской местности является:
a. ЦРБ
b. Районная больница
*c. ФАП
d. Областная больница
e. Городская больница

39. При проведении активного патронажа на дому при сроке 34 недели беременности виявлено повышение АД до 180/100 мм рт.ст., отеки нижних конечностей. Какой должна быть тактика акушерки?
a. Рекомендовать посещение врача женской консультации в ближайшее время
b. Рекомендовать придерживаться диеты
c. Поставить в известность врача женской консультации
*d. Вызвать скорую помощь и госпитализировать беременную
e. Назначить гипотензивные препараты

40. Вы работаете в родильном зале. На практике – студенты. Они спросили: “Согласно какого приказа МОЗ Украины осушествляется медицинский уход за здоровым новорождённым в родильном доме?”
a. №149
b. № 48
c. №72
d. № 26
*e. №152

41. Вы работаете в родильном зале. Родился ребёнок с умеренной асфиксией. Ведущими признаками асфиксии при оценке по шкале Апгар является:
*a. Частота дыхательных движении
b. Частота мочеиспусканий в сутки
c. Степень желтушности кожи
d. Степень желтушности склер
e. Частота стула в сутки

42. Акушерка госпитализирует беременную в отделение патологии, какую учетную документацию она должна оформить?
a. Форма №025у
*b. Форма №096у
c. Форма №111у
d. Форма №097у
e. Форма №113у

43. Акушерка ЖК выявила в мазке у беременной мало палочек Додерлейна, много лейкоцитов, эпителия, коковой флоры. Какая степень чистоты влагалища у беременной?
a. IV степень
b. Vстепень
c. I степень
d. II степень
*e. III степень

44. Акушерка ЖК определяет у беременной дату родов, последняя менструация была 5 мая. Предполагаемая дата родов?
a. 17 февраля
b. 12 августа
*c. 12 февраля
d. 20 июня
e. 25 августа

45. Акушерка ФАПа определяет предполагаемую массу плода: окружность живота - 90 см, висота стояния дна матки - 30 см. Чему равна масса плода?
a. 4200 г
*b. 2700 г
c. 3400 г
d. 3200 г
e. 4000 г

46. Акушерка ЖК проводит влагалищное исследование и определяет диагональную коньюгату. Это расстояние:
*a. От нижнего края симфиза до мыса крестца
b. От середины симфиза до надкрестцовой ямки
c. От нижнего края симфиза до копчика
d. От верхнего края симфиза до ромба Михаэлиса
e. От верхнего края симфиза до мыса крестца

47. Акушерка ФАП проводит наружное акушерское исследование, определите положение и позицию плода, если спинка плода пальпируется по левому ребру матки:
a. Продольное положение, 2 позиция
b. Поперечное положение, 2 позиция
c. Косое положение, 1 позиция
*d. Продольное положение, 1 позиция
e. Поперечное положение, 1 позиция

48. Акушерка ЖК проводит приемы Леопольда, что можно определить 3 приемом Леопольда?
a. Положение плода
b. Вид позиции плода
c. Вставление плода
*d. Предлежание плода и отношение его к 1 плоскости
e. Членорасположение плода

49. Акушерка родильного зала оценивает новорожденного после рождения. Какой из показателей не входит в шкалу Апгар?
a. Частота сердечных сокращений
b. Мышечный тонус
c. Рефлексы
*d. Цвет слизистих оболочек
e. Частота дыхания

50. Акушерка заполняет партограму в первом периоде родов. Какие основные компоненты партограмы?
a. Течение родов, сердцебиение плода
b. Состояние роженицы, сердцебиение плода
c. Сокращение матки, сердцебиение плода
*d. Состояние плода, состояние женщины, течение родов
e. Температура, пульс, АД роженицы

51. При аускультации плода, акушерка прослушала сердцебиение справа ниже пупка 130 ударов в минуту и слева на уровне пупка 146 ударов в минуту. Предположительный диагноз?
a. Многоводие
b. Головное предлежание
c. Поперечное положение
*d. Многоплодие
e. Тазовое предлежание

52. На прием в ЖК обратилась беременная с жалобами на тошноту, слюнотечение, рвоту 5-6 раз в сутки. Какая степень тяжести гестоза?
a. Тошнота
*b. Рвота легкой степени тяжести
c. Рвота тяжелой степени
d. Рвота средней степени тяжести
e. Слюнотечение

53. К акушерке ФАП обратилась первобеременная,32 нед беременности с жалобами на головную боль, боль в эпигастрии, правом подреберье, нарушение зрения “пелена передглазами”, АД- 175/110 мм рт.ст. Предположительный диагноз?
a. Эклампсия
b. Гипертоническая болезнь
c. Преэклампсия средней степени
d. Преэклампсия легкой степени
*e. Преэклампсия тяжолой степени

54. У беременной с тяжелой преэклампсией развился приступ судорог. Какова неотложная доврачебная помощь?
a. Дать масочный наркоз
b. Ингаляция кислорода
c. Измерить АД
*d. Обеспечить проходимость дыхательных путей
e. Ввести гипотензивные средства

55. Акушерка ФАП проводит беседу среди беременных. Ей задали вопрос: “Что такое эклампсия?”
a. Это моносимптомный гестоз
*b. Судорожный припадок при тяжелом позднем гестозе
c. Состояние шока
d. Разновидность эпилепсии
e. Это психоэмоциональное состояние

56. Акушерка родильного отделения готовит инструменты и препараты для оказания неотложной помощи при тяжелых гестозах. Что необходимо приготовить?
a. Инструменты для выскабливания полости матки, гипотензивные
*b. Роторасширитель, языкодержатель, седативне, наркотики, гипотензивные.
c. Инструменты для приема родов, седативные
d. Седативные, наркотики, гипотензивные.
e. Инструменты для операции кесарево сечение, наркотики

57. Акушерка роддома оказывает помощь при приступе эклампсии. Какие периоды характерны для приступа эклампсии?
a. Кома, период раскрытия, тонических судорог
b. Период разрешения тонических судорог, клонических судорог
*c. Предсудорожный, тонических, клонических судорог, кома
d. Период клонических судорог, период разрешения
e. Предсудорожный период,период разрешения, кома

58. Акушерка роддома наблюдает за беременной с пороком сердца. Что является предвестниками острой сердечно-сосудистой недостаточночти во время беременности и в родах?
a. Повышение температуры
*b. Пульс свыше 110 уд в мин, дыхание свыше 24 в мин
c. Уввеличение печени
d. Пульс ниже 60 уд в мин, дыхание свыше 30 в мин
e. Снижение АД

59. Акушерка ЖК проводит лабораторное обследование беременной с целью выявления сахарного диабета.В каких случаях необходимо такое обследование беременной?
a. Анемия беременных
b. Поздний гестоз
*c. Крупный плод
d. Хронический кольпит
e. Хронический пиелонефрит

60. В отделении патологии роддома у беременной, лежащей на спине внезапно появилась бледность кожных покровов, липкий пот, снизилось АД, затруднилось дыхание. Какова причина этого состояния?
a. Геморрагический шок
*b. Синдром сдавления нижней полой вены
c. Разрыв матки
d. Отслойка плаценты
e. Эмболия околоплодными водами

61. Акушерка родзала при выделении последа обнаружила, что его масса более 600 гр., отмечается отечность, а на коже новорожденного пузырьки с мутным содержимым. Предположительный диагноз?
a. Врожденная пиодермия
b. Экзема
c. Переношенная беременность
*d. Врожденный сифилис
e. Отечная форма ГБН

62. К акушерке ФАП обратилась беременная в сроке 30 недель беременности с предлежанием плаценты.Какой симптом наиболее характерен при предлежании плаценты?
a. Внезапная острая боль в животе
b. Повышение АД, учащение пульса
c. Головная боль, нарушение зрения
*d. Влагалищное кровотечение
e. Преждевременный разрыв оболочек

63. Акушерка родильного отделения определила у родильницы кровопотерю 1000 мл, АД- 90/70 мм рт.ст., пульс 120 уд. в мин., бледность, холодный пот, олигоурию. Предположительный диагноз?
a. Эмболия околоплодными водами
*b. Геморрагический шок 2-ой степени
c. Геморрагический шок 1-ой степени
d. Геморрагический шок 3-ей степени
e. Геморрагический шок 4-ой степени

64. Акушерка родильного отделения проводит реанимацию при асфиксии новорожденного. Какие показания для закрытого массажа сердца?
a. Брадикардия менее 120 уд. в мин.
b. Отсутствие рефлексов
c. Акроцианоз
*d. Брадикардия менее 80 уд. в мин.
e. Отсутствие самостоятельного дыхания

65. Акушерка родильного отделения отмечает у роженицы внезапный озноб, цианоз лица, боли за грудиной, одышку, тахикардию, АД- 80/60 мм рт.ст. Предположительный диагноз
*a. Эмболия околоплодными водами
b. Септический шок
c. Преждевременная отслойка плаценты
d. Гипотоническое кровотечение
e. Эклампсия

66. Акушерка родильного отделения проводит внутривенное капельное введение растворов. Какие растворы относятся к группе солевых кристаллоидов?
a. Реополиглюкин
b. Гемодез
c. Желатиноль
d. Полиглюкин
*e. Раствор Рингера

67. Акушерка отделения реанимации определяет шоковый индекс. Укажите шоковый индекс, соответствующий наиболее тяжелому состоянию?
a. 0,5
*b. 2
c. 1
d. 1,5
e. 0,8

68. Акушерка родильного отделения в 3 периоде родов определила положительные признаки отделения плаценты. Послед не выделился, началось кровотечение. Тактика акушерки?
a. Холод на низ живота
*b. Применить метод Абуладзе или Креде-Лазаревича
c. Провести наружный массаж матки
d. Ввести утеротонические средства
e. Провести ручное обследование матки

69. Акушерка родильного отделения определила разрыв промежности с повреждением m.sphincter ani externus, стенка прямой кишки цела. Предположительный диагноз?
a. Полный разрыв промежности
*b. Разрыв промежности 3-ей степени
c. Разрыв промежности 1-ой степени
d. Разрыв промежности 2-ой степени
e. Разрыв промежности 4-ой степени

70. Акушерка родильного отделения наблюдает за роженицей во втором периоде родов – схватки частые, болезненные, судорожные, матка в форме песочных часов. Тактика акушерки?
a. Продолжать наблюдение
b. Вести роды через естественные родовые пути
c. Усилить родовую деятельность
d. Оставить на прежнем уровне
*e. Прекратить родовую деятельность, готовить к родоразрешению

71. Акушерка родильного отделения при осмотре родових путей обнаружила значительный разрыв шейки матки, не доходящий до свода влагалища. Предположительный диагноз?
*a. Разрыв шейки матки 2-ой степени
b. Разрыв шейки матки 1-ой степени
c. Кольпорексис
d. Разрыв шейки матки 4-ой степени
e. Разрыв шейки матки 3-ей степени

72. Акушерка послеродового отделения наблюдает за родильницей с разрывом промежности 2-ой степени. Какие наиболее частые осложнения при неушитых разрывах промежности?
*a. Послеродовая язва
b. Кольпит
c. Выпадение половых органов
d. Эндометрит
e. Бартолинит

73. Акушерка ФАП на десятые сутки после родов пальпирует в молочной железе у родильницы болезненный инфильтрат с размягчением в центре, кожа над ним гиперемирована, температура 38°C. Предположительный диагноз?
a. Серозный мастит
b. Лактостаз
*c. Гнойный мастит
d. Флегмонозный мастит
e. Гангренозный мастит

74. Акушерка послеродового отделения берет мазок у родильницы на наличие гонорейной инфекции. Какой наиболее частый срок выявления гонорейной инфекции?
a. 1-2 сутки после родов
b. 10 сутки после родов
c. 14 сутки после родов
*d. 3-7 сутки после родов
e. 8-9 сутки после родов

75. Акушерка родильного отделения готовит инструменты для наложения акушерских щипцов. Что является противопоказанием для этой операции?
*a. Угрожающий разрыв матки
b. Гипоксия плода
c. Замедленное продвижение головки плода
d. Преэклампсия
e. Слабость родовой деятельности

76. Акушерка до проведення огляду вагітної жінки проводить обробку рук. Протягом якого часу необхідно мити руки з метою профілактики передачі інфекції?
a. Не менше 2 хв
b. Не менше 1 хв
c. Не менше 4 хв
d. Не менше 3 хв
*e. Не менше 30 с

77. В ранньому післяпологовому періоді акушерка проводить огляд новонародженого. Вкажіть основні “ознаки” зрілості дитини:
a. Довгі нігті, волосся
b. Термін 37 тижнів вагітності
*c. Вага не менше 2500, зріст не менше 47 см
d. Вага не менше 3500, зріст не менше 52 см
e. Яскраво червона шкіра

78. Ви акушерка пологового відділення, надаєте допомогу при пологах. У роділлі через 30 хвилин після народження дитини ознаки відокремлення плаценти позитивні, крововтрата 110 мл. Які наступні дії при веденні пологів у даної жінки?
a. Провести ручне виділення посліду
b. Ввести в/в 1 мл окситоцину
c. Застосувати зовнішній прийом по Креде-Лазаревичу
d. Застосувати зовнішній прийом по Гентеру
*e. Застосувати прийом Абуладзе

79. У породіллі - фізіологічний перебіг післяпологового періоду, друга доба. Виберіть характеристику лохій, що спостерігатимуться в даній ситуації:
a. Серозно-кров'янисті незначні
b. Кров'янисто-серозні незначні
*c. Кров'янисті в помірній кількості
d. Серозні світлі помірні
e. Серозні каламутні незначні

80. На плановий огляд в жіночу консультацію звернулась вагітна К., 29 років. Вагітність ІІ, 30 тижнів. Після зважування Ви встановили надмірну прибавку маси тіла. АТ- 150/90 мм рт.ст. Яке дослідження слід обов’язково призначити вагітній?
a. Біохімічний аналіз крові
b. УЗД
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
*e. Аналіз сечі на білок

