1. Вагітність шоста, 36 тиж. перші пологи, три аборти, один мимовільний аборт на 16-му тиж., після чого двічі вишкрібали порожнину матки. 20 днів лежить у ВПВ з повторною раптовою кровотечею серед ночі. Пологова діяльність відсутня. Тонус матки не підвищений. Передлежить таз високо над входом в малий таз. При розгорнутій операційній обережно лікарем проведено вагінальне дослідження. Виявлено: в піхві згустки крові, розкриття шийки матки на 2 п/ пальці, перешийок повністю прикритий губчатою тканиною. Посилилась кровотеча. Діагноз?
a. Бокове передлежання плаценти
b. Низьке прикріплення плаценти
*c. Центральне передлежання плаценти
d. Крайове передлежання плаценти
e. Передчасне відшаровування нармально прикріпленої плаценти

2. Термінові пологи. Правильна тілобудова. Ріст – 145 см, маса тіла – 52 кг. ОЖ- 98 см, ВДМ- 80 см. Розміри таза: 22-25-27-17 см. Ознака Вастена негативна. Плідний міхур цілий. Шийка матки згладжена, розкрита на 3 п/пальці. Що особливо свідчить про можливість пологів природнім шляхом?
a. Розміри таза 22-25-27-17 см
b. Першородяча, 22 років
*c. Ознака Вастена негативна
d. Цілий плідний міхур
e. Передбачувана маса плода

3. Ви фельдшер здоровпункту. До вас привезли жінку із кров’янистими виділеннями із статевих шляхів. З анамнезу: періодичні кров’янисті виділення протягом року, різко схудла. В дзеркалах: шийка матки у вигляді “цвітної капусти”. При доторканні відмічається розпад пухлини. Ваші дії:
a. Внутрішньовенно розпочати вводити розчин окситоцину
*b. Ввести кровоспинний тампон
c. Направити до онкогінеколога
d. Провести біопсію шийки матки
e. Провести онкоцитологію

4. Чому становить Distantia spinarum?
a. 30 – 31 см
*b. 25 – 26 см
c. 11 см
d. 23 – 24 см
e. 28 – 29 см

5. Друга фаза менструального циклу називається:
a. Овуляція
b. Естрогенна
c. Фаза проліферації
*d. Лютеїнова
e. Фолікулінова

6. Кількість навколоплідних вод досягає при 36 - 38 тижнях:
*a. 1,0 - 1,5 літрів
b. 250 мл
c. 3,0 літри
d. 2,0 літри
e. 0,5 літра

7. Визначте розташування дна матки в 24 тижня вагітності:
a. Посередині між пупком і лобком
b. На рівні лобка
c. Під мечоподібним відростком
d. Посередині між мечоподібним відростком і пупком
*e. На рівні пупка

8. Передлежання плода – це:
a. Спинка плода обернена до лівого боку матки
*b. Розташування крупної частини плода щодо площини входу в таз
c. Відношення осі плода до вертикальної осі матки
d. Розташування спини плода щодо правого боку матки
e. Співвідношення окремих частин плода

9. Перший період пологів називається:
a. Послідовий період
b. Період згинання
*c. Період розкриття
d. Прелімінарний період
e. Ранній період

10. Як називають жінку яка народжує?
a. Вагітна
b. Хвора
*c. Роділля
d. Породілля
e. Мати

11. Визначте тривалість третього періоду пологів:
a. 2 години
b. 1,5 годин
c. 1 година
d. 5 - 10 хвилин
*e. 30 хвилин

12. При поступленні вагітної до пологового будинку було встановлено головне передлежання плода, стріловий шов у правому косому розрізі, мале тім’ячко – зліва і до переду. Визначте позицію і вид плода:
a. Поперечне положення плоду
*b. Перша позиція, передній вид
c. Перша позиція, задній вид
d. Друга позиція, передній вид
e. Друга позиція, задній вид

13. Пологи – другі. Вилиття навколоплідних вод – дві години потому, відкриття шийки матки 7-8 см. Визначте період пологів.
*a. Період розкриття шийки матки
b. Післяродовий період
c. Ранній період
d. Латентний період
e. Період зганяння

14. Ранній післяпологовий період продовжується:
a. 6 тижнів після народження дитини
b. 4 години після народження дитини
*c. Перші 2 години після народження посліду
d. 2 тижні після народження дитини
e. 2 години після народження дитини

15. Коли доцільно прикласти новонародженого до грудей після фізіологічних пологів?
a. У перші 2 години після пологів
b. У першу добу після пологів
c. Одразу після початку лактації
*d. Одразу після пологів
e. Через 12 годин після пологів

16. У вагітної 25 років, у жіночій консультації, встановлено поперечне положення плода. Термін вагітності 30 – 32 тижня. Визначте тактику ведення вагітності.
a. Призначити розвантажувальний день
*b. Призначають коригувальну гімнастику за відсутністю протипоказань
c. Терміново кесарів розтин
d. Виконати зовнішнім поворотом плода на головку
e. Призначити явку через 2 тижні

17. Фетопатія – це?
*a. Внутрішньоутробне ураження сформованих органів і систем плода
b. Спонтанні мутації статевих клітин
c. Водянка голови
d. Дія хімічних речовин
e. Захворювання, що виникає у перші 3 місяці вагітності

18. Надмірно довгою вважають пуповину довжиною:
*a. Понад 60 см
b. 30 – 40 см
c. 50 – 60 см
d. Понад 80 см
e. 40 – 50 см

19. Коли у нормі виливаються навколоплідні води?
*a. При повному розкритті шийки матки
b. У І періоді пологів
c. У ІІ періоді пологів
d. У ІІІ періоді пологів
e. До пологів

20. У вагітної 24 років, об’єм живота 100 см, висота стояння дна матки – 40 см. Визначте передбачувану масу тіла плода.
a. 3 400 г
b. 4 500 г
c. 2 600 г
*d. 4 000 г
e. 3 500 г

21. У пологовий будинок госпіталізовано вагітну. Що свідчить про початок у неї пологів?
a. Відходження слизової пробки
b. Головний біль
c. Вилиття навколоплідних вод
d. Опущення дна матки
*e. Регулярні перейми

22. Класична ручна допомога при тазовому передлежанніі виконують для:
a. Виведення голівки плода
b. Народження сідниць плода
c. Виведення передньої ручки
*d. Виведення ручок та голівки плода
e. Народження ніжок плода

23. Вагітна 23 років, 38 тижнів вагітності, пологи перші і двійня, обидва плода в поперечному положенні. Відійшли навколоплідні води. Визначте тактику ведення пологів.
a. Вичікування
b. Стимуляція пологів
*c. Кесарів розтин
d. Поворот першого плода на ніжку
e. Зовнішній поворот першого плода

24. Роділля, 28 років, пологи перші, в строк. Після енергійної пологової діяльності перейми слабшають, не дають ефекту. Піхвове дослідження: розкриття шийки матки 9 см, голівкаплоду великим сегментом вставлена у площину входу в малий таз. Встановіть діагноз.
a. Пологи перші, ІІ-й період пологів. Дискоординована пологова діяльності
b. Пологи перші, ІІ-й період пологів. Вторинна слабкість пологової діяльності
*c. Пологи перші, І-й період пологів. Вторинна слабкість пологової діяльності
d. Пологи перші, ІІ-й період пологів. Первинна слабкість пологової діяльності
e. Пологи перші, ІІІ-й період пологів. Вторинна слабкість пологової діяльності

25. Яка кровотеча вважається масивною?
a. 1,0% - 1,5% маси тіла
*b. Понад 1,5% маси тіла
c. Понад 1% маси тіла
d. До 0,5% маси тіла
e. 0,5% - 1,0% маси тіла

26. Назвіть препарат, розчин якого протипоказаний до застосування при лікуванні геморагічного шоку [ГШ].
a. Стабізол
b. Рефортан
c. Розчин 0,9% NaCl
*d. Глюкоза
e. Свіжозаморожена плазма

27. Минуло 30 хвилин після народження плода. Ознаки відділення плаценти позитивні. Плацента не виділяється. Почалася кровотеча. Назвіть причину кровотечі.
*a. Затримка посліду в матці
b. Травми пологових шляхів
c. Розрив матки
d. ДВС – синдром
e. Затримка дольки посліду в матці

28. Які прийоми слід застосувати при кровотечі в пологах, якщо плацента відокремилася, а послід не виділяється?
*a. Застосувати метод Абуладзе або Креде - Лазаревича
b. Накласти шов за Лосицькою
c. Ручне дослідження порожнини матки
d. Зовнішній масаж матки
e. Ввести утеротонічні засоби

29. Вагітність 34 тижні. Передчасне відшарування плаценти. Жінка перебуває в коматозному стані. Крововтрата біля 2-х літрів. Визначте тактику.
a. Інфузійно – трансфузійна терапія
b. Плодоруйнівна операція
*c. Кесарів розтин, інфузійно – трансфузійна терапія
d. Визвати пологову діяльність
e. Кесарів розтин

30. Після народження плаценти в породіллі кровотеча. Матка скорочується погано, м’яка на дотик. Кровянисті видління зі згортками крові. Який передбачуваний діагноз?
*a. Гіпотонія матки
b. ДВЗ-синдром
c. Атонія матки
d. Підозра на розрив матки
e. Затримка посліду в матці

31. Породілля, в ранній післяпологовий період, у зв’язку з гіпотонією матки, втратила 1,5 літра крові [1,8%] від маси тіла. Матка періодично розслабляється, кров, що виділяєтьсяз пологових шляхів, не згортається. Встановіть попередній діагноз.
a. Емболія навколоплідними водами.
*b. Гіпотонічна крововтрата. ГШ ІІ ступені. ДВЗ – синдром.
c. Гіпотонічна крововтрата.
d. ДВЗ синдром.
e. Геморагічний шок.

32. Доношена дитина народилася із дворазовим обвиттям шиї пуповиною. У немовляти виражена блідість шкірних покривів, відсутні дихання і рефлекси, серцебиття 60 уд/хв. Поставте діагноз.
*a. Асфіксія тяжкого ступеня
b. Асфіксія легкого ступеня
c. Вроджений порок серця
d. Травма голови
e. Асфіксія середнього ступеня

33. Назвіть післяпологове захворювання другого етапу поширення інфекційного процесу:
a. Мастит
b. Післяпологова виразка
*c. Пельвіоперитоніт
d. Перитоніт
e. Сепсис

34. Яку операцію виконують при виявленому дефекті часточки посліду відразу після пологів?
a. Амніотомію.
b. Масаж матки на кулаку.
c. Інструментальну ревізію порожнини матки.
*d. Ручну ревізію порожнини матки.
e. Ручне відокремлення посліду.

35. Який симптом є діагностично значущим при клінічно вузькому тазі?
a. Абуладзе
b. Кюстнера – Чукалова
c. Шредера
d. Гентера
*e. Генкеля – Вастена

36. Яку форму вузького таза відносять до поширених?
a. Коксалгічний таз
*b. Загальнорівномірнозвужений
c. Спонділоартричний
d. Кіфотичний
e. Остеомалятичний

37. Повторновагітна. Другий період пологів триває понад одну годину. Передбачувана маса плода 4,200. Розміри таза 25-27-30-19. Голівка притиснута до входу в малий таз. Мису не досягнуто. Визначте тактику.
a. Плодоруйнівна операція
b. Поворот плода на ніжку
*c. Кесарів розтин
d. Накладання акушерських щипців
e. Вакуум - екстракція

38. Найпоширенішою причиною мимовільного аборту в ранні терміни є:
a. Травма
b. Несумісність на резус – фактор
c. Вади серця
*d. Гіпофункція жовтого тіла
e. Захворювання органів системи травлення

39. При встановлені діагнозу загрозливого розриву матки необхідно:
a. Вводити препарати крові
*b. Зупинити пологову діяльність
c. Залишити пологову діяльність на попередньому рівні
d. Посилити пологову діяльність
e. Дати подихати кисню

40. Вагітна 22 років, Термін 24 - 25 тижнів. Виникла біль у попереку, озноб, підвищення температури тіла до 39°C. У крові: лейкоцити – 15,5х109/л. У сечі: білок – 0,06г/л, лейкоцити 2-4 в полі зору, бактеріурія.
a. Цистіт
b. Бактеріурія
c. Цукровий діабет
*d. Гострий пієлонефрит
e. Прееклампсія

41. Вагітність протипоказана при:
*a. Ваді серця в стадії декомпенсації
b. Гіпотонії
c. Цукровий діабеті
d. Ревматизмі
e. Пієлонефриті

42. Пологи вважаються передчасними, якщо вони виникають в строки:
a. До 12 тижнів
b. 20 – 30 тижнів
*c. 23 – 37 тижнів
d. 38 - 41 тиждень
e. 41 - 42 тижні

43. Роділля поступає в пологовий стаціонар. Який документ повинна оформити акушерка в приймальному відділенні?
a. Медична карта стаціонарного хворого
*b. Історія пологів
c. Індивідуальна карта вагітної
d. Обмінна карта вагітної
e. Карта диспансерного спостереження

44. Як документально відображає акушерка перебіг та ведення пологів?
a. У вигляді стовпчиків на температурному листі
b. Графічно на гравідограмі
*c. Графічно на партограмі
d. Письмово в історії пологів
e. Письмово в тестах рухів плода

45. В жіночу консультацію прийшла вагітна, яка знаходиться на обліку з приводу даної вагітності. Вагітність протікає без ускладнень, стан плоду задовільний, термін вагітності 28 тижнів. Яке рутинне обстеження запропонує акушерка вагітній для моніторингу стану плода?
a. Екскреція естрадіолу
*b. Тест рухів плода
c. Кардіотокографія
d. УЗД плода
e. Доплерографія судин пуповини

46. В якому терміні гестації надають відпустку у зв’язку з вагітністю та пологами?
a. З 32 тижні
b. З 22 тижні
c. З 38 тижні
*d. З 30 тижнів
e. З 25 тижні

47. Акушерка вимірює вагітній розміри тазу. Зовнішня конюгата становить 20 см. Вирахуйте розмір акушерської кон‘югати.
a. 19 см
b. 13 см
*c. 11 см
d. 21 см
e. 23 см

48. Роділля 29 р., народила живого доношеного хлопчика масою 3800 г. Пройшло 15 хв. послідового періоду. Ознак відокремлення посліду немає. Вкажіть максимальну тривалість послідового періоду:
a. 60 хвилин
*b. 30 хвилин
c. 10 хвилин
d. 15 хвилин
e. 40 хвилин

49. Назвіть документ, який одержує вагітна в жіночій консультації, що забезпечує зв’язок між консультацією та пологовим будинком.
a. Індивідуальна карта вагітної та породіллі
b. Медична карта амбулаторного хворого
*c. Обмінна карта
d. Журнал обліку вагітної
e. Контрольна карта диспансерного обстеження

50. Акушерка веде спостереження за жінкою в послідовому періоді пологів. Вкажіть ознаку, яка свідчитиме про відшарування плаценти в ІІІ періоді пологів.
a. Незмінена форма матки
b. Біль у поперековій ділянці.
c. Головний біль
d. Набряк зовнішніх статевих органів
*e. Подовження зовнішнього відрізка пуповини на 10-12 см

51. Вагітна знаходиться в палаті патології. Вагітність ІІ, 38 тижнів, положення плода повздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз, ІІ позиція, передній вид. Назвіть місце, де найкраще місце вислуховування серцебиття плода?
*a. Праворуч нижче пупка
b. Ліворуч нижче пупка
c. Праворуч вище пупка
d. Праворуч на рівні пупка
e. Ліворуч вище пупка

52. Ви проводите зовнішнє акушерське дослідження за допомогою прийомів Леопольда-Левицького. Дно матки знаходиться посередині між лоном і пупком. Визначте термін вагітності.
*a. 16 тижнів
b. 20 тижнів
c. 36 тижнів
d. 30 тижнів
e. 12 тижнів

53. Акушерка ЖК проводить заняття з безпечного материнства та батьківства та інформує слухачів про періоди пологів. Перечисліть їх назви:
a. Розкриття, зганяння, післяпологовий
*b. Розкриття, зганяння, послідовий
c. Прелімінарний, зганяння, послідовий
d. Прелімінарний, розкриття, послідовий
e. Провісники, розкриття, зганяння

54. Акушерка проводить огляд вагітної. Який метод обстеження дасть інформацію про стан внутрішньоутробного плода ?
a. Опитування пацієнтки
b. Вимірювання тазу
c. Вимірювання обводу живота
*d. Аускультація серцебиття плода
e. Пальпація частин плода

55. Роділля знаходиться в пологовій залі. Завершився І період пологів. Назвіть ознаки, що вказують на його завершення.
a. Народження плода
*b. Повне відкриття шийки матки
c. Відкриття шийки матки на 3 см
d. Народження посліду
e. Постійний ниючий біль в низу живота

56. Акушерка вимірює вагітній розміри таза. Назвіть прямий розмір входу в малий таз.
a. Прямий розмiр виходу iз тазу
*b. Справжня кон'югата
c. Поперечний розмір входу в малий таз
d. Правий косий
e. Дiагональна кон’югата

57. Серцебиття плода прослуховується вище пупка лiворуч. Визначте передлежання плода.
a. Потиличне
b. Перше
c. Друге
*d. Тазове
e. Головне

58. Акушерка проводить спеціальні методи обстеження плода. Назвіть метод, яким вона визначить діагональну кон’югату:
a. Зовнiшнє обстеження
b. Кольпоскопiчне обстеження
c. Огляд в дзеркалах
*d. Вагінальний огляд
e. Цитологічне обстеження

59. У вагітної пізній гестоз. Назвіть найхарактерніший симптом еклампсії:
a. Головний біль
b. Слинотеча
c. Блювання
d. Протеїнурія
*e. Судоми

60. У жінки затримка місячних 4 тижні. Назвіть, до якої групи відноситься дана ознака.
a. Загальні
b. Окремі
c. Безперечні
d. Передбачувані
*e. Ймовiрні

61. Назвіть прийом Леопольда, яким визначають позицiю плода:
a. V прийом
*b. II прийом
c. III прийом
d. I прийом
e. IV прийомом

62. Акушерка при огляді вагітної виявила набряки на нижніх кінцівках та передній черевній стінці. Артеріальний тиск 170/100 мм рт.ст. Добова протеїнурія - 1г/на добу. Для якого ускладнення вагітності характерні дані ознаки.
a. Набряки вагітних
b. Тяжка прееклампсія
c. Еклампсія
*d. Прееклампсія середньої тяжкості
e. Легка прееклампсія

63. Назвіть прийом Леопольда, яким визначають передлежання плода.
*a. Третій прийом
b. Перший прийом
c. П’ятий прийом
d. Четвертий прийом
e. Другий прийом

64. У пацієнтки на 6-му тижні вагітності, з’явилися ознаки раннього гестозу. Назвіть симптоми, характерні для даного ускладнення.
a. Набряки, альбумінурія
b. Головний біль
c. Збільшення маси тіла
*d. Блювання, слинотеча
e. Гіпертензія, набряки

65. У вагітної 36 тижнів раптово виник напад еклампсії. Що є першочерговим у наданні допомоги при приступі еклампсії?
a. Ввести гіпотензивні засоби
b. Ввести протисудомні засоби
c. Дати інгаляційний наркоз
d. Ввести седативні засоби
*e. Ввести роторозширювач і зафіксувати язик

66. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструації. При проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабкого наповнення. Якій патології відповідає дана клінічна картина?
a. Прогресуюча позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Перекрути ніжки кисти яєчника
e. Розрив піосальпінкса

67. Вагітна М., 31-32 тижні вагітності, звернулась зі скаргами на появу безболісної кровотечі з статевих шляхів, яскраво червоного кольору. Об’єктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, матка в нормотонусі. АТ- 100/60мм рт.ст., Рs- 86 на хвилину. Якій патології відповідає дана клінічна картина?
a. Самовільний аботр
b. Відшарування плаценти
c. Розрив матки
*d. Передлежання плаценти
e. Загроза передчасних пологів

68. У роділлі в І-му періоді пологів виник різкий головний біль, порушення зору, АТ- 170/100 мм рт.ст. На висоті однієї з потуг – короткочасна втрата свідомості з почерговим скороченням м’язів обличчя і тулуба. Яке ускладнення виникло у роділлі?
a. Прееклампсія середнього ступеня
b. Прееклампсія легкого ступеня
*c. Еклампсія
d. Прееклампсія важкого ступеня
e. Відшарування плаценти

69. Акушерка проводить огляд вагітної в терміні 30 тижнів вагітності. Вкажіть дії акушерки длядіагностики прихованих набряків.
a. Виміряти АТ
b. Визначити зріст вагітної
*c. Зважити вагітну
d. Взяти мазок на ступінь чистоти піхви
e. Виписати направлення на загальний аналіз сечі

70. Акушерка обстежує вагітну та встановлює термін вагітності. Назвіть вірогідну ознаку вагітності.
a. Збільшення молочних залоз
b. Ціаноз слизової оболонки піхви
*c. Вислуховування серцевих тонів плода
d. Відсутність менструації
e. Пігментація шкіри обличчя

71. Акушерка обстежує вагітну: обвід живота – 100 см, висота дна матки – 36 см. Визначте очікувану масу плода:
*a. 3600 г
b. 3000 г
c. 2500 г
d. 3200 г
e. 2700 г

72. До якого віку дівчини гінекологічне обстеження обов’язково проводять у присутності матері:
a. До 7 років
b. До 3 років
*c. До 15 років
d. До 18 років
e. Доки не настане менархе

73. Акушерка при обстеженні вагітної вислуховує серцебиття плода на рівні пупка. Визначте положення плода.
a. Косе
b. Повздовжнє
*c. Поперечне
d. Пряме
e. Перше

74. Оцініть стан доношеного новонародженого за шкалою Апгар, якщо серцебиття 120 уд./хв., ясне, ритмічне, крик голосний, рухи активні, шкірні покриви рожеві, при введенні катетера в глотку кашляє.
a. 7 балів
*b. 10 балів
c. 8 балів
d. 9 балів
e. 6 балів

75. Де прослуховується серцебиття плода при другій позиції тазового передлежання?
a. На рівні пупка
b. Справа нижче пупка
*c. Справа вище пупка
d. Зліва нижче пупка
e. Зліва вище пупка

76. Назвіть симптом, який вважають найнебезпечнішим при пізньому гестозі.
a. Головний біль
b. Набряк геніталій
*c. Порушення зору
d. Гіпертензія
e. Протеїнурія

77. Першовагітна у терміні вагітності 9 тижнів скаржиться на блювання до 20 разів на добу, огиду до їжі, млявість, сонливість. Яку патологію можна запідозрити?
a. Прееклампсія вагітних
b. Помірне блювання вагітних
*c. Нестримне блювання вагітних
d. Гастродуоденіт
e. Гепатит

78. Назвіть ознаку прегестозу:
a. Набряки
b. Блювання
c. Гіпертензія
d. Протеїнурія
*e. Патологічна прибавка маси тіла

79. Яке ускладнення у пологах має такі клінічні прояви: „кинжальний” біль у животі, припинення пологової діяльності, шок, частини плода пальпуються під черевною стінкою?
a. Передчасне відшарування плаценти
b. Розрив шийки матки
c. Розрив лобкового симфізу
*d. Розрив матки
e. Передлежання плаценти

80. Який із гестозів належить до рідкісних форм?
a. Блювання
b. Прееклампсія
c. Еклампсія
*d. Остеомаляція
e. Птіалізм

81. Як змінюється рівень гемоглобіну крові при важкій формі раннього гестозу?
a. Суттєво не змінюється
b. Не змінюється
*c. Підвищується
d. Знижується
e. -

82. Яку тактику обирають для розродження вагітної із прееклампсією легкого ступеня?
*a. Вичікувальну
b. Кесарів розтин
c. Акушерські щипці
d. Вакуум-екстракція
e. Активну

83. У вагітної з діагнозом - передлежання плаценти, раптово почалася кровотеча. Що повинна зробити акушерка в першу чергу?
*a. Негайно викликати лікаря
b. Ввести кровоспинні препарати
c. Ввести скоротливі засоби
d. Холод на низ живота
e. Визначити групу крові

84. Що є основною причиною виникнення анемії під час вагітності?
a. Нестача в організмі вітаміну B12
b. Порушення всмоктування заліза
c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Надмірне руйнування еритроцитів
*e. Збільшення ОЦК

85. У породіллі в ранньому післяпологовому періоді почалась кровотеча. Тонус матки знижений. Яку долікарську допомогу повинна надати акушерка?
a. Масаж матки на кулаці
b. Накладання клемів за методом Бакшеєва, зовнішній масаж матки
c. Ручне обстеження порожнини матки, масаж матки на кулаці
*d. Зовнішній масаж матки
e. Введення уретонічних засобів в/в, масаж матки на кулаці

86. Вкажіть тактику ведення вагітної при аборті в ходу в ранні терміни.
a. Призначення седативної терапії
*b. Вишкрібання порожнини матки
c. Накладання шва на шийку матки
d. Призначення спазмолітиків
e. Призначення гормонотерапії

87. Ваша тактика при затримці частки плаценти у матці за умови самостійного ведення пологів:
a. Виміряти АТ
*b. Виконати ручну ревізію матки, масаж
c. Виконати зовнішній масаж матки
d. Оглянути родові шляхи
e. Ввести ліки, що скорочують м’язи матки

88. Яка тактика при кровотечі в послідовому періоді при не відшарованій плаценті?
a. Кюретаж стінок порожнини матки.
b. Притиснення черевної аорти
c. В/м окситоцин
d. Масаж матки через передню черевну стінку
*e. Ручне відокремлення та видалення посліду.

89. Яким шляхом проводять родорозрішення при центральному передлежанні плаценти?
a. Витягнення плоду за тазовий кінець
*b. Кесарів розтин
c. Консервативно, після зупинки кровотечі
d. Шкірно-головні щипці
e. Накладання акушерських щипців

90. Яку допомогу необхідно надати породіллі при виникненні лактостазу?
a. Перебинтувати молочні залози
b. Ввести знеболюючі засоби
*c. Зціджувати молоко у режимі годування дитини
d. Прикласти холод до молочних залоз
e. Зробити зігріваючий компрес

91. У роділлі з вузьким тазом виникла загроза розриву матки. Оберіть правильну тактику:
a. Епізіотомія
*b. Зняти пологову діяльність
c. Кесарів розтин
d. Акушерські щипці
e. Стимуляція пологової діяльності

92. Ви здійснюєте спеціальне гінекологічне дослідження. При огляді вульви визначаєте, що вивідні протоки бартолінових залоз розміщені з кожної сторони від ходу в піхву і відкриваються в нормі.
*a. На 5 і 7 годинах умовного циферблату
b. На 4 і 8 годинах умовного циферблату
c. На 1 і 11 годинах умовного циферблату
d. На 6 і 12 годинах умовного циферблату
e. На 3 і 9 годинах умовного циферблату

93. Першим прийомом Леопольда визначено, що в дні матки розміщена крупна, щільна, балотуючи частина плода, третім прийомом над входом в таз визначається частина плода м’якуватої консистенції, нездатна до балотування. Яке положення діагностовано.
a. Тазове
b. Головне
c. Косе.
*d. Поздовжнє
e. Поперечне

94. При дослідженні роділлі четвертим прийомом Леопольда встановлено, що пальці можна підвести під голівку і кінчики пальців сходяться. Ваш висновок:
a. Голівка великим сегментом у вході в малий таз.
*b. Голівка над входом в малий таз
c. Голівка в порожнині малого тазу
d. Голівка притиснута до входу в малий таз
e. Голівка малим сегментом у вході в малий таз

95. Вагітна 26 років з’явилась на черговий прийом в жіночу консультацію. Дана вагітність І. Сьогодні зранку вперше відчула рухи плода. При обстеженні дно матки на два поперечника пальця нижче пупка, ВСДМ-16 см. Визначіть термін вагітності за висотою стояння дна матки.
a. 24 тижнів
b. 28 тижнів
c. 30 тижнів
*d. 20 тижнів
e. 16 тижнів

96. При зовнішньому акушерському обстеженні роділлі визначено, що голівка розміщена на ширину 4 поперечників пальців над симфізом. Ваш висновок.
a. Голівка над вхлдлм в таз
*b. Голівка притиснута до входу в малий таз
c. Голівка великим сегментом у вході в таз
d. Голівка малим сегментом у вході в малий таз
e. Голівка в порожнині малого тазу

97. Вимірювання додаткових розмірів тазу здійснюється всім вагітним якщо:
a. Всім вагітним в ІІІ-му триместрі вагітності
b. Всім вагітним при взятті на облік
*c. Основні розміри тазу не відповідають нормі
d. Всім вагітним з обстеженим акушерським анамнезом
e. По бажанню вагітної жінки.

98. Жінка 19 років звернулась до акушерки ФАПу зі скаргами на ранкову блювоту, запаморочення. Остання менструація 1 місяць тому. При бімануальному дослідженні встановлено, що матка збільшена до розмірів курячого яйця. Ваш попередній діагноз.
a. Пухлина матки
*b. Вагітність 5-6 тижнів
c. Вагітність 9-10 тижнів
d. Вагітність 7-8 тижнів
e. Вагітність 11-12 тижнів

99. При зовнішньому акушерському обстеженні першовагітної жінки встановлено: дно матки розміщено посередені між пупком і мечеподібним відростком, ВСДМ- 28 см, ОЖ- 80 см. Серцебиття плода ясне, ритмічне 140 ударів за хвилину, справа нижче пупка. Ваш діагноз:
*a. Вагітність І, 32 тиж
b. Вагітність І, 30 тиж
c. Вагітність ІІ, 26 тиж
d. Вагітність І, 24тиж
e. Вагітність І, 28 тиж

100. Вагітна жінка 17 років стверджує, що остання менструація відбулась 14 липня. Обчисліть дату очікуваних пологів:
a. 21 травня
b. 27 квітня
*c. 21 квітня
d. 21 березня
e. 14 березня.

