1. Вагітна 26 років звернулась до акушерки пологового будинку зі скаргами на ниючі болі в ділянці крижів, нерегулярні, короткочасні скорочення матки. Вагітність перша 37-38 тижнів. Дані піхвового дослідження : шийка матки до 2 см відхилена до заду, зовнішнє вічко закрите. Ваш попередній діагноз.
a. Вагітність І, 37-38 тиж.
*b. Вагітність І, 37-38тиж, Провісники пологів
c. Вагітність І, 37-38 тиж, Пологи І, І період, активна фаза
d. Вагітність І, 37-38 тиж, Пологи І, І період, латентна фаза
e. Вагітність І, 37-38 тиж, Пологи І, ІІ період пологів,

2. Повторновагітна 30 років з доношеною вагітністю жаліється на відходження навколоплідних вод. Пологової діяльності немає. Голова плода притиснута до входу в малий таз. Серцеві тони ясні, ритмічні 132 уд/хв. Яке дослідження слід виконати для складання плану ведення пологів.
a. Виміряти обвід променево - зап’ясткового суглоба.
*b. Провести піхвове дослідження
c. Виміряти окружність живота
d. Виміряти висоту стояння дна матки
e. Провести зовнішнє акушерське дослідження

3. Першовагітна 21 року госпіталізована в пологовий будинок з активною родовою діяльністю, що почалась 4 години тому. Перейми по 30-35 секунд через 5-7 хвилин, середньої сили. Піхвове дослідження: шийка матки згладжена, вкорочена до 1 см, розкриття до 5 см. Ваш попередній діагноз.
a. Вагітність І, Провісники пологів
b. Вагітність І, Пологи І, І період, латентна фаза
*c. Вагітність І, Пологи І, І період, активна фаза
d. Вагітність І, 37-38 тиж, Пологи І, І період пологів
e. Вагітність І., 37-38 тиж.

4. Повторнородяча перший період пологів триває 6 годин. Через 15 хвилин після піхвового дослідження злились прозорі навколоплідні води у помірній кількості. Ваші першочергові дії.
a. Провести аускультацію серцебиття плода
b. Провести профілактику дистресу плода
c. Провести пальпацію живота роділлі 3 та 4 прийомами
d. Провести пальпацію живота 1 та 2 прийомами
*e. Провести піхвове дослідження

5. Роділля в другому періоді родів. Зовнішніми прийомами голівка не визначається. Акушерка використала прийом Піскачека, вказівний палець наштовхнувся на голівку. Ваш висновок:
a. Голівка плода малим сегментом у вході в малий таз
b. Голівка плода над входом у малий таз
*c. Голівка плода у вузький частині малого тазу
d. Голівка плода великим сегментом у вході в малий таз
e. Голівка плода в широкій частині порожнини малого тазу

6. Другий період пологів в головному передлежанні. Народилась потилиця. Першочергові дії акушерки:
a. Припинити потугу, здійснювати запозичення тканин
b. Запропонувати роділлі потужитися
c. Запобігати передчасному розгинанню голівки.
*d. Припинити потуги, звільнити тім’яні горби, захопити рукою голівку
e. Запропонувати роділлі дихати відкритим ротом

7. Третій період родів. Дно матки відхилилось вправо і піднялось вище пупка. Лігатура накладена на пуповину у статевої щілини опустилась на 8-10 см від вульварного кільця. Для того щоб переконатись що плацента відшарувалась акушерка повинна:
*a. Визначити ознаку Кюстнера-Чукалова
b. Визначити ознаку Альфельда
c. Провести контрольну тракцію на пуповину.
d. Виміряти артеріальний тиск
e. Визначити ознаку Шредера

8. Третій період пологів. Роділля дала проінформовану письмову згоду відносно активної тактики ведення третього періоду пологів. З першої хвилини після народження плода акушерка діє наступним чином:
a. Перетискає та перерізає пуповину
b. Проводить масаж дна матки через передню черевну стінку
*c. Вводить внутрішньом’язево 10 од. окситоцину
d. Проводить тракцію за пуповину
e. Здійснює катетеризацію сечового міхура.

9. Третій період пологів. Ознаки Кюстнера-Чукалова, Клейна, Альфельса позитивні. Після поту жування плацента не народжується. Акушерська тактика:
a. Надати наркоз
b. Запропонувати роділлі потужитися.
c. Використовувати ручне відокремлення плаценти і виділення посліду
d. Очікувати 30 хвилин до завершення ІІІ періоду пологів
*e. Використовувати зовнішні прийоми виділення посліду

10. Послід народився. Огляд посліду розпочинають з:
*a. Материнської поверхні плаценти
b. Огляду оболонок
c. Вимірювання і зважування плаценти.
d. Виявлення обірваних судин, які відходять від краю плаценти
e. Плодової поверхні плаценти

11. Породілля 20 років. Пологі перші, неускладнені. Третя доба післяпологового періоду. Стан задовільний, температура 36,7°C, PS- 76уд/хв., АТ- 115/60мм рт.ст. Живіт м’який безболісний. Дно матки на три пальці нижче пупка. Молочні залози помірно нагрублі, соски чисті. Який характер лохій слід очікувати у даної породіллі?
a. Lochia serosa
b. Lochiaometra.
c. Lochia flava
d. Lochia alba
*e. Lochia rubra

12. До акушерки ФАПу звернулась вагітна 36 років. Дана вагітність п’ята, 30 тижнів. При огляді живіт кулястої форми. При зовнішньому акушерському дослідженні виявлено: дно матки розміщено на два пальці вище пупка, справа від пупка палькується щільна округла частина, зліва- м’якувата, неправильної форми. Передлегла частина над входом в малийтаз не визначається. Серцебиття плода вислуховується справа від пупка 136 уд/хв., ясне, ритмічне. Ваш попередній діагноз:
a. Косе положення плода, ІІ позиція
b. Косе положення плода, І позиція
c. Поздовжнє положення плода, ІІ позиція
*d. Поперечне положення плода, ІІ позиція
e. Поперечне положення плода, І позиція

13. Вагітна 17 років з’явилась у черговий прийом до акушерки ФАПу. Дана вагітність І, 34-35 тиж. За тиждень прибавила у вазі 600 г. АТправ.- 135/70 мм рт.ст., АТлів- 120/60 мм рт.ст. На момент огляду самопочуття добре, скарг не пред’являє. Головного болю немає, Рухи плоду чує добре, набряків немає. Ваш попередній діагноз.
a. Вагітність І, 34-35 тиж.
*b. Вагітність І, 34-35 тиж. Прегестоз
c. Вагітність І, 34-35 тиж. Набряки під час вагітності
d. Вагітність І, 34-35 тиж. Артеріальна гіпертензія
e. Вагітність І, 34-35 тиж. Передеклампсія легкого ступеня

14. Вагітна 17 років з’явилась у черговий прийом до акушерки ФАПу. Дана вагітність І, 34-35 тиж. За тиждень прибавила у вазі 600 г. АТправ.- 135/70 мм рт.ст., АТлів- 120/60 мм рт.ст. На момент огляду самопочуття добре, скарг не пред’являє. Головного болю немає, Рухи плоду чує добре, набряків немає. Тактика акушерки.
a. Рекомендувати раціональне і збалансоване харчування.
*b. Провести функціональні проби
c. Направити на консультацію до акушера-гінеколога
d. Рекомендувати щоденні зважування вдома
e. Направити на консультацію до терапевта

15. Першовагітна 34 років у терміні вагітності 36-37 тиж. Скаржиться на головний біль у потилиці стискаючого характеру, відчуття закладеності носу та утруднення носового дихання. Зранку з’явились болісні відчуття в ділянці шлунку, нудота. АТ- 170/100, 180/110 мм рт.ст, набряки гомілок. Ваш попередній діагноз.
a. Вагітність І, 36-37 тиж. Прееклампсія легкого ступеню
b. Вагітність І, 36-37 тиж. Прееклампсія середнього ступеня важкості
*c. Вагітність І, 36-37 тиж. Прееклампсія важкого ступеню
d. Вагітність І, 36-37 тиж. Еклампсія
e. Вагітність І, 36-37 тиж. Артеріальна гіпертензія.

16. Першовагітна 19 років жаліється на нудоту, повторну блювоту 3-4 разів на добу, зниження апетиту, слинотечу, що розвинулись на протязі останніх двох тижнів. Обстежено загальний стан, задовільний, tо-36,7°C. Пульс- 84 уд/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Спеціальне гінекологічне дослідження: виявило синюшність слизової піхви та шийки матки. Матка збільшена до розмірів гусячого яйця. Ваш попередній діагноз.
*a. Блювота вагітних, легка форма, слинотеча
b. Блювота вагітних, важка форма, слинотеча
c. Птиалізм
d. Харчова токсикоінфекція
e. Блювота вагітних, середньо-важка форма, слинотеча

17. Акушерка ФАПу викликана до вагітної додому. Зі слів родичів вагітна впала, втратила свідомість, був напад судом. На момент огляду: вагітна поступово приходить до свідомості, Скарги на головний біль, загальну слабість, погіршення зору. Про напад нічогоне пам’ятає. Вагітність І, 37-38 тиж, АТ- 170/110 мм рт.ст, PS- 90уд/хв., набряки на нижніх кінцівках, передній черевній стінці. Ваш попередній аналіз:
a. Прееклампсія середньої тяжкості
b. Прееклампсія важкого ступеня
*c. Еклампсія
d. Прееклампсія легкого ступеня
e. Епілепсія

18. Акушерка ФАПу викликана до вагітної додому. Зі слів родичів вагітна впала, втратила свідомість, був напад судом. На момент огляду: вагітна поступово приходить до свідомості, жаліється на головний біль, загальну слабість, погіршення зору. Про напад нічого не пам’ятає. Вагітність І, 37-38тиж, АТ-170/110мм рт.ст., PS- 90 уд/хв., набряки на нижніх кінцівках, передній черевній стінці. Ваші першочергові дії (тактика):
a. Ввести розчин дібазолу 1% - 3, госпіталізувати попутним транспортом
b. Рекомендувати здати аналіз сечі на білок, з’явитись на прийом до лікаря жіночої консультації
c. Ввести розчин сульфату магнію 25% - 16. Залишити під наглядом родичів
d. Ввести розчин анальгіну 50% - 2,викликати бригаду швидкої допомоги
*e. Ввести розчин сульфату магнію 25% - 16, викликати спеціалізовану бригаду швидкої допомоги

19. Першовагітна 23 років у терміні вагітності 38 тиж, доставлена у пологовий будинок бригадою швидкої допомоги зі скаргами на сильний головний біль, переважно в потиличній ділянці, сильні болі в животі. Живіт збільшений за рахунок вагітної матки, болючий при пальпації, матка напружена, болюча, серцебиття плода 170уд/хв., тони глухі. АТ- 180/110 мм рт.ст, пульс 100 уд/хв. Виражені набряки нижніх кінцівок, передньої черевної стінки. Виділення з піхви кров’янисті, помірні. Яку тактику ведення слід обрати?
a. Розпочати комплексну інтенсивну терапію пізнього гестозу
b. Здійснити лікування дистресу
*c. Негайне оперативне родорозрішення шляхом операції кесарського розтину.
d. Амніотомія, вести пологичерез природі пологві шляхи
e. -

20. Роділля 29 років доставлена у пологове відділення з активною пологовою діяльністю. Дана вагітність 1, доношена. При вагінальному дослідженні відкриття шийки матки повне плодового міхура немає пальпуються сіднички плода у вузькій частині порожнини тазу. Яка допомога найбільш доцільна у даному клінічному випадку?
a. Екстракція плода за тазовий кінець
*b. Ручна допомога за методом Цов’янова при чисто сідничному передлежанні
c. Ручна допомога при змішаному сідничному передлежанні
d. Ручна допомога за методом Цов’янова при ніжному передлежанні
e. Класична ручна допомога

21. Пологи в тазовому передлежанні,ІІ період пологів. Плід народився до пупка, вивести плечовий пояс та голівку за методом Цов’янова не вдається. Подальша тактика:
*a. Використати прийоми класичної ручної допомоги
b. Використати операцію витягування плода за ніжку
c. Використати операцію витягування плода за паховий згин
d. Використати операцію витягування плода за обидві ніжки
e. Використати ручну допомогу за методом Цов’янова при ніжному передлежанні

22. Повторновагітна 38 років,дана вагітність 5,на обліку не перебувала,звернулася до акушерки ФАПу зі скаргами на задишку, набряки на гомілках. Об’єктивно: дно матки розміщено високо, під мечеподібним відростком, ОЖ=118 см. Над входом в малий таз палькується голівка невеликих розмірів, в дні матки пальпуються округла правильної форми балотуюча частина, та частина плода м’якуватої консистенції неправильної форми. Праворуч та ліворуч в різних відділах живота промацується дрібні частини плода. Серцебиття виразно вислуховується справа і зліва від пупка. Ваш попередній діагноз:
*a. Багатоплідна вагітність. Двійня
b. Міхуровий занесок
c. Багатоплідна вагітність. Тазове передлежання першого плода
d. Багатоплідна вагітність. Трійня
e. Вагітність п’ята. Багатоводдя

23. До акушерки ФАПу звернулась першовагітна 18 років у терміні 8 тижнів. Ріст 178 см, вага 60 кг розміри тазу 22-25-27-22 см. Яка форма тазу у даної жінки?
*a. Поперечно звужений таз
b. Простий плоский таз
c. Загальнорівномірнозвужений таз
d. Плоско рахітичний таз
e. Нормальний таз

24. На 3-ю добу після родів породілля 32 років жаліється на болі внизу живота, озноб, головний біль, підвищення температури тіла до 39°C. В родах в зв’язку з частковим щільним прикріпленням плаценти проведено ручне відшарування плаценти і видалення посліду. В анамнезі одні роди, два мед аборти, хронічний пієлонефрит. Молочні залози помірно нагрубші. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гостре респіраторне захворювання
b. Загострення хронічного пієлонефриту
c. Лохіометра.
*d. Ендометрит
e. Мастит

25. На 3-ю добу після родів породілля 32 років жаліється на болі внизу живота, озноб, головний біль, підвищення температури тіла до 39°C. В родах в зв’язку з частковим щільним прикріпленням плаценти проведено ручне відшарування плаценти і видалення посліду. В анамнезі одні роди, два мед аборти, хронічний пієлонефрит. Молочні залози помірно нагрубші. Який метод лікування?
a. Призначити діуретини
b. Вітамінотерапія
c. Інструментальна ревізія порожнини матки
d. Призначити уросептики
*e. Антибактеріальна терапія

26. В родах відбувся розрив промежини з пошкодженням m. sphincter ani стінка прямої кишки ціла. Ваш діагноз:
a. Розрив промежини І ступеня
b. Розрив промежини ІІІ ступеня повний
c. Розрив промежини самовільний
*d. Розрив промежини ІІІ ступеня неповний
e. Розрив промежини ІІ ступеня

27. У гінекологічне відділення госпіталізована вагітна 24 років у терміні 18 - 19 тижнів у зв’язку з діагностованою під час УЗД істміко-цервікальною недостатністю. P/v: шийка матки вкорочена до 0,5 см, церві кальний канал пропускає палець. Плодовий міхур цілий. Матка відповідає терміну вагітності, в нормо тонусі. Яка подальша практика?
a. Проведення профілактики дистрес-синдрому
b. Переривання вагітності
c. Седативна терапія
*d. Накладання швів на шийку матки
e. Токолітична терапія

28. До акушерки ФАПу звернулась вагітна зі скаргами на відчуття важкості і тиснення внизу живота і на пряму кишку. Термін вагітності – 16-17 тижнів. В анамнезі – одні роди і 3 штучних аборти. При піхвовому дослідженні: шийка матки довжиною до 2,5 см, зовнішнійзів привідкритий, канал шийки закритий. Матка відповідає терміну вагітності. Виділення зстатевих шляхів слизисті, помірні. Ваш попередній діагноз:
a. Аборт в ходу
b. Повний викидень
c. -
*d. Загрозливий мимовільний викидень
e. Викідень, що не відбувся

29. До акушерки ФАПу звернулась вагітна зі скаргами на відчуття важкості і тиснення внизу живота і на пряму кишку. Термін вагітності – 16-17 тижнів. В анамнезі – одні роди і 3 штучних аборти. При піхвовому дослідженні: шийка матки довжиною до 2,5 см, зовнішнійзів привідкритий, канал шийки закритий. Матка відповідає терміну вагітності. Виділення зстатевих шляхів слизисті, помірні. Ваша тактика:
a. Направити в жіночу консультацію
b. Забезпечити активний патронаж на дому
c. Госпіталізація у відділення патології вагітності
d. Призначити ліжковий режим на дому
*e. Госпіталізація в гінекологічне відділення

30. Вагітна в терміні 11 – 12 тижнів доставлена до гінекологічного стаціонару з матковою кровотечею та переймоподібними болями внизу живота. Піхвове дослідження: піхва заповнена згустками крові, шийка матки розкрита на 2 см. В каналі визначається напружений плідний міхур. Матка збільшена до розмірів 11 – 12 тижнів вагітності, напружена. Виділення кров’янисті, дуже рясні. Яка подальша тактика?
a. Проведення гемо трансфузії
b. Проведення токолітичної терапії
c. Призначення прогестерону
*d. Вишкрібання порожнини матки
e. Консервативне спостереження

31. Хвора 22 роки поступила у гінекологічне відділення за направленням жіночої консультації, де встановлена невідповідність розмірів матки строку вагітності. Остання менструація 4 місяці тому. Вагінальне дослідження: шийка матки довжиною до 2,5., щільна, зовнішнє вічко закрите. Тіло матки збільшене до 10 тижнів вагітності. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Аборт у ходу
b. Неповний аборт
c. Загроза аборту
d. Аборт, що розпочався
*e. Аборт, що не відбувся

32. Вагітна у терміні 28 тижнів жаліється на підвищення температури до 37,6°C, точкові висипання на обличчі та шиї, які зливаються і поступово поширюються на все тіло. Попередній діагноз: краснуха. Яка подальша тактика?
a. Госпіталізувати в пологовий будинок
b. Направити в жіночу консультацію
c. Направити на переривання вагітності
*d. Госпіталізувати в інфекційне відділення
e. Залишити дома під наглядом родини

33. Повторні пологи у жінки 30 років тривають 18 год. Дві години тому почались потуги. Піхвове дослідження: відкриття маткового зіву повне. Сагітальний шов в прямому розміруплощини виходу з тазу, мале тім‘ячко біля лона. На момент огляду потуги ослабли, ЧСС плоду 100 уд/хв., аритмія. Визначіть подальшу тактику
*a. Накладання вихідних акушерських щипців
b. Кесарів розтин
c. Очікувальна тактика
d. Накладання порожнинних акушерських щипців
e. Посилення пологової діяльності

34. Першородяча 27 років. З нормальним тазом і доношеною вагітністю. Голівка малим сегментом у входів малий таз. Серцебиття плоду ритмічне, ясне, 130 уд/хв. Піхвове дослідження: розкриття маткового зіву на 1,5 пальця. Плодовий міхур цілий. Пологи тривають 24 год. Перейми через 5-6 хв., короткочасні, малоефективні. Ваш діагноз:
a. Дискординова пологова діяльність
b. Вторинна слабість пологової діяльності
*c. Первинна слабість пологової діяльності
d. Надмірно сильна пологова діяльність
e. Нормальний розвиток пологової діяльності

35. При зовнішньому акушерському обстеженні встановлено: відсутність характерної опуклості спинки в бокових відділах матки, наявність заглибини між розігнутою голівкою і тулубом плода. Серцебиття вислуховується зі сторони грудної його поверхні. Враховуючи дані обстеження слід подумати про:
a. Передньоголовне передлежання
b. Потиличне передлежання
c. Повне ніжне передлежання
*d. Лицеве передлежання
e. Тазове передлежання

36. До акушерки ФАПу звернулась вагітна жінка, 25 років, із скаргами на tо- 39°C, головний біль, нудоту, підвищену чутливість до подразників. При обстеженні: у вагітної виявлені позитивний симптом Керніга, ригідність м’язів потилиці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мієліт
b. Енцефаліт
c. Мігрень
d. Розсіяний склероз
*e. Менінгіт

37. Жінка на третьому місяці вагітності звернулася до акушерки ФАПу. Під час бесіди жінка втратила свідомість і впала на підлогу. При огляді: шкіра обличчя бліда з цианотичним відтінком, судоми у всьому тілі, піна з рота забарвлена кров’ю, мимовільне сечовипускання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Алкогольний делірій
c. Істерія
*d. Епілептичний напад
e. Ішемічний інсульт

38. Після проведення коригуючої гімнастики у вагітної із поперечним положенням плода не відбулося повороту в поздовжнє положення. Жінку направили в стаціонар для проведеннязовнішнього повороту плода на голівку, протипоказань не має. При якій умові не доцільно застосувати поворот?
a. Нормальна кількість навколо плодових вод, яка забезпечує достатню рухомість плода
*b. Термін вагітності 26-27 тижнів
c. Задовільний стан матері та плода, нормальний тонус матки
d. Термін вагітності 32-36 тижнів
e. Податливість і нормальна товщина передньої черевної стінки

39. До акушерки ФАПу звернулася першовагітна, термін вагітності 29-30 тижнів. Діагностовано сідничне передлежання плоду. Екстрогенітальних захворювань та захворювань пов’язаних з вагітністю не встановлено. В якому терміні вагітності найдоцільніше призначити коригувальну гімнастику?
a. З 12-20 тижнів
b. З 34-36 тижнів
c. З 24-25 тижнів
*d. З 28-30 тижнів
e. З 20-24 тижнів

40. В пологовій залі народжує жінка, в якої повне розкриття шийки матки, плоский плодовий міхур. Яку акушерську маніпуляцію найдоцільніше провести в даній ситуації?
a. Ввести магнезію
b. Ввести окситоцин
*c. Амніотомію
d. Провести оксигенотерапію
e. Випустити сечу катетером

41. У відділенні патології вагітності на лікування поступила вагітна жінка із діагнозом преекламсія середньої тяжкості. Який гіпотензивний препарат найдоцільніше ввести за призначенням лікаря для лікування даної патології?
a. Окситоцин 1 мл (5 ОД) 3 рази на день
b. Розчин кальцію глюконату 10% 1 раз на день
c. Но-шпа 2 мл в/м 2 рази в день
d. Нітрогліцерин 0,005 під язик
*e. Метилдофа 0,25 3-4 рази на добу

42. Після пологів у породіллі у якої під час вагітності і пологів була преекламсія середньої тяжкості, яка перейшла в тяжку преекламсію. Яка найбільш доцільна акушерська тактика в даному випадку?
a. Поставити очисну клізму .
b. Провести УЗД
c. Перевести породіллю в терапевтичне відділення.
d. Залишити породіллю в післяпологовому відділенні.
*e. Перевести породіллю в палату інтенсивної терапії із цілодобовим спостереженням.

43. В пологовій залі народжує повторновагітна 38-39 тижнів вагітності. Акушерка надає ручну допомогу за Цовяновим І. При якому виді тазового передлежання найбільш доцільно надати таку допомогу?
*a. Чисто сідничне передлежання
b. Колінне передлежання
c. Головне передлежання
d. Змішане сідничне передлежання
e. Ніжне передлежання

44. В пологовій залі народжує жінка в тазовому передлежанні. З якою метою проводять класичну ручну допомогу?
*a. Звільнення ручок і голівки плода, в змішаному сідничному передлежанні
b. Для звільнення тільки ручок плода
c. Ля виведення плечового пояса плода
d. Для звільнення сідничок плода
e. Для звільнення тільки голівки плода

45. Вагітній з істмікоцервікальною недостатністю було проведено операцію за методом Макдональда. В якому, терміні найбільш доцільно зняти шов накладений на внутрішнє вічко шийки матки?
a. 12-16 тиж
*b. 38-39 тиж
c. 40-41 тиж
d. 30-32 тиж
e. 35-36 тиж

46. В пологовий будинок поступила вагітна, 32-33 тижні вагітності зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота. При піхвовому обстеженні: шийка матки розкрита на 2 см. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Призначити очисну клізму
*b. Токолітична терапія на строк 48 год, глюкокортикоїди
c. Провести стимуляцію пологів
d. Перервати вагітність
e. Вичікувальна тактика

47. Вагітна, 41-42 тиж вагітності, була направлена у пологовий зі скаргами на послаблення рухів плода. Яка найбільш доцільна тактика розродження пацієнтки?
a. Очікування початку самостійної пологової діяльності
b. Збудження пологової діяльності окситоцином
*c. Кесарів розтин
d. Проведення окситоцинового тесту
e. Збудження пологової діяльності

48. У роділлі, яка поступила в стаціонар із нормальною пологовою діяльністю в кінці першого періоду пологів перейми уповільнились, тривають по 25-30 с через 4-5 хв. Який найбільшімовірний діагноз?
a. Дистоція шийки матки
*b. Вторинна слабкість пологової діяльності
c. Первинна слабкість пологової діяльності
d. Дискоординована пологова діяльність
e. Бурхлива пологова діяльність

49. У пологовій будинок доставлено роділлю із переймами, які виникли раптово, відбуваються через короткий проміжок часу. Надалі виникли судомні перейми. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика при даному захворюванні?
*a. Ослабити пологову діяльність
b. Покласти роділлю на бік, який відповідає позиції плода
c. Призначити сечогінні препарати
d. Ввести серцеві глікозиди
e. Стимуляція пологової діяльності

50. У повторно родячої, якій було призначено медикаментозний відпочинок, а потім проведено стимуляцію пологової діяльності виникла бурхлива пологова діяльність, загроза розриву матки. Яка найбільш доцільна акушерська тактика у даному випадку?
a. Провести операцію зовнішньо-внутрішній поворот плода за ніжку
*b. Припинити пологову діяльність і завершити пологи шляхом операції кесарського розтину
c. Припинити пологову діяльність
d. Стимулювати пологову діяльність
e. Провести плодоруйнівну операцію

51. У повторнородячої при внутрішньому акушерському обстеженні виявили, що стріловидний шов стоїть у попереч-ному розмірі над входом в малий таз і відхилений до лона, палькується більша частина задньої тім’яної кістки. Пологи вирішили вести шляхом кесарського розтину. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Задній асинклітизм Літцмана
b. Передній асинклітизм Негеле
c. Лобне передлежання
d. Лицеве передлежання
e. Передньоголовне передлежання

52. У жінки, вагітної вперше, збільшення маси тіла протягом 32-го тижня вагітності склало 600 г. Який доступний приріст маси тіла у вагітних в нормі за тиждень?
a. 100 г на тиждень
b. 600 г на тиждень
c. 1000 г на тиждень
d. 800 г на тиждень
*e. 200-300 г на тиждень

53. Жінка яка поступила на пологи стався напад еклампсії. Яка найбільш доцільна лікувальнатактика в даному випадку?
a. Інтенсивна терапія протягом доби, після чого розродження через природні пологові шляхи
*b. Протисудомна терапія, кесарів розтин
c. Вибір залежить від стану плода
d. Магнезіальна терапія до терміну пологів, потім - кесарів розтин
e. Одразу розродження через природні пологові шляхи з накладанням щипців

54. При вимірюванні таза встановлено, що діагональна кон’югата дорівнює 12 см. Обвід променево-зап’ястного суглоба 14 см. Чому дорівнює істинна кон’югата:
*a. 10,5 см
b. 11 см
c. 8,5 см
d. 9,5 см
e. 10 см

55. На передлеглій голівці палькується сполучнотканинна пластинка трикутної форми, де сходиться три шва. Яке тім’ячко палькується:
*a. Мале тім’ячко
b. Велике тім’ячко
c. Мале переднє тім’ячко
d. Бокове заднє тім’ячко
e. Бокове переднє тім’ячко

56. У вагітних спостерігається зниження рівня гемоглобіну, гематокриту. Чим пояснюється зниження рівня цих показників:
a. Зменшення кількості тромбоцитів
b. -
c. Зменшення об’єму плазми
d. Збільшення кількості тромбоцитів
*e. Збільшення об’єму плазми

57. Вагітна 35 років, термін вагітності 12 тижнів. Для оцінки ступеня зростання маси, їй рекомендовано перевіряти вагу один раз на тиждень. Яке зростання маси за тиждень можна вважати у даної вагітної нормою:
a. 100 г
*b. 300 г
c. 800 г
d. 600 г
e. 900 г

58. При обстеженні матки у пацієнтки з вагітністю раннього строку встановлена асиметрія матки, лівий кут матки виступає значно більше ніж правий. Яка ознака раннього строку вагітності визначається:
a. Гентера
b. Снігірева
c. Довженко
*d. Піскачека
e. Гегара-Горвіца

59. Пацієнтка 24 років звернулася до лікаря з приводу затримки менструації на 2 тижні. Лікар підозрює вагітність раннього строку. Яке дослідження дозволить встановити діагноз вірогідно:
a. Бімануальне дослідження
b. Імунологічний тест на чіткість
c. Дзеркальне дослідження
*d. Трансвагінальне УЗД
e. Пальпація молочних залоз

60. При обстеженні вагітної встановлено, що плід має повздовжнє положення, голівка притиснута до входу в малий таз, спинка палькується зліва, повернута наперед, серцебиття вислуховується зліва нижче пупка. Яке передлежання, позиції, вид плода:
a. Тазове передлежання, перша позиція, передній вид
b. Тазове передлежання, друга позиція, передній вид
c. Поперечне положення
*d. Головне передлежання, перша позиція, передній вид
e. Головне передлежання, друга позиція, задній вид

61. Вагітність 38-39 тижнів. Головне передлежання, перша позиція, передній вид. Проведено дослідження біофізичного профілю плода, встановлено за 30 хв спостереження дихальних рухів- 2, рухів плода- 4,кінцівки зігнуті, розгинання 2 рази, не стресовий тест 5 акселерацій, вертикальний розмір вільної ділянки вод – 1. Яка оцінка БПП:
a. 3 бали
b. 2 бали
c. 7 балів
d. 5 балів
*e. 9 балів

62. Жінка 28 років госпіталізована з регулярною пологовою діяльністю. Вагітність перша. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття маткового вічка 6 см, стрілоподібний шов в лівому косому розмірі, мале вічко зліва і позаду. Голівка малим сегментом у входів малий таз. Яке передлежання, позиція, вид:
a. Потиличне передлежання друга позиція
b. Сідничне передлежання, передній вид
c. Потиличне передлежання, перша позиція, передній вид
d. Потиличне передлежання, друга позиція, задній вид
*e. Потиличне передлежання, перша позиція, задній вид

63. Вагітна 20 років. При вагінальному дослідженні відкриття шийки матки повне, предлегла частина, голівка знаходиться в площині виходу з малого тазу. Стрілоподібний шов в прямому розмірі таза, мале тім’ячко під симфізом. Який момент біомеханізму голівки:
a. Внутрішній поворот плечиків
b. Опускання голівки
c. Внутрішній поворот
d. Згинання голівки
*e. Розгинання голівки

64. Через 5 хв після народження плоду у роділлі матка відхилилася вправо і дно її визначається на 3 см над пупком. Із вагіни помірні кров’яні виділення. Яка ознака відокремлення плаценти спостерігається:
a. Кюснера – Чукалова
b. Довженко
c. Абуладзе
*d. Шредера
e. Альфельда

65. При внутрішньому акушерському дослідженні встановлено, що нижній полюс голівки знаходиться на рівні інтерспінальної лінії. Яка ступінь встановлення голівки:
*a. Великим сегментом у входа в малий таз
b. В порожнині таза
c. Голівка в вузькій частині
d. Голівка в площині виходу
e. Малим сегментом у входа в малий таз

66. При внутрішньому дослідженні встановлено, що предлегла голівка спереду, ближче до лона палькується мале тім’ячко, стрілоподібний шов в правому косому розмірі, кістки черепа помірно заходять одна за одну. Яка ступінь конфігурації голівки:
a. ІІІ
b. Нульова
c. ІV
*d. ІІ
e. І

67. Через 10 годин після своєчасних нормальних пологів у породіллі спостерігається температура 37,7°C. Скарги на слабкість, переймоподібні болі внизу живота, який посилюється при годуванні новонародженого. При обстеженні помірне нагрубання молочних залоз, соски без патології. Матка тверда, чутлива при дослідженні, дно на рівні пупка. Лохії з домішкою крові у помірній кількості. Який попередній діагноз:
a. Залишки частин посліду у порожнині матки
b. Ранній післяпологовий період
c. Лактостаз
d. Сумінволюція матки
*e. Пізній післяпологовий період, перша доба

68. У породіллі 27 років, на 3 добу післяпологового періоду має місце розвиток значного нагрубання молочних залоз. У зв’язку з цим їй необхідно рекомендувати:
a. Холод
*b. Продовжити годування груддю за потребою
c. Зігріваючий компрес
d. Скасування грудного годування, зціджування молочних залоз
e. Скасувати користування бюстгальтером

69. У вагітної з пізнім гестозом розвинувся напад судом. Що із перерахованого є першочерговим при наданні медичної допомоги:
*a. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
b. Подача кисню
c. Зігріти хвору
d. Виміряти АТ
e. Масковий наркоз

70. У вагітної на профліжку з діагнозом передлежання плаценти раптово почалась кровотеча. Що із перерахованого є першочерговим в діях акушерки:
a. Визначити групу крові
b. Ввести скоротливі
c. Ввести спазмолітики
*d. Негайно викликати лікаря
e. Холод на низ живота

71. Акушерку викликали до роділлі у якої підвищилась температура до 39°C, біль в молочній залозі. Акушерка без перевірки на чутливість увела в/м пеніцилін, у жінки виник шум у вухах, холодний піт, шкірний свербіж, ціаноз. Що треба зробити передусім:
a. Гемодез
b. Ввести серцеві препарати
*c. Місце введення обробити адреналіном 0,1%
d. ШВЛ
e. Непрямий масаж серця

72. Акушерку викликано додому до вагітної, у якої виникла біль у животі. Вагітність 36 тижнів. Гіпертонічна хвороба. Матка болюча, напружена. Який попередній діагноз:
a. -
*b. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
c. Розрив матки
d. Бокове передлежання
e. Крайове передлежання

73. У пологовий будинок доставлено роділлю з повторною вагітністю терміном 40 тижнів. Дві години тому почалася значна кровотеча. Дослідження піхви: шийка згладжена, відкриття 1 см, зів закритий густою тканиною, значна кровотеча. Який попередній діагноз:
a. Залишки частин посліду
*b. Центральне передлежання плаценти
c. Передчасне відшарування
d. Крайове передлежання
e. Гіпотонічна кровотеча

74. У вагітної 36 тижнів після прийому їжі спостерігається головний біль, блювання, біль в епігастральній ділянці. Дії акушерки:
a. Ввести проти блювотні засоби
b. Поставити клізму
c. Ввести спазмолітики
d. Промити шлунок
*e. Виміряти АТ

75. Роділля знаходиться в першому періоді пологів. Виникла загроза розриву матки. Вказати першочергові заходи невідкладної допомоги:
a. Викликати лікаря, ввести спазмолітини
b. Викликати лікаря, провести піхвове дослідження
c. Викликати лікаря, ввійти в вену
*d. Викликати лікаря, зняти пологову діяльність
e. Викликати лікаря, стимулювати пологову діяльність

76. Нормальне положення матки:
a. Декстрофлексіо
b. Інтерфлексіо
c. Ретрофлексіо
d. Латерофлексіо
*e. Антефлексіо

77. Головна кровопостачальна судина матки:
a. Стегнова
*b. Маткова артерія
c. Яєчникова
d. Аорта
e. Подчревна

78. Нормальні розміри великого таза:
*a. 25-28-31-20
b. 25-28-31-11
c. 25-28-31-14
d. 25-28-31-13
e. 25-25-31-17

79. Допомога при гіпотонічній кровотечі:
a. Холод на низ живота
*b. Скоротливі засоби, ручне обстеження, масаж на кулаці
c. Кровоспинні препарати
d. Зовнішній масаж матки
e. Скоротливі засоби

80. У разі центрального передлежання плаценти розродження проводять методом:
a. Накладання щипців
b. Консервативним
c. Витягання за тазовий кінець
d. Витягування за голівку
*e. Кесаревого розтину

81. У випадку справжнього прирощення плаценти потрібно:
a. Ручне відокремлення плаценти
b. Введення метилергометрину
c. Введення спазмолітинів
*d. Над піхвова ампутація матки
e. Виділення посліду зовнішніми способами

82. Дії акушерки в разі загрози розриву матки:
a. Провести перінеотомію
b. Ввести окситоцин
*c. Зупинити пологову діяльність
d. Ввести сигетин
e. Ввести серцеві препарати

83. Дії акушерки у випадку підозри на передлежання плаценти:
a. Розгорнути операційну
b. Дати наркоз
c. Ввести серцеві препарати
d. Терміново провести піхвове дослідження
*e. Викликати лікаря, розгорнути операційну, мобілізувати вену

84. У новонародженого зовнішній масаж серця проводять:
a. Двома руками
*b. Двома пальцями
c. Тільки масажером
d. Однією рукою
e. Немає значення

85. Вірогідні ознаки вагітності:
a. Виділення кристелеровської пробки
*b. Вислуховування серцебиття
c. Промацування частин плода
d. Смакові уподобання
e. Припинення менструації

86. Положення плода:
*a. Розміщення осі плода щодо осі матки
b. Розміщення плода щодо стінки матки
c. Розміщення голівки щодо стінок матки
d. Членорозташування плода
e. Розміщення спинки плода щодо перед або задньої стінок матки

87. Запліднення яйцеклітини відбувається в:
a. Каналі шийки матки
b. Брюшній порожнині
*c. Матковій трубі
d. Порожнині матки
e. Піхві

88. Провідна вісь таза – це:
a. Прямий розмір площини таза
b. Середина справжньої кон’югати
c. Середина бокової кон’югати
*d. Середина усіх прямих розмірів площин таза
e. Косий розмір площини таза

89. Препарат для профілактики гонобленореї:
a. 0,5% розчин перманганату калія
b. Розчин срібла
c. Розчин фурациліну
d. 30% розчин натрію сульфату
*e. Мазь тетрациклінова

90. В якому випадку найбільш ймовірний розвиток гемолітичної хвороби у новонародженого:
a. Мати Rh- чоловіка Rh-
*b. Мати Rh- плід Rh+
c. Мати Rh+ плід Rh+
d. Мати Rh+ чоловіка Rh+
e. Мати Rh+ плід Rh-

91. Які судини проходять у пуповині:
*a. 2 арт. 1 вена
b. 2 вени 1 арт.
c. 1 арт. 4 вени
d. 3 вени 1 арт.
e. 2 арт. 2 вени

92. Вкажіть розмір справжньої кон’югати:
*a. 11 см
b. 15 см
c. 13 см
d. 12 см
e. 14 см

93. Який гормон виробляє плацента:
a. Інсулін
b. Адреналін
c. Пітуітрін
d. Преднізолон
*e. Хоріонічний гонадотропін

94. Вкажіть як оцінюється стан новонароджених:
a. Перебігом пологів
b. За шкалою Вітлінгера
*c. За шкалою Апгар
d. Шляхом антропометрії
e. Шляхом зважування

95. Вагітна поступила у відділення в 36 тижнів вагітності зі скаргами на головну біль, набряки,підвищення АТ- 160/100 мм рт.ст. В сечі білок. Про розвиток якого захворювання свідчитьдана клінічна картина:
a. Гіпертонія
b. Еклампсія
*c. Прееклампсія
d. Набряки
e. Прееклапсія легкого стану

96. Породіллі в ранньому післяпологовому періоді з геморагічним шоком перед усім треба:
a. Ввести знеболюючі
b. Ввести преднізолон
*c. Наладити інфузію розчин у дві вени
d. Ввести кальцію хлорид
e. Ввести кордіамін

97. При веденні пологів при чисто сідничному предлежанні за методом Цовянова відбулося випадіння ніжок плода. Який метод необхідно викорстати для швидкого народження плода?
a. Кесарів розтин
b. Екстракція плода за паховий згин
c. Зовнішній поворот по Архангельскому
*d. Екстракція плода за ніжки
e. Застосувати класичну ручну допомогу

98. В родильном отделение поступила роженица для родоразрешения с доношенной беременностью. Схватки через 3-4 минуты по 45-50 секунд. При осмотре положения плода продольное. Предлежит тазовый конец. Серцибиение плода 140 ударов в минуту ритмичное. РV: влагалище рожавшей женщины. Открытие шейки матки полное. Плодного пузиря нет. Предлежат ягодицы в правом косом раз мере в широкой части малого таза. Как вести роды?
a. Кесарево сечение
b. Наружный поворот по Архангельскому
c. Классическое ручное пособие
*d. Метод Цовьянов 1
e. Метод Цовьянов 2

99. У беременной 27 лет при тазометрии оказалось, что наружные размеры таза 26-29-31-20. Определите истинную коньюгату.
a. 12 см
b. 9 см
*c. 11 см
d. 13 см
e. 10 см

100. После рождения последа, кровотечение из влагалища не прекратилось. Разрывов шейки матки и влагалища не выявлено, промежность и клитор целые. При осмотре последа на материнской поверхности плаценты обнаружен участок размером 4х5 см, лишенный плацентарной ткани. Оболочки последа целые. Что надо предпринять акушерке?
a. Дать наркоз
b. Ввести окситоцин
*c. Ручное обследование полости матки
d. Ввести спазмолитики
e. Холод на низ живота

