1. Вагітна звернулась в жіночу консультацію для взяття на облік з приводу вагітності. Вагітність перша, 2 тижні як відчула ворушіння плоду. Скаржиться на спрагу, млявість, зниження апетиту. В анамнезі у батьків цукровий діабет. При обстеженні в аналізі сечі знайдено цукор. Яку патологію можна запідозрити у вагітної?
a. Панкреатит
b. Пієлонефрит
c. Анемія вагітних
d. Холецистит
*e. Цукровий діабет

2. В пологовий будинок доставлена вагітна 20 років в строці 26 тижнів зі скаргами на різку біль в правій поясничній ділянці, високу температуру тіла, періодична лихоманка, часте сечовипускання. При обстеженні симптом Пастернацького - позитивний. Аналіз сечі - все поле зору вкрите лейкоцитами. Яку патологію ви запідозріли у вагітної?
a. Холецистит
*b. Гострий правосторонній пієлонефріт
c. Гестоз
d. Панкреатит
e. Апендицит

3. В пологове відділення доставлена роділля 30 років у терміні 40 тижнів з переймами, які почалися 15 годин тому. Пологи другі. Перейми слабкі, короткотривалі, повторюються через кожні 10-15 хвилин. Серцебиття плода ритмічне, 140 поштовхів за хвилину. Про яке ускладнення пологів іде мова?
*a. Первинна слабкість пологової діяльності
b. Надмірно сильна пологова діяльність
c. Вторинна слабкість
d. Слабкість потуг
e. Провісники пологів

4. У жіночій консультації взята на облік вагітна 25 років з анатомічно звуженим тазом II ступеня. Яке ускладнення в пологах найбільш загрозливе?
a. Дистрес плода
*b. Розрив матки
c. Випадіння мілких частин плода
d. Раннє відходження навколоплідних вод
e. Слабкість пологової діяльності

5. При взятті вагітної на облік, при вимірюванні тазу встановлено розміри 23-25-28-18 см. Назвіть форму тазу вагітної.
a. Косозміщений таз
b. Нормальний таз
c. Плоскорахітичний таз
d. Простий плоский таз
*e. Загальнорівномірнозвужений таз

6. У пологовий будинок поступила вагітна в строці 40 тижнів.Перейми протягом 4 годин. Призовнішньому обстеженні голівка плода притиснута до входу в малий таз. При вагінальному обстеженні пальпується лобний шов і передній кут великого тім'ячка, надбровні дуги, перенісся. Поставте діагноз.
a. Сідничне передлежання
b. Ніжне передлежання
*c. Лобне передлежання голівки
d. Потиличне передлежання
e. Лицеве передлежання

7. Акушерку ФАПу викликали до вагітної. Скарги на різкий біль в ділянці дна матки. Підозрана передчасне відшарування плаценти. Вкажіть, яку допомогу необхідно надати?
a. Холод на низ живота
b. Транспортувати в пологове відділення
c. Визначити групу крові
*d. Викликати бригаду швидкої медичної допомоги
e. Ввести знеболюючі препарати.

8. Вагітна знаходиться в палаті патології з діагнозом: "Передлежання плаценти". Раптово почалася кровотеча. Що потрібно зробити акушерці в першу чергу?
a. Визначити положення плоду
*b. Викликати лікаря
c. Ввести скоротливі засоби
d. Ввести кровоспинні засобі
e. Холод на низ живота

9. При обстеженні вагітної на УЗД встановлено центральне передлежання плаценти. Вкажіть метод розродження.
a. Вакуумекстракція плода
b. Консервативним шляхом
c. Витягування плода за тазовий кінець
*d. Операція кесарів розтин
e. Накладання акушерських щипців

10. У породіллі через 20 хвилин після виділення посліду посилились кровянисті виділення з пологових шляхів. Родові шляхи при огляді цілі, дефекту плаценти та оболонок виявлено не було. Матка розслабляється. Кровянисті виділення посилюються. Вкажіть об'єм долікарської допомоги.
a. Напоїти відваром кропиви
*b. Провести зовнішній массаж матки, викликати лікаря
c. Холод на низ живота
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Ввести спазмолітики

11. В жіночу консультацію звернулася першовагітна, дату останньої менструації не пам’ятає, перше ворушіння плоду відчула 2 місяця тому. Який метод обстеження повинна застосувати акушерка для визначення терміну вагітності?
*a. Прийоми Леопольда-Левицького
b. Вимірювання обводу живота
c. Огляд шийки матки у дзеркалах
d. Бімануальне обстеження
e. Призначення сечі на наявність ХГ

12. Вагітна 25 років звернулася в жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримали дані: 26-28-31-20. Який таз у жінки?
a. Простий плоский
b. Загальнорівномірнозвужений
c. Чоловічий
d. Плоскорахітичний
*e. Нормальний

13. Першовагітна прийшла на черговий прийом у жіночу консультацію. Із анамнезу – перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Визначте термін вагітності:
a. 32 тижні
*b. 24 тижні
c. 16 тижнів
d. 20 тижнів
e. 28 тижнів

14. Вагітна 28 років прийшла на черговий огляд у ж/к. Акушерка провела зовнішнє акушерське обстеження застосовуючи прийоми Леопольда. Що вона визначила за допомогою другого прийому?
*a. Положення плода, позицію та вид позиції
b. Передлежання плода
c. Відношення передлеглої частини до входу в малий таз
d. Частину плода, що знаходиться у дні матки
e. Рівень стояння дна матки

15. Пацієнтці призначено взяття мазка на „ гормональне дзеркало”. Вкажіть місце взяття матеріалу для дослідження.
a. Із переднього склепіння піхви
b. Із цервікального каналу
c. На межі заднього і бокового склепіння
d. Із заднього склепіння піхви
*e. На межі переднього і бокового склепіння

16. Акушерка проводить заняття зі старшокласницями про репродуктивну функцію жінки. Що їй відповісти на запитання дівчинки про кількість фізіологічної крововтрати під час нормального менструального циклу?
a. Крововтрата від 30 до 50 мл
b. Крововтрата від 160 до 200 мл
*c. Крововтрата від 50 до 150 мл
d. Крововтрата від 150 до 200 мл
e. Крововтрата від 180 до 200 мл

17. На прийом в жіночу консультацію прийшла дівчинка 10 років, вона цікавиться в якому віці у неї повинна з’явитися перша менструація?
a. Після 20 років
*b. 12 – 15 років
c. 16 – 18 років
d. 8 – 10 років
e. 18 – 20 років

18. Акушерка веде прийом на ФАПі. Жінка з безпліддям просить надати рекомендації щодо вимірювання базальної температури.
a. Вдень і ввечері після менструації
*b. Щоденно, вранці в стані спокою
c. Щоденно під час менструації
d. Щоденно ввечері після менструації
e. Щоденно перед сном після менструації

19. В жіночу консультацію прийшла жінка для проходження онкопрофогляду. З яких місць акушерка повинна взяти мазки на онкоцитологію?
*a. З піхвової частини і цервікального каналу шийки матки
b. З уретри, піхви і цервікального каналу
c. З цервікального каналу і уретри
d. З уретри, піхви, анусу
e. З вульварного кільця і склепіння

20. Акушерка при обстеженні вагітної встановила, що спинка плода розташована з лівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щільна, тверда, балотуюча”, крупна частина плода. Визначте положення, позицію та передлежання плода.
*a. Повздовжнє положення, перша позиція, головне передлежання
b. Повздовжнє положення, перша позиція, тазове передлежання
c. Повздовжнє положення, друга позиція, тазове передлежання
d. Поперечне положення, друга позиція
e. Повздовжнє положення, друга позиція, головне передлежання

21. Послідовий період триває 30 хвилин. Ознаки відокремлення плаценти – відсутні, кровотечі немає. Що повинна зробити акушерка з метою надання невідкладної допомоги?
a. Ввести утеротоніки
b. Покласти холод на низ живота
c. Виміряти АТ
d. Ввести спазмолітики
*e. Провести ручне відділення та видалення плаценти

22. На 4 добу після пологів у породіллі підвищилась температура тіла до 38°C, з’явився біль внизу живота, лохії мутні з неприємним запахом. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Післяпологовий параметрит
b. Післяпологовий перитоніт
c. Післяпологовий пельвіоперитоніт
d. Післяпологова виразка
*e. Післяпологовий ендометрит

23. Пацієнтка Н., 25р,знаходиться на диспансерному нагляді після міхурцевого занеску.На профілактику і своєчасне виявлення якого захворювання спрямовані дії медичного персоналу?
*a. Хоріонепітеліома
b. Саркома
c. Фіброміома матки
d. Ендометріоз
e. Ендометрит

24. Породілля через 20 хвилин після народження живого доношеного хлопчика масою 4500,0 г знаходиться у пологовій залі. Плацента відділилась самостійно, з усіма дольками і оболонками. Крововтрата у пологах 350 мл. Розривів м’яких тканин пологових шляхів немає. Матка періодично розслаблюється, зі статевої щілини виділяється кров зі згортками. Яка патологія раннього післяпологового періоду розвинулась у породіллі?
a. Атонічна маткова кровотеча
b. Розрив шийки матки
c. Кровотеча у зв’язку з порушення зсідання крові
*d. Гіпотонічна маткова кровотеча
e. Розрив матки

25. У роділлі розвинувся напад судом з втратою свідомості. В анамнезі - гестоз другої половини вагітності. Яку невідкладну допомогу необхідно їй надати?
*a. Ввести роторозширювач, язикотримачем зафіксувати язик, викликати лікаря.
b. Ввести анальгетики
c. Заспокоїти роділлю,викликати лікаря
d. Ввести гіпотензивні засоби
e. Дати кисень

26. У вагітної з пізнім гестозом в строці 36 тижнів розвинувся напад судом з втратою свідомості. Що є першочерговим у наданні долікарської допомоги?
a. Ввести гіпотензивні засоби
*b. Звільнити дихальні шляхи,зафіксувати язик
c. Ввести утеротоніки
d. Ввести еуфілін
e. Ввести знеболюючі засоби

27. Вагітна скаржиться на ядуху, різке збільшення живота. Строк вагітності 29 тижнів. Обвід живота- 120 см. Висота стояння дна матки- 38 см. Матка напружена , частини плода визначити неможливо. Серцебиття плода глухе,140 пошт.\хв. Про яке ускладнення йде мова?
a. Багатопліддя
b. Гестоз вагітних
*c. Багатоводдя
d. Міхуровий занесок
e. Аномалії розвитку плода

28. На ФАП родичі доставили вагітну 35 років. Дві години тому в неї з’явився раптовий біль у животі та незначні кров’янисті виділення із статевих шляхів. Об’єктивно: матка напружена,болюча,ОЖ- 89 см,ВСДМ- 29 см. Визначте необхідні заходи у даному випадку.
*a. Виклик спеціалізованої швидкої медичної допомоги та термінова госпіталізація до ЦРЛ
b. Введення утеротонічних засобів
c. Огляд за допомогою дзеркал
d. Введення кровоспинних засобів
e. Введення знеболюючих засобів

29. Вагітна вперше звернулась в ЖК щодо взяття її на облік. Які документи необхідно заповнити для цього?
*a. Індивідуальна картка вагітної і роділлі(Ф 111-У)
b. Обмінна картка (Ф 113-У)
c. Історія пологів(Ф 030-У)
d. Контрольна картка диспансерного хворого(Ф 030-У)
e. Картка амбулаторного хворого(Ф 025-У)

30. В ЖК звернулась вагітна в терміні 12 тижнів вагітності. З якою періодичністю вагітна повинна відвідувати жіночу консультацію в 1 половині вагітності?
a. Щотижня
b. 1 раз на тиждень
c. 2 рази на місяць
d. 1 раз на 10 днів
*e. 1 раз на місяць

31. Народився плід вагою 2800,0 г, довжиною 50 см, крик гучний, шкіра рожева. Які ознаки характерні для доношеного плоду?
a. Шкіра білого забарвлення
b. Маса тіла 2000 г
*c. Зріст 50 см
d. Тім’ячка на голові дитини закриті
e. Шкіра вкрита пушком

32. Оцінити стан новонародженої дитини за шкалою Апгар, якщо серцебиття плоду 120/хв., дихання глибоке, рефлекси жваві, м’язовий тонус добрий, шкіра рожева.
a. 6 балів
b. 8-9 балів
c. 12 балів
*d. 10 балів
e. 1-2 бали

33. Роділля 24 років поступила в пологове відділення в кінці першого періоду пологів. Які ознаки вказують на його завершення?
*a. Повне відкриття шийки матки
b. Народження плоду
c. Періодичний ниючий біль
d. Відкриття шийки матки на 2 см
e. Народження посліду

34. Вагітна в терміні вагітності 30 тижнів. Якому методу знеболювання пологів акушерка повинна навчити вагітну в умовах жіночої консультації?
a. Призначенню гормональних препаратів
b. Пудендальному знеболенню
c. Застосуванню інгаляції закису азоту
*d. Фізіопсихопрофілактичному методу
e. Призначенню анальгетиків

35. В пологовий будинок поступила вагітна в терміні вагітності 40 тижнів зі скаргами на тягнучий біль в попереку і регулярні болючі перейми. Які методи знеболювання пологів може застосувати акушерка?
a. Застосувати анальгетики
b. Застосувати гіпотензивні засоби
c. Застосувати спазмолітики
d. Застосувати інгаляцію закису азоту
*e. Застосувати методи дії на рефлексогенні зони

36. У породіллі,що знаходиться у індивідуальній пологовій залі через 2 години після пологів стан задовільний, матка щільна, лохії кров’янисті, помірні. Тактика акушерки.
a. Виписати породіллю зі стаціонару
b. Залишити породіллю в пологовій залі з послідуючим спостереженням
*c. Транспортувати в післяпологове відділення
d. Транспортувати породіллю в гінекологічний стаціонар
e. Ввести породіллі утеротонічні засоби

37. Породілля С. знаходиться у післяпологовому відділенні. Дно матки на рівні пупка, лохії кров’янисті, помірні. Яка зараз доба післяпологового періоду?
a. 4
b. 5-6
c. 7-8
d. 10
*e. 1-3

38. Закінчився другий період пологів народженням дитини. Почався третій період пологів, скарг немає. За чим повинна спостерігати акушерка?
a. За ознакою Піскачека
b. За ознакою Снегірьова
*c. За ознакою Шредера
d. За ознакою Абуладзе
e. За ознакою Гентера

39. До пологового будинку поступила роділля з терміном вагітності 34 тижня, зі скаргами на біль у поперековій ділянці і регулярними переймами по 20-25 секунд через 7-8 хвилин. Перейми з’явилися 3 години тому. З чим пов’язані проблеми пацієнтки?
a. Зі слабкістю пологової діяльності
b. З надмірною пологовою діяльністю
c. З прелімінарним періодом
d. З початком фізіологічних пологів
*e. З початком передчасних пологів

40. До пологового будинку поступає роділля 28 років на другі термінові пологи з доношеною вагітністю. При огляді виявлено поперечне положення плоду. Який принцип ведення пологів. Ви передбачаєте у даному випадку?
a. Стимулювання пологів
b. Плодоруйнівна операція
c. Звичайне ведення пологів
d. Накладання акушерських щипців
*e. Кесарський розтин

41. До пологового будинку поступила роділля на другі пологи з терміном вагітності 38 тижнів. Скаржиться на дуже болісні перейми, поведінка – збуджена. При огляді: нижній сегмент матки пере розтягнений, контракційне кільце на рівні пупка. Положення плоду поперечне,голівка збоку матки, зліва. Серцебиття плоду глухе, 120 пошт./хв. Яке ускладнення виникло у породіллі?
*a. Загрожуючий розрив матки
b. Дискоординована пологова діяльність
c. Передчасне відшарування, нормально розташованої плаценти
d. Передлежання плаценти
e. Надмірна пологова діяльність

42. У роділлі, при піхвовому обстеженні, шийка матки згладжена, розкриття 6 см, плодовий міхур відсутній, передлегла частина сідниці плоду. Вкажіть період пологів.
a. Післяпологовий період
*b. І період пологів
c. ІІІ період пологів
d. ІІ період пологів
e. Провісники пологів

43. При обстеженні вагітної акушерка встановила, що спинка плоду розташована з лівого боку матки, над входом до малого тазу пальпується м’яка, "не чітких" контурів, не балотуюча частина плода. Визначте положення, позицію та передлежання плоду.
a. Повздожне положення, друга позиція, головне передлежання
b. Повздожне положення, перша позиція, головне передлежання
c. Поперечне положення плоду, друга позиція
*d. Повздожнє положення, перша позиція, тазове передлежання
e. Повздожне положення, друга позиція, тазове передлежання

44. До пологового будинку госпіталізують жінку з вагітністю 38 тижнів, у зв’язку з пізнім гестозом. У приймальному відділенні, під час огляду вагітної на кушетці в неї з’явилися судоми. Які дії акушерки?
a. Дати наркоз, викликати лікаря
b. Викликати лікаря, ввести протисудомні препарати
*c. Викликати лікаря, стежити, щоб вагітна не впала з кушетки
d. Ввести гіпотензивні препарати, викликати лікаря
e. Розпочати інфузійну терапію

45. У відділення патології вагітних поступила жінка з терміном вагітності 42-43 тижня. Скарг немає. Строк пологів – 3 тижні тому. Який найймовірніший метод обстеження повинна запланувати акушерка?
*a. УЗД
b. Кардоцентез
c. Амніоскопія
d. Абдоменоцентез
e. Кардіотокографія

46. До пологового будинку госпіталізовано жінку зі строком вагітності 38 тижнів. ВСДМ – 40 см. Над входом до малого тазу визначається велика частина плоду, що балотує. Вислуховується серцебиття плоду зліва нижче пупка - 136/хв, та справа вище пупка - 156/хв. Встановіть діагноз.
*a. Багатоплідна вагітність
b. Гідроцефалія плоду
c. Розгинальне передлежання плоду
d. Тазове передлежання
e. Великій плід

47. У роділлі Н.,через 15 хвилин після народження дитини з’явилися інтенсивні кров’янисті виділення із статевих шляхів. Ознаки відокремлення плаценти- негативні. Які першочергові дії в даному випадку?
a. Підготування жінки до негайної лапаротомії
b. Підготування жінки до ампутації матки
*c. Ручне відділення та видалення плаценти
d. Ввести утеротонічні засоби
e. Ввести кровоспинні засоби

48. Роділля знаходиться у 1 періоді пологів. Передбачуванна маса плода – 4500,0 г, перейми різко болючі, роділля занепокоєна, матка у вигляді “піщаного годинника”. Яку патологію можна запідозрити?
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Передлежання плаценти
c. Розрив матки,що відбувся
d. Розрив шийки матки
*e. Загроза розриву матки

49. Що являється межею між великим і малим тазом:
a. Передня нижня ость
*b. Безіменна лінія, мис
c. Безіменна лінія
d. Клубова кістка
e. Гребінь лобкової кістки

50. Про що говорить відношення спинки плода до передньої чи задньої стінки матки:
a. Позиція
b. Вставлення
c. Членорозміщення
d. Передлежання
*e. Вид позиції

51. Яке з’єднання кісткового тазу являється рухомим:
a. Лобкове з’єднання
b. Куприкові кістки
c. Стегновий суглоб
*d. Крижово-куприкове зчленування
e. Куприково-повздошній суглоб

52. Що визначає відношення осі плода до осі матки:
a. Передлежання плода
b. Членорозміщення плода
*c. Положення плода
d. Позиція плода
e. Вид позиції

53. Скільки площин визначають в жіночому тазу?
a. Три
b. П’ять
c. Одну
*d. Чотири
e. Два

54. Вагітна 32 р. поступила в пологове відділення в зв’язку з загрозою передчасних пологів в терміні 32 тиж. Який із перелічених засобів необхідно ввести з метою профілактики респіраторного дистрес синдрому:
a. Антибіотики
b. Преднізолон
*c. Дексаметазон, бетаметазон
d. Спазмолітики
e. Препарати заліза

55. В якій послідовності відбувається розкриття шийки матки у першонароджуючої:
a. Згладжування шийки матки, розкриття внутрішнього вічка, розкриття зовнішнього вічка
b. Згладжування шийки матки, розкриття зовнішнього вічка, розкриття внутрішнього вічка
c. Зовнішнє вічко розкривається одночасно з внутрішнім
*d. Розкриття внутрішнього вічка, згладжування шийки матки, розкриття зовнішнього вічка
e. Розкриття зовнішнього вічка, розкриття внутрішнього вічка, згладжування шийки матки

56. Скільки періодів пологів розрізняють:
a. П’ять
b. Чотири
*c. Три
d. Два
e. Один

57. Назвіть третій момент біомеханізму пологів при передньому виді потиличного передлежання:
a. Внутрішній поворот голівки потилицею до крижів
*b. Розгинання голівки
c. Додаткове згинання
d. Згинання голівки
e. Внутрішній поворот голівки потилицею до лона

58. При передньому виді потиличного передлежання голівка прорізується:
a. Середнім косим розріром
b. Великим косим розміром
*c. Малим косим розміром
d. Прямим косим розрізом
e. Вертикальним косим розрізом

59. Що являється провідною точкою при передньому виді потиличного передлежання:
a. Середина лобного шва
b. Підборіддя
c. Велике тім’ячко
d. Середина сагітального шва
*e. Мале тім’ячко

60. Який фізіологічний об’єм крововтрати в третьому періоді пологів:
a. Не більше 2% від маси тіла
b. Не більше 5% від маси тіла
c. Не більше 1% від маси тіла
d. Не більше 3% від маси тіла
*e. Не більше 0,5% від маси тіла

61. У повторнонароджуючої через 6 год. активної пологової діяльності відійшли навколоплодові води. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, розкриття вічка до 8 см, плодовий міхур відсутній, в піхві визначаються ніжки плода. Який характер передлежання:
a. Неповне тазове передлежання
b. Колінне передлежання
c. Невповне ножне передлежання
d. Тазове передлежання
*e. Повне ножне передлежання

62. Ручну допомогу при Цов’янову І починають надавати:
a. Після народження плода до нижніх кутів лопаток
b. Після прорізування сідниць
*c. З моменту прорізування сідниць
d. Після народження тулуба
e. Після народження до пупка

63. В сучасному акушерстві операції вибору при ніжному передлежанні є:
*a. Кесарів розтин
b. Ручна допомога по Цов’янову ІІ
c. Екстракція плода за ніжку
d. Екстракція плода за тазовий кінець
e. Ручна допомога по Цов’янову І

64. Яким розміром прорізується голівка при лицевому передлежанні:
a. Малим косим
b. Середнім косим
c. Великим косим
*d. Вертикальним
e. Прямим

65. Що являється особливістю першого моменту біомеханізму пологів при розгинальних передлежаннях:
a. Низьке поперечне стояння стріловидного шва
b. Високе пряме стояння голівки
c. Згинання голівки
d. Додаткове згинання голівки
*e. Розгинання голівки

66. Що являється найбільш частою причиною макросомії:
a. Ожиріння
b. Переношування вагітності
*c. Цукровий діабет І тип
d. Підлітковий вік першонароджуючої
e. Спадкові хворобі

67. Як змінюється ШОЕ під час вагітності:
*a. Збільшується
b. Не змінюється
c. Незначно зменшується
d. Незначно збільшується
e. Зменшується

68. Де у плода знаходиться чиста артеріальна кров:
a. У черевному відділі аорти
b. У печінковій вені
c. У стегновій артерії
*d. У вені пуповини
e. У легенях плода

69. У породіллі на 3 добу післяпологового періоду з’явились скарги на підвищення температури до 38,2°C, біль унизу живота, гнійні виділення з піхви, слабкість. Об’єктивно: пульс – 98/хв, АТ- 120/80 мм рт.ст., шкіра бліда, живіт м’який, неболючий. Дно матки на 1поперечний палець нижче пупка. Матка м’якувата при пальпації, болюча. При піхвовому дослідженні - відкриття шийки матки до 3 см, виділення гнійні, в помірній кількості. Матка збільшена до 17 тижнів вагітності. Вкажіть попередній діагноз:
a. Післяпологовий пельвіоперитоніт
*b. Післяпологовий гострий ендометрит
c. Післяпологовий тромбофлебіт
d. Післяпологовий сальпінгоофорит
e. Післяпологовий параметрит

70. Через 10 хв. після народження посліду почалась значна кровотеча зі згустками крові із статевих шляхів. Послід і пологові шляхи цілі. Матка при пальпації м’яка, дрябла, погано скорочується. Дно матки на 2 поперечні пальці вище пупка. Після введення утеротоніків кровотеча припинилась. Потім знову повторилась. Вкажіть причину кровотечі:
*a. Гіпотонія матки
b. ДВЗ синдром
c. Коагулопатична кровотеча
d. Емболія навколо плодовими водами
e. Розрив матки

71. У вагітної раптово почалась кровотеча із статевих шляхів до 200 мл. Вагітність 37 тижнів,положення плода поздовжнє, головне передлежання, голівка над входом в малий таз. При піхвовому дослідженні: канал шийки матки пропускає поперечній палець, у внутрішньому вічкі і навколо нього через склепіння пальпується губчата тканина. Назвітьпричину кровотечі:
a. Ерозія шийки матки
b. Низьке прикріплення плаценти
c. Загроза передчасних пологів
d. Передчасне відшарування плаценти
*e. Передлежання плаценти

72. Вагітна в терміні 35 тиж. скаржиться на головний біль. АТ- 160/100 мм рт.ст. Аналіз сечі в нормі. Набряків немає. З 16 років визначає підвищення АТ. Визначте діагноз:
*a. Гіпертонічна хвороба
b. Прееклампсія середнього ступеня
c. Епілепсія
d. Астеноневротичний синдром
e. Прееклампсія легкого ступеня

73. В ЖК звернулась вагітна 37 тиж. з генералізованими набряками. АТ- 170/120 мм рт.ст. Протеінурія 4 г/л. Гіпотрофія плода. Яка патологія сприяла такому стану:
a. Гіпертонічна хвороба
b. Еклампсія
c. Хронічний пієлонефрит
*d. Прееклампсія тяжкого ступеню
e. Прееклампсія середнього ступеня

74. Вагітна 40 тиж. Об’єктивно: АТ- 180/120 мм рт.ст., пологова діяльність відсутня. Набряки нижніх кінцівок, стінки живота та обличчя. Головний біль, порушення зору. Під час госпіталізації - напад судом. Назвіть послідуючу тактику введення вагітної:
*a. Протисудомна терапія, кесарів розтин
b. Кесарів розтин
c. Нагляд в умовах інтенсивної терапії
d. Провести стимуляцію пологової діяльності
e. Розпочати седативну терапію

75. У вагітної 40 тиж. при огляді зліва від пупка пальпується голівка плоду, прослуховується серцебиття до 150 уд./хв. Вкажіть положення плода:
a. Косе положення, І позиція
b. Тазове положення
c. Колінне положення
*d. Поперечне положення, І позиція
e. Поперечне положення, ІІ позиція

76. Поступила роділля, термін вагітності 40 т, положення плода поздовжнє, голівка притиснута до входу в малий таз, розміри тазу – 27-28-31-17 см. Індекс Соловойова 14 см. Діагональна кон’югата 9,5 см. Яка форма кісткового тазу:
a. Загальнорівномірнозвужений
*b. Плоскорахітичний таз
c. Простий плоский
d. Поперечнозвужений
e. Таз нормальних розмірів

77. Першонароджуюча скаржиться на постійну локальну біль в ділянці дна матки, що виниклаз початком пологової діяльності, кров’янисті виділення зі статевим шляхів. Серцебиття плода приглушене – 140 уд./хв. За даними УЗД плацента розміщена в попередній стінці зпереходом на дно. Яке ускладнення виникло у жінки:
a. Емболія навколоплодовими водами
*b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Разрив матки, що розпочався
d. Загроза розриву матки
e. Дискоординована пологова діяльність

78. У повторновагітної жінки 25 р. з тяжкою формою інсулінозалежного діабету настало передчасне повне відшарування плаценти. При кесаревому розтині визначається наявність по лівому ребру матки, передній і задній стінки зліва масивні крововиливи. Матка має мармуровий вид синюшно-багрового кольору. В черевній порожнині до 200 мл геморагічної рідини. Назвіть ускладнення, що виникло:
a. Емболія навколо плодовими водами
b. ДВЗ синдром
c. Гіпотонія матки
d. Геморагічний шок
*e. Матка Кувелера

79. До акушерки ФАПу звернулась жінка зі скаргами на нудоту, блювання 1 раз на добу, сонливість, затримку місячних до 2 міс. При обстеженні: ціаноз слизової піхви та шийки матки. Матка збільшена в розмірі до 8 тижнів, м’яка, особливо в області перешийка, під часпальпації стала більш щільною, неболюча. Придатки не пальпуються, виділення слизові.Вкажіть ймовірний діагноз:
a. Позаматкова вагітність
b. Фіброміома матки
*c. Вагітність 8 тижнів
d. Гастрит
e. Дисфункція яєчників

80. Вагітна 25 р. поступила в стаціонар зі скаргами на біль внизу живота, кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Об’єктивно: матка м’яка, збільшена до 9 тиж. вагітності, цервікальний канал пропускає 1 поперечний палець. У зовнішньому вічку пальпується частини ембріональної тканини. Яке лікування необхідно провести:
a. Нагляд за хворою
b. Гемостатична терапія
c. Призначення пролонгуючих вагітність препаратів
*d. Інструментальна ревізія порожнини матки
e. Призначення гормонів

81. У роділлі під час пологів з активною пологовою діяльністю. Положення плода поздовжнє, Іпозиція, задній вид, головне передлежання. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 150 уд./хв.. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 6 см, передлежить голівка, визначається корінь носа, надбрівні дуги ближче до лона, позаду – передній кут великого тім’ячка. Вкажіть передлежання плода:
a. Тазове передлежання
b. Колінне передлежання
c. Лицьове передлежання
d. Передньоголовне передлежання
*e. Лобне передлежання

82. Вагітна 40 тиж. І пологи, ІІ період. Народився хлопчик масою 2400 г, зріст 48 см. При пальпації матки виявлено ще один живий плід. Положення ІІ плода поперечне, голівка зліва. Відкриття шийки матки повне, плодовий міхур цілий. Вкажіть тактику послідуючого ведення пологів:
a. Кесарів розтин
b. Амніотомія, стимуляція пологової діяльності
c. Вичікувальна тактика
*d. Амніотомія, класичний поворот плода на ніжку
e. Амніотомія, консервативний метод ведення пологів

83. Вагітна в терміні 8-9 тиж скаржиться на блювання до 15-17 разів на добу, значну слинотечу. За 2 тижні зменшила вагу на 10 кг. АТ- 100/60 мм рт.ст., пульс- 110/хв, шкірасуха, бліда. Вагітна психічно лабільна. Діурез знижений. Вкажіть ймовірний діагноз:
a. Рвота вагітної легкого ступеню
*b. Тяжка форма блювання
c. Хвороба Боткіна
d. Рвота вагітної середньої тяжкості
e. Харчова токсикоінфекція

84. Вагітна звернулась в ЖК 37 тиж. вагітності. Об’єктивно: вагітна низького росту, є невелике викривлення гомілок, виражений поперековий лордоз. Розміри тазу: 26-26-31-17. Індекс Соловйова – 16. Ромб Михаеліса – вертикальний розмір – 8 см, горизонтальний – 9 см. Мис досяжний. Діагональна кон’югата 10 см. Вкажіть форму вузького тазу:
a. Простий плоский таз
b. Загальнорівномірнозвужений таз
c. Косозміщений таз
*d. Плоскорахітичний таз
e. Поперечнозвужений таз

85. Вагітна 35т, стан тяжкий. Скарги на головний біль, порушення зору., миготіння “мушок” перед очима. Об’єктивно: генералізований набряк, АТ- 180/120 мм рт.ст. Зненацька з’явились фібрілярні посмикування м’язів обличчя. Тонічні судоми. Дихання зупинилось. Через 1 хв. дихання відновилось, з рота - значна кількість піни. Амнезія. В аналізі сечі: білок 7 г/л. вкажіть ймовірний діагноз:
a. Пре еклампсія тяжкого ступеня
*b. Еклампсія
c. Епілепсія
d. Гіпертонічний криз
e. Черепно-мозкова травма

86. При огляді плаценти, що народилась, встановлено наявність дефекту 2х3 см. Кровотечі немає. Визначте тактику ведення породіллі:
*a. Ручна ревізія порожнини матки
b. Призначення утеротоніків.
c. Зовнішній масаж матки
d. Інструментальна ревізія порожнини матки
e. Нагляд за породіллею

87. До акушерки ФАПу звернулася жінка зі скаргами на затримку менструації, ниючий біль внизу живота та крижах. Об’єктивно: матка збільшена до 8 тижнів вагітності. Цервікальний канал закритий, виділення незначні, кровянисті. Попередній діагноз:
*a. Загрозливий викидень
b. Фіброміома матки
c. Міхуровий занесок
d. Дисфункція яєчників
e. Аборт в ходу

88. Повторнонароджуюча 26 років, перейми почалися 10 год. тому. Через 2 год. відійшли навколоплодові води. Положення плода поздовжнє, головне передлежання, обвід живота 96 см, ВСДМ – 38 см. Перейми через кожні 4-5 хв., по 15 сек. шийка матки згладжена, відкриття вічка 4 см. Плодовий міхур відсутній. Голівка плода притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло:
a. Вторинна слабкість пологової діяльності
b. Дискоординована пологова діяльність
c. Передчасне відходження навколо плодових вод
*d. Первинна слабкість пологової діяльності
e. Клінічно вузький таз

89. У роділлі 40 р. з доношеною вагітністю, відійшли навколоплодові води 8 год. тому. При вагінальному дослідженні: виявлено фіброматозний вузол, який виходить з передньої стінки нижнього сегменту матки, що заповнює порожнину малого тазу. Голівка плода знаходиться високо. В анамнезі: І нормальні пологи та І штучний аборт, що ускладнився субінволюцією матки. Проведено родорозрішення методом кесаревого розтину з послідуючою екстирпацією матки без придатків. Назвіть причину вибору тактики ведення:
a. Вік роділлі
b. Тривалий безводний період
c. Високе стояння голівки
*d. Локалізація пухлини та її величина
e. Ускладнений акушерський анамнез

90. Першороділля 28 р. з прееклампсією тяжкого ступеня, розміри тазу 25-28-31-21 см. Положення плода поздовжнє, передлежить голівка у порожнині малого тазу. Серцебиття плода не вислуховується.Напад еклампсії. Вагінально: відкриття шийки матки повне, голівка у вузькій частині малого тазу. Тактика ведення пологів:
*a. Протисудомна терапія, плодоруйнівна операція
b. Вакуум-екстракція плода
c. Полоки через природі пологіві шляхи
d. Стимуляція пологової діяльності
e. Кесарів розтин

91. Жінка народила дитину масою 4200 г. Перінеотомія ускладнилась розривом промежини ІІступеня. Що при цьому залишилось неушкодженим:
a. Слизова оболонка піхви
b. Задня спайка
c. М’язи тазового дна
d. Шкіра промежини
*e. Сфінктер прямої кишки

92. У породіллі масивна кровотеча після народження двійні. Дитяче місце та пологові шляхи цілі. Дно матки вище пупка, матка при пальпації м’яка, не реагує на введення скорочуючих матку засобів. Вкажіть найбільш вірогідну причину кровотечі:
a. Гіпотонія матки
b. Розрив шийки матки
c. Затримка додаткової дольки плаценти
*d. Атонія матки
e. Розрив матки

93. ІІ період І пологів: при бімануальному дослідженні шийка матки розкрита повністю, навколоплодовий міхур відсутній, передлежить голівка, що повністю заповнює крижову западину, сідничні ості не визначаються. При потугах промежина випинається. Визначте знаходження голівки:
*a. В площині виходу малого тазу
b. Великим сегментом площині входу
c. В площині вузької частини малого тазу
d. В площині широкої частини малого тазу
e. Малим сегментом площині входу

94. Першовагітна звернулась в жіночу консультацію з приводу вагітності 10 тиж. зі скаргами на задишку, серцебиття, незначний акроціаноз, швидку втомлюваність. На диспансерному обліку у кардіолога з діагнозом: “Ревматизм, активна фаза, ревмокардит. Комбінована митральна вада серця з перевагою стенозу. Порушення кровообігу в ІІІ стадії”. Який план ведення пацієнтки:
a. Штучне переривання вагітності
b. Амбулаторне лікування
*c. Переривання вагітності за медичними показаннями
d. Госпіталізація в терміні до 12 тижнів, 26-28, 36-37 тиж.
e. Переривання вагітності в пізньому терміні

95. В жіночу консультацію звернулась вагітна з доношеною вагітністю: положення плода поздовжнє, головне передлежання, голівка притиснута до входу в малий таз. ОЖ – 100 см, ВСДМ – 35 см. Визначте передбачувану масу плода по формулі Лєбєдєва:
*a. 3500 г
b. 4500 г
c. 4000 г
d. 2500 г
e. 2800 г

96. Пацієнтка 20 років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на затримку менструації протягом 2-х місяців, зміни апетиту, нудоту. Лікарем встановлено вагітність 7-8 тижнів. Який документ оформляється при взятті на облік по вагітності?
a. Амбулаторна карта
b. Обмінна карта
*c. Індивідуальна карта вагітної і породіллі
d. Історія пологів
e. Контрольна карта диспансерного спостереження

97. Молода жінка планує народити дитину. Вона цікавиться у акушерки, коли вагітна жінка повинна стати на облік у жіночій консультації. Що має відповісти акушерка пацієнтці?
*a. До 12 тижнів вагітності
b. До 30 тижнів вагітності
c. Після 12 тижнів вагітності
d. До 20 тижнів вагітності
e. У будь-якому терміні вагітності

98. Вагітна 25 років звернулась в жіночу консультацію для взяття на облік. Акушерка виміряла зовнішні розміри тазу і з’ясувала, що вони нормальні. Які розміри тазу у жінки?
a. 25-27-27-18
b. 23-26-27-16
c. 26-28-30-18
*d. 25-29-30-20
e. 24-26-29-18

99. При огляді шийки матки у дзеркалах акушерка побачила, що шийка конічної форми, рожевого кольору, зовнішнє вічко має круглу форму. Це свідчить про те, що жінка:
a. Має захворювання шийки матки
*b. Не народжувала
c. Народжувала
d. Літнього віку
e. Вагітна

100. Жінка 19 років звернулась до ФАПу. Акушерка з’ясувала, що у жінки затримка менструації 3 тижні. При огляді: ціаноз слизової оболонки піхви і шийки матки, матка збільшена, розм’якшена в ділянці перешийка, асиметрична. Ці зміни акушерка розцінила як:
*a. Ймовірні ознаки вагітності
b. Вірогідні ознаки вагітності
c. Пухлину матки
d. Порушення менструального циклу
e. Сумнівні ознаки вагітності

