1. Під час огляду вагітної акушерка встановила, що спинка плода розташована з лівого бокуматки, над входом в малий таз пальпується щільна "балотуюча" частина. Визначте положення, позицію та передлежання плода.
*a. Поздовжнє положення, І позиція, головне передлежання
b. Поперечне положення, ІІ позиція, головне передлежання
c. Поздовжнє положення, ІІ позиція, головне передлежання
d. Поздовжнє положення, І позиція, тазове передлежання
e. Поздовжнє положення, ІІ позиція, тазове передлежання

2. Вагітна А., 24 роки, з’явилась на черговий прийом у жіночу консультацію. Акушерка виміряла ВСДМ, ОЖ, провела аускультацію. Серцебиття плода 130 уд/хв, вислуховується ліворуч нижче пупка і ближче до середньої лінії живота. Визначити позицію, вид позиції та передлежання плода.
*a. І позиція, передній вид, головне
b. ІІ позиція, передній вид, головне
c. ІІ позиція, задній вид, головне
d. І позиція, задній вид, тазове
e. І позиція, передній вид, тазове

3. Вагітній М., 31 рік, під час зовнішнього обстеження проведено вимірювання: ОЖ дорівнює 90 см, ВСДМ дорівнює 30 см. Яка передбачувана маса плода?
a. 3000 г
b. 3100 г
*c. 2700 г
d. 2900 г
e. 2500 г

4. У першовагітної в терміні вагітності 38 тижнів 3 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 30-35 секунд. Положення плода поздовжнє, головне передлежання. Навколоплідні води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
*a. Перший період
b. Передвісники пологів
c. Загроза передчасних пологів
d. Третій період
e. Другий період

5. Акушерка спостерігає за роділлею у пологовій залі. Як часто треба вислуховувати серцебиття плода у активній фазі ІІ періоду пологів?
a. Після двох потуг
b. Кожні 5 хвилин
*c. Після кожної потуги
d. Після трьох потуг
e. Кожні 30 хвилин

6. Після завершення фізіологічних пологів породілля знаходиться в пологовій залі під наглядом акушерки. Яка тривалість раннього післяпологового періоду?
a. 48 годин
*b. 2 години
c. 6 годин
d. 3 години
e. 24 години

7. В післяпологовому відділенні оглянуто породіллю К. При об’єктивному встановлено, що дно матки розміщено на рівні пупка, лохії кров’янисті. Вкажіть, для якої доби післяпологового періоду характерні такі дані?
a. П’ятої
*b. Першої
c. Третьої
d. Другої
e. Четвертої

8. У породіллі Н., 29 років, вагою 70 кг, ранній післяпологовий період. Акушерка стежить за об’ємом крововтрати. Який об’єм крововтрати під час пологів є фізіологічним у даному випадку?
*a. 350 мл
b. 450 мл
c. 550 мл
d. 500 мл
e. 400 мл

9. До акушерки ФАПу звернулась вагітна в терміні 6 тижнів вагітності зі скаргами на блювання 5-6 разів на день, нудоту, відразу до деяких продуктів, порушення сну, підвищену втомлюваність. Який діагноз має поставити акушерка?
a. Порушення засвоєння їжі
b. Отруєння
*c. Ранній гестоз вагітних
d. Порушення режиму сна
e. Виразкова хвороба

10. У відділенні патології вагітних знаходиться вагітна з пізнім гестозом. Раптово в неї розвинувся напад судом. Що з перерахованого є першочерговим при наданні долікарської допомоги?
a. Вимірювання артеріального тиску
b. Введення протисудомних засобів
c. Подача кисню
d. Інгаляційний наркоз
*e. Звільнення прохідності дихальних шляхів

11. На диспансерному обліку в жіночій консультації в групі підвищеного ризику знаходяться вагітні з різними ускладненнями. Для якої з них можна прогнозувати фізіологічні пологи через природні пологові шляхи?
a. Анатомічно вузький таз ІІІ ступеня
b. Міопія високого ступеня
c. Вади серця з явищами декомпенсації
d. Повне передлежання плаценти
*e. Прееклампсія легкого ступеня

12. На прийомі у акушерки ФАПу вагітна 29 тижнів поскаржилась на періодичні, раптово виникаючі кров’янисті виділення зі статевих шляхів, що не супроводжуються болем. На момент звернення виділень немає. Яку тактику повинна вибрати акушерка?
a. Рекомендувати відвідати лікаря
b. Призначити ліжковий режим
*c. Викликати "Швидку допомогу", госпіталізувати до пологового будинку
d. Відвідати жінку наступного дня
e. Викликати на консультацію хірурга

13. У роділлі 24 років 30 хв. тому народилася дитина вагою 4200 г. Ознаки відділення плаценти відсутні. Крововтрата досягла 250 мл. Яку допомогу має надати акушерка?
*a. Провести ручне відшарування та виділення посліду
b. Видалити послід по Абуладзе
c. Ввести кровоспинні засоби
d. Ввести скорочуючі засоби
e. Видалити послід по Креде-Лазаревичу

14. У вагітної 32 років з гестозом другої половини з’явився різкий біль у животі, темні кров’янисті виділення із статевих шляхів. Матка асиметрична, болюча по лівому ребру, тонус підвищений, серцебиття плода глухе. АТ- 160/100 мм рт.ст., пульс 110 за хв. Про яке ускладнення, що зумовило цей стан, йде мова?
a. Розрив матки
b. Загроза розриву матки
*c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Еклампсія
e. Передчасні пологи

15. Акушерка післяпологового відділення виявила у породіллі на 3 добу почервоніння в ділянці швів на промежині та гнійні виділення. Яка найбільш доцільна тактика в цьому випадку?
*a. Зняти шви
b. Призначити антибіотики
c. Покласти холод на ділянку швів
d. Провести туалет породіллі
e. Провести оброблення швів

16. Старша акушерка жіночої консультації знайомить дільничних акушерок з їх посадовими інструкціями. Що не входить до обов’язків акушерки жіночої консультації?
a. Готувати інструментарій до проведення прийому
b. Зважувати вагітних, вимірювати АТ
c. Вести медичну облікову документацію
*d. Призначати лікування хворим
e. Брати мазки на різні види досліджень

17. У вагітної діагностовано загальнорівномірнозвужений таз ІІ ступеню. Яку тактику повинна обрати акушерка для профілактики ускладнень під час пологів?
a. Призначити відвідування жіночої консультації щотижня
*b. Госпіталізувати вагітну до пологового будинку у 37-38 тижнів
c. Госпіталізувати вагітну у разі злиття навколоплідних вод
d. Призначити коригувальну гімнастику
e. Госпіталізувати у 35-36 тижнів

18. Породілля К., 22 років, народила доношену дитину. Послід народився самостійно. При огляді плаценти акушерка помітила відсутність її частки. Крововтрата 250 мл і триває. Яку допомогу повинна надати акушерка?
a. Ввести окситоцин
b. Зовнішній масаж матки
*c. Ручна ревізія порожнини матки і масаж на кулаці
d. Ввести дицинон
e. Налагодити інфузію 0,9% розчину натрію хлорида

19. На диспансерному обліку на ФАПі знаходиться жінка, у якої в анамнезі в попередніх пологах виникла прееклампсія. Якими препаратами акушерка буде проводити профілактику гестозу під час наступної вагітності?
a. Дезінтоксикаційна терапія
*b. Аспірин
c. Білкові препарати
d. Спазмолітики
e. Антикоагулянти

20. Акушерка проводить бесіду з породіллею. Який метод профілактики післяпологового маститу вона може порадити?
a. Раціональне харчування
b. Туалет статевих органів
c. Годування дитини кожні 3 години
*d. Гігієна молочних залоз
e. Оброблення сосків антисептичними розчинами

21. До пологового будинку поступила вагітна Ц., 27 років, вагітність 40 тижнів, головне передлежання прееклампсія ІІ ступеня. При проведенні зовнішнього акушерського обстеження акушерка запідозріла розгинальне (лобне) передлежання. Що вказує на лобне передлежання?
*a. Кут між спинкою та потиличною частиною голівки плода
b. Набряки нижніх кінцівок та передньої стінки живота
c. Спинка плода обернена до лівого боку матки
d. Серцебиття плода вислуховується вище пупка
e. Голівка плода розташована на входом в малий таз

22. До гінекологічного відділення доставлена жінка Ц., 28 років, з кровотечею, якій був поставлен діагноз “міхуровий занесок”. Визначте першочергові дії невідкладної допомоги.
a. Призначення антибіотиків
b. Оперативне лікування
c. Призначення кровоспинних препаратів
d. Призначення кровозамінників
*e. Видалення міхурового залишку із матки

23. До акушерки ФАПу з’явилася вагітна М., 21 року, для взяття на облік по вагітності. В якому терміні вагітності буде їй призначене УЗД обстеження:
a. 12-13 тижнів; 27-28 тижнів
b. 16-18 тижнів; 25-26 тижнів
*c. 11-12 тижнів; 20-21 тижнів
d. 30-32 тижня
e. Тільки при взятті на облік по вагітності

24. Пологи завершилися народженням живого хлопчика масою 4500 г, зріст 52 см.Через 10хв. почалась маткова кровотеча. Плацента відокремлена рукою, проведений масаж матки на кулаці, внутрішньовенно введено розчин окситоцину. Через 10 хв. кровотеча повторилась. Консервативні методи підвищення скоротливої діяльності матки не дали ефекту. Крововтрата за 40 хв. боротьби з кровотечею складає понад 1200 мл. Яка тактика подальшого ведення пологів?
a. Зовнішній масаж матки
b. Накладання швів на шийку матки
c. Повторне введення розчину окситоцину
d. Вишкрібання матки
*e. Хірургічна зупинка кровотечі

25. Породілля 28 років, пологи І, термінові. На другу добу з’явились скарги на біль в ділянці симфізу, що підсилюються під час рухів. При пальпації лонного зчленування виявляється біль та щілина між лонними кістками завширшки 0,8 см. Показники крові та сечі без патологічних змін. Яке найбільш ефективне лікування?
*a. Іммобілізація у гамаку, знеболюючі засоби
b. Лікування у травматологічному відділенні
c. Гіпсова пов’язка на ділянку таза
d. Корсет на 6 міс.
e. Металоостоесинтез

26. Роділля знаходиться в перед пологовій палаті. В анамнезі – перфорація матки під час аборту. Пологова діяльність дуже сильна, перейми різко болючі, не продуктивні, матка пере розтягнута, болюча при пальпації. Контракційне кільце розташоване високо і косо. Голівка знаходиться над входом в малий таз, жінка збуджена. Ваша тактика пр. загрозі розриву матки?
a. Стимулювати пологову діяльність
b. Заспокоїти роділлю
c. Ввести знеболюючі засоби
*d. Припинити пологову діяльність
e. Вичікувальна тактика

27. Роділля у ІІІ періоді пологів. Послід виділено за допомогою методу Абуладзе. Одномоментно виділилося 400 мл крові, кровотеча продовжується. Під час огляду встановлено відсутність однієї дольки. Яка тактика при затриманні часток плаценти в матці?
a. В/в введення кровоспинних
b. Випускання катетером сечі
*c. Ручне обстеження порожнини матки
d. В/в введення утеротонічних засобів
e. Зовнішній масаж матки

28. У породіллі 30 років, на 4 добу післяпологового періоду з’явився озноб, болючість у надлобковій ділянці, підвищення температури до 38,8°C, лохії стають мутними, з неприємним запахом. Якому захворюванню відповідає клінічна картина?
a. Післяпологовий мастит
b. Пельвіоперитоніт
*c. Післяпологовий ендометрит
d. Сальпіногоофорит
e. Післяпологова виразка

29. Роділля 28 років, яка знаходиться у І періоді пологів, скаржиться на сильні перейми. Жіінка збуджена, неспокійна, нижній сегмент матки перерозтягнутий, різко болючий при пальпації, матка між переймами не розслабляється. В сечі домішки крові. Серцебиття плода приглушене,100 уд/хв. Вкажіть для якого ускладнення характерні дані симптоми :
a. Передлежання плаценти
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
*c. Загроза розриву матки
d. Розрив промежини
e. Розрив шийки матки

30. У першовагітної при вимірюванні зовншніх розмірів тазу ґудзики тазоміра були притиснуті до зовнішніх країв передньоверхніх остей клубових кісток. Який розмір таза було виміряно у вагітної?
a. Con.diagonalis
*b. D.spinarum
c. D.trochanterica
d. D.cristarum
e. Con.externa

31. При зовнішньому акушерському дослідженні повторно вагітної визначено : чітке “балотування” голівки плода над входом у таз. Який з імовірних методів дослідження було використано?
*a. ІІІ прийом
b. ІІ прийом
c. Аускультація
d. IV прийом
e. І прийом

32. У першовагітній при дослідженні зовнішніх розмірів нормального тазу ґудзики тазоміра були присутні між найвіддаленішими точками гребнів клубових кісток і визначена найбільша відстань. Чому в середньому дорівнюється ця відстань?
*a. 28-29 см
b. 30-31 см
c. 20-21 см
d. 12,5-13 см
e. 25-26 см

33. У породіллі в післяпологовому періоду на 4 добу матка тверда, безболісна, дно її розташовано вище лобкового симфізу на 12 см. Визначити характер лохії:
*a. Кров’янисто-серозні
b. Серозно-кров’янисті
c. Слизові
d. Серозні
e. Кров’янисті

34. У роділлі при веденні послідового періоду акушерка визначила, що затискач, який був накладений на пуповину біля статевої щілини опустився приблизно на 10 см. Якій ознаці відокремлення плаценти це відповідає?
*a. Альфреда
b. Клейна
c. Шредера
d. Мікуліча
e. Довженко

35. При зовнішньому акушерському дослідженні вагітної проведено вислуховування серцебиття плода : ритмічне, 130 уд/хв., вислуховується праворуч вище пупка. Визначте розташування плода в порожнині матки:
a. Положення поздовжнє, І позиція передлежання головне
b. Положення поперечне, ІІ позиція
*c. Положення поздовжнє, ІІ позиція, передлежання сідничне
d. Положення поздовжнє, ІІ позиція, передлежання головне
e. Положення поздовжнє, І позиція, передлежання сідничне

36. Роділля у ІІІ періоді пологів. Ознак відшарування плаценти немає. Раптово почалась значна кровотеча із статевих шляхів. Крововтрата 500 мл. Що з переліченого потрібно зробити у першу чергу?
a. Зовнішний масаж матки
b. Зовнішні прийоми виділення плаценти
*c. Зовнішний масаж матки, ручне відокремлення та видалення плаценти
d. Масаж матки на кулаці
e. Тампонаду матки

37. Роділля з головним передлежанням плода у І періоді пологів. Почалась кровотеча із пологових шляхів. Шийка матки відкрита на 3 пальця, внутрішній зів повністю закритий губчастою тканиною. Який метод розродження потрібно обрати?
*a. Провести кесарів розтин
b. Накласти шкірно-головні щипці
c. Провести вакуум-естракцію плоду
d. Провести амніотомію
e. Очікувальну тактику

38. Роділля в терміні 38 тижнів. Хворіє на ревматичний ендокардит. В ІІ періоді з’явилась задишка, серцебиття. Голівка плода в порожнині таза. Серцебиття плода 160 уд/хв., приглушене. Яка подальша тактика пологів?
a. Кесарів розтин
b. Консервативне
*c. Вакуум-естракція
d. Епізіотомія
e. Краніотомія

39. Породілля на другу добу після пологів. На промежині раньова поверхня вкрита сірим нальотом, який важко знімається. Навколо рани тканини набряклі, гіперемійовані. До якої з перелічених груп відноситься це захворювання?
a. ІV етап післяпологової інфекції
*b. І етап післяпологової інфекції
c. ІІ етап післяпологової інфекції
d. Неінфекційні післяпологові захворювання
e. ІІІ етап післяпологової інфекції

40. У першороділлі в I періоді пологів перейми стали часті та дуже болючі. Контраційне кільце розташовано косо на рівні пупка. Нижній сегмент матки пере розтягнутий, боліснийпри пальпації. Симптом Вастена позитивний. Серцебиття плода 140 уд. за хв. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загроза розриву матки
b. Розрив шийки матки
c. Розрив матки, який стався
d. Розрив матки, що почався
e. Розрив промежини

41. Роділля у II періоді пологів. При піхвовому дослідженні визначено лицьове передлежання плода. Яким розміром прорізується голівка?
a. Прямим
*b. Вертикальним
c. Середнім косим
d. Малим косим
e. Великим косим

42. У першороділлі у послідовому періоді через 15 хв. ознаки відокремлення плаценти позитивні. При потуживанні послід не виділяється. Який із способів виділення посліду зовнішніми прийомами може бути найбільш фізіологічним і досить ефективним?
a. Креде-Лазаревича
b. Гентера
*c. Абуладзе
d. Креде-Лазаревича під наркозом
e. Епштейна

43. У породіллі після народження посліду почалась незначна кровотеча. Матка щільна, її дно на 2 пальця над пупком. При огляді на оболонках знайдені обірвані сосуди. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Додаткова долька плаценти
b. Повне прирощення плаценти
c. Гіпофібріногенемія
d. Гіпотонія матки
e. Часткове прирощення плаценти

44. Роділля у ІІІ періоді пологів. Через 15 хвилин після народження дитини почалась незначнакровотеча. Ознаки відокремлення плаценти позитивні. Крововтрата 200 мл. Що з переліченого потрібно зробити першу чергу?
a. Ввести окситонцин
b. Ручне відокремлення і виділення плаценти
c. Запропонувати роділля потужитись
d. Зовнішній масаж матки
*e. Виділити плаценту зовнішнім прийомом

45. Роділля, 35 років, з батоплідною вагітністю у терміні 38 тижнів поступила у пологове відділення з регулярними переймами, що почались 6 годин тому. Через 2 години народилася жива дівчинка масою 2700 г. Що необхідно зробити в першу чергу згідно плану ведення пологів?
a. Піхвове дослідження
b. Аускультація серцебиття
c. Вимірювання АТ
*d. Амніотомія
e. Пальпація живота

46. У пологове відділення доставили вагітну в терміні пологів. Виникла різка невідповідність між тазом матері та головою плоду. Шийка матки відкрита повністю. Голівка плода фіксована у вході в таз. Серцебиття плода не вислуховується. Яку з перелічених операцій краще застосувати?
a. Декапітацію
b. Спонділотомію
c. Клейдотомію
*d. Краніотомію
e. Евентрацію

47. Жінка, 27 років, звернулась до жіночої консультації для взяття на обік з приводу вагітності. Які обов’язкові вимірювання зовнішніх розмірів таза необхідно провести?
a. 1 поперечний і 3 косих
b. 2 поперечних і 2 косих
c. 1 поперечний і 3 прямих
d. 2 поперечних і 2 прямих
*e. 3 поперечних і 1 прямий

48. Жінка в терміні вагітності 8-9 тижнів скаржиться на нудоту, блювання більше 20 разів на добу, слабкість, зниження маси тіла. Шкіра бліда, суха, температура субфебрильна, АТ знижений, олігурія, живіт втягнутий. Відмічається затримка стільця. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Блювання вагітної середнього ступеня
b. Гострий апендицит
c. Харчова токсикоінфекція
*d. Блювота важкого ступеня
e. Блювання вагітної легкого ступеня

49. Вагітній в терміні вагітності 36 тижнів проведено зовнішнє акушерське дослідження : у днаматки промацується велика м’якувата частина, ліворуч, на боковій поверхні матки, промацується частина плода у вигляді рівномірної площини, праворуч - невеликі виступи.Над входом у таз визначається щільна округла частина з виразними контурами, легко балотує. Визначити розташування плода :
*a. Положення поздовжнє, І позиція, передлежання головне
b. Положення поздовжнє, ІІ позиція, передлежання головне
c. Положення косе, ІІ позиція, передлежання головне
d. Положення поздовжнє, ІІ позиція, передлежання тазове
e. Положення поздовжнє, І позиція, передлежання тазове

50. У юної першовагітної, яка не була обстежена, передбачений строк пологів визначений за способом Негеле. Які дані при цьому були використані?
a. Дата одноразового статевого акту
b. Дата першого відчуття рухів плода
c. Дані ультразвукового дослідження
*d. Дата 1-го дня менструації
e. Дата овуляції

51. При піхвовому дослідженні виявлено: матка дещо збільшена, визначається пом’якшенняперешийка та посилений перегин матки наперед. За якою ознакою можливо передбачити вагітність?
a. Губарева
b. Горвіца-Гегара
*c. Гентера
d. Піскачева
e. Снєгірьова

52. При первинній явці у жіночу консультацію буди проведені дослідження, які підтвердили вагітність. Які з досліджень є вірогідними?
a. Збільшення матки
b. Припинення менструації
*c. Пальпація частин плода
d. Ціаноз слизової оболонки піхви
e. Поява молозива з молочних ходів

53. Упершородяща Р., 34 роки, поступила в акушерський стаціонар із регулярною пологовою діяльністю. Розміри таза : 22-25-27-17 см. Ромб Міхаеліса витягнутий в довжину (верхній і нижній кути гострі, а бічні тугі). Яка форма таза має місце у даної роділлі?
*a. Загальнорівномірнозвужений
b. Нормальний таз
c. Загальнозвужений плоский
d. Плоскорахітичний
e. Простий плоский

54. Роділля К. 40 років, доставлена у важкому стані в акушерський стаціонар. Жінка в’яла, апатична. Шкіра і слизові оболонки бліді, АТ- 100/60 мм рт.ст., пульс- 116 уд./хв. Під передньою черевною стінкою палькується плід. Серцебиття плода не вислуховується, ворушіння плода відсутні. Пологова діяльність припинилась. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Загрожуючий розрив матки
b. Розрив матки, що розпочався
c. Центральне передлежання плаценти
d. Передчасне відшарування плаценти
*e. Розрив матки, що стався

55. Роділля С., 29 років, доставлена в пологове відділення із частими, сильними і болючими переймами. Роділля збуджена. Контракційне кільце досягає рівня пупка і розташоване косо. Сечовипускання утруднене. Яка невідкладна допомога в даному випадку?
a. Ввести утеротонічні засоби
b. Ввести знеболюючі засоби
*c. Зупинити пологову діяльність
d. Покласти холод на низ живота
e. Ввести кровоспинні засоби

56. Роділля К., 36 років, доставлена у пологове відділення із пологовою діяльністю. Через 15 хвилин народилася жива, доношена дівчинка масою 3950 г. Із статевих органів роділлі з’явились кров’янисті виділення. При натисканні ребром долоні над симфізом пуповина втягується у піхву. Кров’янисті виділення посилилися, крововтрата 400 мл, триває. Яка акушерська тактика?
a. Надпіхвова ампутація матки
*b. Ручне відокремлення та виділення посліду
c. Введення засобів, що скорочують матку
d. Зовнішній масаж матки
e. Виділення посліду зовнішнім прийомами

57. Вагітна в терміні 36-37 тижнів, яка знаходиться на “Д” обліку в ж/к з приводу прееклампсії, скаржиться на запаморочення, біль у животі, загальну слабкість. Об’єктивно: загальний стан середнього ступеню важкості, пульс 100 уд/хв., АТ- 130/90 ммрт.ст. Матка дуже болюча, напружена і асиметрична при пальпації. Серцебиття 180 уд/хв., приглушене. Який імовірний діагноз?
a. Передчасні пологи
b. Загроза розриву матки
*c. Передчасне відшарування плаценти
d. Передлежання плаценти
e. Провісники пологів

58. Повторновагітна у терміні 34-35 тижнів скаржиться на сильний головний біль у ділянці потилиці, біль в епігастрії, набряки на ногах. АТ- 190/130 мм рт.ст. В сечі виявлено білок. Яке ускладнення перебігу вагітності має місце?
a. Прееклампсія середнього ступеню
b. Прееклампсія легкого ступеню
*c. Прееклампсія важкого ступеню
d. Гіпертонічна хвороба
e. Пієлонефрит вагітних

59. Роділля В., 37 років, доставлена в акушерський стаціонар із переймами, що почалися 10 годин тому. Перейми слабкі, нетривалі, кожні 15-17 хвилин. Серцебиття плода 160 уд/хв., ясне, ритмічне. P.V.: шийка матки згладжена, розкриття 6 см, плодовий міхур цілий, голівка плода притиснута до входу в малий таз. Яка аномалія пологової діяльності у роділлі?
a. Патологічний прелімінарний період
b. Вторинна слабкість пологової діяльності
*c. Первинна слабкість пологової діяльності
d. Дискоординована пологова діяльність
e. Надмірно сильна пологова діяльність

60. Вагітна М., 27 років, у терміні вагітності 33 тижнів, звернулась до ж/к зі скаргами на спрагуі швидку втомлюваність. Вага жінки за тиждень збільшилась на 600 г. При проведенні проби Мак-Клюра-Олдріча папула розсмокталась з а 30 хв. Про що свідчать виявлені зміни в організмі вагітної?
a. Гіперволемію
b. Знижену гідрофільність тканин
c. Гіповолемію
d. Збільшення осмолярності плазми
*e. Підвищену гідрофільність тканин

61. Пацієнтка Н., 31 року, звернулась до ж/к зі скаргами на затримку менструації. Під час піхвового дослідження встановлено, що матка збільшена до розмірів голівки зрілого новонародженого, безболісна. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Вагітність 8 тижнів
b. Вагітність 20 тижнів
c. Вагітність 24 тижня
*d. Вагітність 12 тижнів
e. Вагітність 16 тижнів

62. Вагітна А., 30 років, має розміри таза: 26-28-30-20 см. Діагональна кон’югата дорівнює 12,5 см. Обвід променево-зап’ясткового суглоба 15 см. Визначте справжню (акушерську) кон’югату?
a. 28 см
*b. 11 см
c. 25 см
d. 12 см
e. 13 см

63. Для чистоти піхви І ступеня характерна:
a. Відсутність паличок Дедерляйна
b. Велика кількість лейкоцитів
*c. Велика кількість паличок Дедерляйна
d. Наявність лужного середовища
e. Велика кількість коків

64. До лікаря звернулася жінка зі скаргами на затримку менструацій до 7 місяців. Тест на вагітність негативний. Про яке порушення менструального. циклу слід думати?
a. Олігоменорею
b. Дисменорею
c. Альгоменорею
*d. Аменорею
e. Оксоменорею

65. У породіллі друга доба післяпологового періоду. Які показники будуть засвідчувати про фізіологічний перебіг цього періоду?
a. АТ- 125/85 мм рт.ст., Р- 64 уд. в 1 хв, t- 36,6°C, дно матки за лоном, лохії кров'янисті
*b. АТ- 120/75 мм рт.ст., Р-64 уд. в 1 хв, t- 36,7°C, дно матки на рівні пупка, щільної консистенції, лохії кров'янисті
c. АТ- 110/60 мм рт.ст., Р- 70 уд. в 1 хв, t- 36,6°C, дно матки вище пупка, розм'якшена, лохії кров'янисті
d. Р- 80 уд. в 1хв, t- 37,8°C, дно матки на рівні пупка, щільної консистенції, лохії кров'янисто-слизові
e. АТ- 125/85 мм рт.ст., Р- 70 уд. в 1 хв, t- 36,6°C, дно матки нижче пупка, лохії слизові

66. Ви акушерка жіночої консультації у обов'язки якої входить патронаж породіль. Скільки часу триває післяпологовий період і необхідність спостереження за жінкою?
a. 5 тижнів
b. 1 місяць
c. 1 рік
*d. 6 тижнів
e. 3 тижні

67. Визначте період пологів: повне відкриття маткового вічка, поява потуг.
*a. Період зганяння плода
b. Прелемінарний
c. Післяпологовий
d. Період розкриття маткового вічка
e. Послідовий

68. Чим закінчується третій період пологів?
a. Вилиттям навколоплідних вод
b. Відшаруванням плаценти від стінок матки
c. Зганянням плода
*d. Зганянням посліду
e. Повним розкриттям шийки матки

69. У вагітної вислуховується серцебиття плода нижче пупка справа. Визначити положення, позицію, передлежання плода.
*a. Положення плода повздовжнє, друга позиція, головне передлежання
b. Положення плода повздовжнє, перша позиція, головне передлежання
c. Положення плода поперечне, перша позиція, передлежача частина відсутня
d. Положення плода повздовжнє, перша позиція, тазове передлежання
e. Положення плода косе, друга позиція, головне передлежання

70. Для визначення дати пологів за формулою Негеле потрібно від дати першого дня останньої менструації:
a. Відняти 2 місяці
b. Відняти 4 місяці
c. Відняти 4 місяці і додати 7-10 днів
d. Відняти 3 місяці
*e. Відняти 3 місяці і додати 7 днів

71. Роділля 25 років поступила в акушерську клініку з активною пологовою діяльністю. Який ізперерахованих методів інструментального дослідження застосовується під час вагітності та в пологах?
a. Зондування матки
b. Гістерографія
c. Проба з кульковими щипцями
*d. Огляд шийки матки за допомогою дзеркал
e. Біопсія

72. У породіллі в ранньому післяпологовому періоді виявлено кровотечу зі статевих шляхів. Крововтрата під час пологів - 250 мл; розривів немає, послід цілий. Матка періодично скорочується і розслабляється; кров, що витікає з матки згортується. Діагноз?
a. Атонічна кровотеча
b. ДВЗ – синдром
*c. Гіпотонічна маткова кровотеча
d. Розрив матки
e. Емболія навколоплідними водами

73. Малий косий розмір голівки доношеного плода становить:
a. 13,5
b. 14
c. 11
d. 12
*e. 9,5

74. Вагітна Н., 30 років. Під час зовнішнього обстеження проведено вимірювання ОЖ, що дорівнює 90 см, і ВСДМ – 30 см. Яка передбачувана маса плода?
a. 3 100
b. 2 500
c. 3 000
*d. 2 700
e. 2 900

75. У відділенні патології вагітних акушерка оглядає вагітну з двійнею. Який найімовірніший метод обстеження необхідно провести вагітній жінці?
*a. УЗД
b. Кардіомоніторінг
c. Рентгенологічне дослідження
d. Аускультація
e. Пальпація

76. Які ознаки вагітності відносяться до вірогідних ознак вагітності?
a. Затримка менструації
b. Зміна смаку, нудота, блювання вранці
*c. Пальпація частин плода
d. Пігментація сосків та білої лінії живота
e. Зміна величини і консистенції матки

77. Занурення зародка в слизову оболонку матки називається:
a. Запліднення
b. Овуляція
*c. Імплантація
d. Десквамація
e. Регенерація

78. Вкажіть де в нормі відбувається запліднення?
a. Піхві
b. Шийці матки
c. Яєчнику
d. Матці
*e. Ампулярній частині маткової труби

79. При вимірюванні розмірів таза установлено, що розміри таза 26-29-31-21 см. Визначити справжню кон’югату.
a. 10 см
b. 13 см
c. 10,5 см
d. 9 см
*e. 12 см

80. Вагітна поступила в пологовий будинок. Акушерка вимірюючи розміри таза встановила наступні дані: 22-25-28-18 см. Назвіть форму таза?
a. Плоский таз
b. Остеомалятичний таз
c. Поперечнозвужений таз
d. Косозміщений таз
*e. Загальнорівномірнозвужений таз

81. Вагітна 24 роки звернулась в жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні зовнішніх розмірів таза отримані дані: 26-28-31-20. Який таз у жінки?
a. Плоскорахітичний таз
b. Простий плоский таз
*c. Нормальний таз
d. Загальнозвужуючий таз
e. Поперечнозвужуючий таз

82. У жінки регулярний 28-денний менструальний цикл. На який день менструального циклу відбувається овуляція?
a. 21 день
b. 16 день
*c. 14 день
d. 28 день
e. 2 день

83. Під час обстеження вагітної в терміні 35 тижнів, акушерка з’ясувала, що повздовжня вісь плода утворює з повздовжньою віссю матки прямий кут. Про яке положення плода іде мова?
a. Тазове
*b. Поперечне
c. Повздовжнє
d. Косе
e. Лобне

84. В пологовий будинок поступила роділля 24 роки з доношеною вагітністю та поперечним положенням плода. Який принцип ведення пологів Ви передбачаєте в даному випадку?
a. Плодоруйнівна операція
b. Стимуляція пологів
c. Звичайне ведення пологів
*d. Кесеревий розтин
e. Накладання акушерських щипців

85. У ранньому післяпологовому періоді у породіллі виникла кровотеча. Розриви родового каналу не виявлені. Послід цілий. Виявлено зниження тонусу матки. Кров, що витікає з матки, утворює згортки. Якій патології характерна симптоматика?
a. Розрив матки
b. Атонічна кровотеча
*c. Гіпотонічна кровотеча в ранньому післяпологовому періоді
d. ДВЗ-синдром
e. Емболія навколоплідними водами

86. Вагітна 40 р., вагітність 4-та, 34 тиж., скаржиться на головний біль, мерехтіння мушок перед очима. АТ- 160/110 мм рт.ст., набряки поширені на низ живота, білок в сечі 5 г/л. Поставити діагноз.
a. Захворювання нирок
b. Прееклампсія середньої тяжкості
c. Гіпертонічна хвороба
d. Набряки вагітних
*e. Прееклампсія важкого ступеня

87. Вагітна 25 р., поступила у відділення патології вагітних з вагітністю 30 тиж. зі скаргами на загальну слабкість, головокружіння, головний біль, сонливість, втомлюваність. Хворіє хронічним гастритом і гепатохолециститом. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, РS- 86 в 1 хв., ритмічний, слабкого наповнення, АТ- 110/70 мм рт.ст., систолічний шум над верхівкою серця. Ан. крові: Нв- 90 г/л. Що характеризує ступінь залізодефіцитної анемії?
a. Головокружіння
b. Загальна слабкість
c. Наявність захворювань шлунково-кишкового тракту
d. Колір шкіри і слизових оболонок
*e. Гемоглобін крові

88. Роділля 25 р., поступила в пологовий будинок з вагітністю 37 тиж. На початку І періоду пологів із скаргами на головний біль, нежить, сухий кашель, кон’юктивіт, озноб, підвищення температури тіла. Проживає в 1-но кімнатній квартирі з чоловіком і матір’ю, у яких впродовж тижня спостерігалось: нежить, кашель, чихання, підвищення температури, але вони ходили на роботу. Які клінічні дані свідчать, що у вагітної грип?
a. Головний біль
b. Підвищення температури тіла
c. Нежить
*d. Наявність епідеміологічного вогнища
e. Сухий кашель

89. У пологовий будинок поступила роділля 28 років, з надмірно сильною пологовою діяльністю. При зовнішньому акушерському обстеженні виявлено: нижній сегмент матки перерозтягнутий, болючий при пальпації, контракційне кільце на рівні пупка, матка форми“піщаного годинника”. Розміри таза: 23-26-29-17см., ОЖ – 100 см., ВДМ – 39 см. Тактика акушерки пологового відділення.
a. Ввести спазмолітика
b. Підключити крапельницю з кровозамінниками
c. Ввести утеротоніки
*d. Викликати лікаря
e. Заспокоїти пацієнтку

90. Під час обстеження акушеркою ФАПу вагітної в 36 тиж. вагітності ваявлено: матка великих розмірів, більше двох великих частин плода, на передній стінці матки пальпується повздовжня борозна, серцебиття вислуховується чітко в різних місцях, різної частоти. Поставити діагноз.
a. Гігантський плід
b. Тазове передлежання
*c. Багатоплідна вагітність
d. Гідроцефалія плода
e. Розгинальне передлежання

91. Вагітна, 7 тиж. вагітності, скаржиться на нудоту, блювання до 5 разів на добу, схуднення. Який діагноз повинна поставити акушерка ФАПу?
*a. Блювання вагітної
b. Відраза до їжі
c. Захворювання шлунково-кишкового тракту
d. Блювання ІІ ступення
e. Отруєння І ступеня

92. В санпропускник пологового будинку поступила роділля в 40 тижнів вагітності. Із статевої щілини звисає ручка плода, ціанотична, набрякла. Виявлені симптоми загрози розриву матки. Що акушерка в першу чергу повинна зробити?
a. Вислухати серцебиття плода
b. Ввести утеротоніки
c. Заправити ручку у піхву
d. Ввести спазмолітики
*e. Викликати лікаря

93. Через 10 хвилин після народження плода народилася плацента з усіма дольками та оболонками. При огляді в дзеркалах виявлено глибокий розрив промежини до зовнішнього сфінктера заднього проходу, задньої стінки піхви. Поставити діагноз,
a. Розрив промежини ІІІ ст.
*b. Розрив промежини ІІ ст.
c. Розрив промежини І ст.
d. Розрив шийки матки
e. Розрив стінки піхви

94. Термінові пологи . Народився хлопчик масою 4200 кг. Було 3 аборти. Останній із септичним ускладненням. Жінка довго лікувалася. Третій період пологів триває 30 хвилин. Ознаки відділення плаценти негативні. Кровянисті виділення відсутні. Яка можлива патологія ІІІ періоду пологів?
*a. Справжнє прирощення плаценти
b. Кровотеча
c. Повне прирощення плаценти
d. Несправжнє прирощення плаценти
e. Слабкість послідових перейм

95. Роділля, 36 р. Термінові пологи почалися 6 год. Назад. Перейми по 25-30 с через 4 хв. Живіт поперечно витягнутий, черевна стінка дрябла. ОЖ – 110 см., ВДМ – 28 см. Голівка плода справа, таз зліва. Серцебиття плода вислуховується на рівні пупка справа. Розміритаза 26-29-31-21 см. Шийка матки розкрита на 3 п/пальці. Води цілі. Яку операцію провести для розродження?
a. Амніотомію
b. Класичний зовнішньо-внутрішній поворот плода на ніжку
*c. Кесарів розтин
d. Зовнішній поворот плода
e. Плодоруйнівну операцію

96. Роділля, 33 р., ріст 150 см. Розміри таза: 26-26-31-17 см. ОЖ-96 см. ВДМ-36 см. Голівка плода малим сегментом у вході в малий таз. Пологи тривають 36 год. Води відійшли 20 год. назад. Від кесаревого розтину жінка відмовилась. Потуги почалися 3 год. назад. Ознака Вастена – врівень. Серцебиття, рухи плода відсутні. Яку операцію краще всього провести роділлі?
a. Декапітацію
b. Кесарів розтин
*c. Краніотомію
d. Зовнішньо-внутрішній поворот плода на ніжку
e. Клейдотомію

97. У роділлі 30 р. термінові пологи почалися 12 год. тому. Хворіла скарлатиною. Передбачувана маса плода 2880 г. Останні 2 год. перейми болючі, але сильні, регулярні, по 40 сек., через 3-4 хв. Шийка матки згладжена, краї її товсті, щільні, не податливі, відкриття на 2 п/пальці. Голівка плода великим сегментом у вході в малий таз. Яка головна причина можливого затяжного І періоду пологів?
a. Стояння голівки плода
*b. Ригідність шийки матки
c. Перенесені інфекційні захворювання
d. Вік 30 років
e. Маса плода

98. У пологовий будинок поступила вагітна, 38 р., вагітність І, 39 тиж. Впродовж 1,5 тижня скаржиться на головний біль, порушення зору. Під час обстеження жінки виникли судоми. Які дії акушерки в санпропускнику?
*a. Покликати лікаря, запобігти падіння з кушетки
b. Ввести протисудомні засоби
c. Підключити крапельницю
d. Ввести гіпотензивні препарати
e. Виміряти АТ, покликати лікаря

99. У породіллі 32 років на 7 добу після пологів підвищилась температура до 39,6°C, з’явилися болі внизу живота, які віддають в поперек. Акушерка ФАПу при вагінальному дослідженні виявила з обох боків від матки різко болючі інфільтрати. Поставити діагноз.
a. Післяпологовий тромбофлебит вен таза
*b. Післяпологовий параметрит
c. Післяпологовий сальпінгоофорит
d. Післяпологовий пельвіоперитоніт
e. Післяпологовий периметрит

100. На ФАП звернулась вагітна в 11 тиж. вагітності. Є підозра на міхуровий занесок. У неї з’явились кров’янисті виділення з пухирцями, матка більша від строку вагітності, щільно еластичної консистенції. Для постановки діагнозу “міхуровий занесок”, яка ознака є вирішальною?
a. “Снігові бурі” в матці при УЗО
b. Значне підвищення хіріогоніну в сечі
c. Розміри матки більші від терміну вагітності
d. Матка щільно еластичної констистенції
*e. Кров’янисті виділення з блідо-жовтуватими пухирцями

