1. У пацієнта Ф., 34 років спостерігається загальна слабкість, запаморочення, шум у вухах, нудота, блювання, блідість шкірних покривів, сповільнення пульсу, зниження артеріального тиску, порушення свідомості. Для якого стану це характерно?
a. Інфаркті міокарда
b. Набряку легень
*c. Колапсі
d. Кардіогенному шоці
e. Серцевій астмі

2. На яку глибину потрібно притиснути грудину до хребта виконуючи непрямий масаж серця у дорослих:
a. 5-6 см
*b. 4-5 см
c. 3-4 см
d. 1-2 см
e. 2-3 см

3. Яке співвідношення між кількістю вдихів та компресіями грудної клітки при виконанні серцево-легеневої реанімації:
a. 1 вдих – 5 компресій
b. 5 вдихів – 2 компресії
*c. 2 вдихи – 30 компресій
d. 15 вдихів – 2 компресії
e. 10 вдихів – 5 компресій

4. Скільки часу проводиться серцево-легенева реанімація?
a. До 35 хвилин
b. До 5 хвилин
*c. 30-40 хвилин
d. До 1 години
e. 20 хвилин

5. Дефібриляцію серця проводять:
a. 3-5 разів
b. Не довше, ніж протягом 1 години
c. До тих пір, поки на ЕКГ реєструється асистолія
*d. До тих пір доки на ЕКГ реєструється фібриляція
e. Не більше 10 разів

6. На місці дорожньо-транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання, пульс та артеріальний тиск не визначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
*a. Клінічна смерть
b. Агонія
c. Травматичний шок
d. Колапс
e. Передагональний стан

7. При огляді пацієнта з наявністю ознак клінічної смерті ви починаєте серцево – легеневу реанімацію. Яке співвідношення вдохів та натискань на грудину при проведенні серцево-легеневої реанімації?
a. 2:15
b. 10:15
c. 2:5
d. 3:5
*e. 2:30

8. На ФАП доставили потерпілого після ДТП. При огляді: без свідомості, зіниці розширені, відсутній пульс на сонних артеріях та самостійне дихання. Що необхідно зробити в першучергу:
a. Транспортувати у ВАІТ
b. Покликати на допомогу лікаря
c. Зняти ЕКГ
d. Виміряти АТ
*e. Негайно розпочати СЛР

9. Яка Ваша першочергова дія, якщо потерпілого витягли з води через 5 хвилин після утоплення? В нього відсутні пульс на сонній артерії і самостійне дихання:
*a. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
b. Ввести в/в 1 мл 0,05% розчину строфантину
c. Нічого не робити, бо є ознаки смерті
d. Викликати ШМД
e. Викликати міліцію

10. У потерпілого К. 19 років констатована клінічна смерть. Проводиться серцево-легенева реанімація. Що з переліченого свідчить про ефективність закритого масажу серця?
a. Відсутність свідомості
b. Розширені зіниці
c. Пасивні рухи грудної клітки
d. Зниження температури тіла
*e. Пульсація на сонній артерії

11. Пацієнт К., 32 роки, скаржиться на напади ядухи з утрудненим видиханням. Наприкінці нападу тяжко відходить невелика кількість склистого мокротиння. Найімовірніший діагноз:
a. Пневмонія
*b. Астматичний статус
c. Серцева астма
d. Гемічна гіпоксія
e. Гострий бронхіт

12. Проводячи реанімаційні заходи протягом 15 хв., ви відзначили звуження зіниць, порожевіння шкіри, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання.Які ваші подальші дії?
a. Припинити реанімацію
b. Припинити ШВЛ, продовжити масаж серця
c. Припинити реанімаційні заходи до повторного розширення зіниць
*d. Продовжувати реанімаційні заходи
e. Замінити метод “рот до рота” на ручні методи

13. Виберіть метод виведення отрути з шлунково-кишкового тракту в умовах ФАПу:
a. Форсований діурез
*b. Промивання шлунку
c. Гемосорбція
d. Гемодіаліз
e. Плазмоферез

14. В разі отруєння якою речовиною антидотом є етиловий спирт:
*a. Метиловим спиртом
b. Кислотами
c. Грибами
d. Лугами
e. Фосфоро-рганічною речовиною

15. Акушерка ФАПу дагностувала клінічну смерть. Для звільнення верхніх дихальних шляхів уразі западання язика акушерка використовує потрійний прийом Сафара. Який із зазначених моментів відноситься до цього прийому?
a. Ввести повітровод
*b. Вивести нижню щелепу
c. Закрити ніс
d. Повернути голову на бік
e. Використати язикотримач

16. При гострому отруєнні фосфорорганічними речовинами, який треба використати антидот:
a. Налоксон
b. Етиловий спирт
c. Унітіол
d. Ліпоєву кислоту
*e. Атропін

17. У хворої після введення пеніциліну через 5 хвилин раптово з'явились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворої важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Які першочергові дії акушерки?
a. Ввести строфантин
*b. Обколоти 0,1% адреналіном
c. Ввести 20% розчин кофеїну
d. Ввести еуфілін
e. Покласти грілку

18. У пацієнтки Р, 43 р. Через 20 хвилин після введення 32 ОД інсуліну виникла загальна слабість, пітливість, тремтіння кінцівок, серцебиття. Це характерно для:
a. Гіперосмолярної коми
b. Гіперлактацедемічної коми
c. Печінкової коми
d. Гіперглікемічної коми
*e. Стану гіпоглікемії

19. Во время приема пищи у пациента К., 28-ми лет, внезапно возникла инспираторная одышка, приступообразный кашель, цианоз лица, осиплость голоса, пострадавший возбужден, судорожно обхватывает руками шею. Какое мероприятие неотложной помощи необходимо выполнить?
a. Постуральный дренаж
b. Тройной метод Сафара
c. Трахеостомия
*d. Прием Геймлиха
e. ИВЛ

20. У пациента А. 67-ми лет, после физической нагрузки возникла сильная боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Боль длится более 30мин и не купируется нитроглицерином. На ЭКГ – дуга Парди. Ваш диагноз?
a. Кардиогенный шок
b. Стенокардия напряжения
*c. Острый инфаркт миокарда
d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Острая правожелудочковая недостаточность

21. Через какой промежуток времени следует проводить контроль реанимационных действий?
a. 7 минут
b. 5 минут
*c. 2 минуты
d. 10 минут
e. 1 минуту

22. Какова клиническая картина отравления метанолом или “техническим спиртом”?
a. Дисфагия
b. Слюнотечение
*c. Двоение в глазах
d. Дизурия
e. Диспепсия

23. Після інтубації трахеї та переведення пацієнта на апаратну ШВЛ медсестра - анестезистка зауважила відставання в акті дихання лівої половини грудної клітки. В даному випадку кінець інтубаційної трубки розміщений в:
a. Бронху нижньої частки справа
b. Бронху нижньої частки зліва
c. Лівому головному бронху
d. Проміжному бронху
*e. Правому головному бронху

24. Мужчина 69 р. готується до планової операції: трансуретральна резекція простати. В анамнезі цукровий діабет. Оберіть вид анестезії, найбільш доцільний в даній ситуації:
a. Внутрішньовенний наркоз
b. Нейролептаналгезія
*c. Спинномозкова анестезія
d. Атаралгезія
e. Ендотрахеальний наркоз

25. Ви акушерка ФАПу. Вас викликали до пацієнтки Н., 32 років з цукровим діабетом І типу, в якої з’явилась нудота, блювання, біль в животі, сонливість. Об’єктивно: Р – 125 уд./хв., АТ–80/45 мм рт.ст., шкіра суха. Дихання Куссмауля. Язик сухий. Запах ацетону з рота. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Гіпоглікемічна кома
b. Анафілактичний шок
*c. Кетоацидотична кома
d. Непритомність
e. Гіперосмолярна кома

26. Потерпілого витягли з води через 4 хвилини після утоплення. Об’єктивно: шкіра бліда, дихання відсутнє, зіниці розширені, не реагують на світло. Вкажіть місце, де необхідно перевірити пульс.
a. На черевній аорті
b. На променевих артеріях
c. На ліктьових артеріях
d. На підколінних артеріях
*e. На сонних артеріях

27. Електрик отримав удар електричним струмом 2 хвилини тому. Пацієнт без свідомості, дихання відсутнє, пульс на сонній артерії не визначається, зіниці розширені, не реагують на світло. Вкажіть першочергові дії медичного працівника:
a. Чекати на прибуття реанімаційної бригади
*b. Негайно розпочати серцево-легеневу реанімацію
c. Розпочати непрямий масаж серця
d. Дати понюхати ватну кульку, змочену нашатирним спиртом
e. Розпочати штучну вентиляцію легень

28. У пацієнтки 30 р. шлункова кровотеча. Призначено переливання крові А(ІІ) групи, Rh - негативний в кількості 2 літрів. Вкажіть препарат, який необхідно ввести для профілактики цитратного шоку.
*a. 10% розчин кальцію хлориду
b. 5% розчинглюкози
c. 50% розчин анальгіну
d. 1% розчин димедролу
e. 1% розчин кальцію хлориду

29. Яке співвідношення між кількістю вдихів та компресіями грудної клітки при виконанні реанімаційних заходів у дитини 16 років?
a. 3 вдихи – 20 компресій
*b. 2 вдихи – 30 компресій
c. 4 вдихи – 20 компресій
d. 2 вдихи – 40 компресій
e. 3 вдихи – 15 компресій

30. У чоловіка під час їжі раптово виник сильний кашель, ядуха, наростав ціаноз. Дружина почала постукувати у міжлопатковій ділянці, виконала прийом Геймліха, але через 3 хв. чоловік втратив свідомість, розвинулись судоми. Які наступні заходи потрібно провести?
a. Інтубацію трахеї
b. Трахеостомію
*c. Конікотомію
d. Доступ свіжого повітря
e. Масаж грудної клітки

