1. В гінекологічному відділенні у вагітної 24 тижня скарги на підвищення температури до 39°C, біль у грудній клітці, вологий кашель з іржавим харкотинням. Об‘єктивно: слабкість,гіперемія щік, ЧД – 28/хв.; перкуторно - в нижніх відділах лівої легені притуплення звуку; аускультативно - дрібнопухирчасті вологі хрипи. Після початку лікування протягом 3-х годин температура тіла знизилася з 39°C до 36°C. Шкіра бліда, вкрита холодним потом. Яке ускладнення виникло?
a. Гостра серцева недостатність
b. Хронічна судинна недостатність
*c. Гостра судинна недостатність
d. Хронічна серцева недостатність
e. Гостра дихальна недостатність

2. До акушерки в гінекологічному відділенні звернулась вагітна терміном12 тижнів зі скаргою на відчуття серцебиття. Після дослідження пульсу акушерка заспокоїла вагітну, пояснюючи, що все в нормі. Які властивості має пульс в нормі?
a. Частота 70 пульсових коливань за 1 хв., ритмічний, напружений
b. Частота 50 за 1хв., ритмічний, високий
c. Частота 80 за 1 хв., аритмічний, слабкого наповнення
*d. Частота 70 за 1 хв., ритмічний, доброго наповнення і задовільного напруження
e. Частота 90 за 1 хв., аритмічний, м’який

3. До акушерки ФАПу, у відсутності фельдшера звернулась хвора зі скаргами на слабкість, підвищення tо тіла, боль у колінному суглобі. З анамнезу відомо, що 2 тижні тому хворіла ангіною. Встановлено діагноз – ревматизм. Які заходи належать до первинної профілактики ревматизму?
a. Обмеження фізичної активності
b. Введення біциліну-5
c. Додержання дієти №10
d. Прийом аспірину протягом 1 місяця
*e. Санація хронічних вогнищ інфекції

4. Пацієнтка 39 років знаходиться на лікуванні в гінекологічному відділенні з діагнозом ендометрит. У неї з’явся біль в епігастрії, що виникає через 3-4 години після прийому їжі,турбують голодні нічні болі, нудота. Біль знімаються прийомом їжі. Для встановлення діагнозу призначено проведення ФГДС. Яка підготовка пацієнтки до дослідження:
a. Виконати сифонну клізму
b. Виконати очисну клізму ввечері та вранці
*c. Попередити прийти натще, принести рушник
d. Дати проносне
e. Ввести газовідвідну трубку

5. Ви акушерка ФАПу. На вашій дільниці мешкає вагітна жінка, яка скаржиться на зміну смаку (потреба їсти крейду), появу болючих тріщин у куточках роту, ламкість нігтів та випадіння волосся. Встановлено діагноз: залізодефіцитна анемія. Які продукти треба порадити збільшити у раціоні вагітної?
a. Горіхи
b. Гарбуз
*c. М’ясо
d. Сир
e. Мед

6. Вагітна жінка знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гострого пієлонефриту. Після в/м’язевого введеня антибіотику погіршився стан: з`явилася слабкість, тремтіння тіла, свербіж шкіри, нудота. Через декілька хвилин вона знепритомніла. Шкіра бліда, пульс- 102/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст. Яка невідкладна долікарська допомога?
a. Горизонтальне положення, дати нашатирний спирт
b. Напівсидяче положення, гірчичники на грудну клітку
c. Горизонтальне положення, грілку до ніг
*d. Холод на місце ін’єкції, обколоти місце ін’єкції адреналіном
e. Горизонтальне положення, дати зволожений кисень

7. До акушерки ФАПу звернувся чоловік зі скаргами на напади стискаючого болю за грудиною під час ходьби та психоемоційних стресів, з ірадіацією у ліву руку, під ліву лопатку. Біль минає в стані спокою через 5-7 хв. Яка найбільш доцільна невідкладна долікарська допомога у даному випадку?
a. Призначити но-шпу 2% - 2 мл в/м
b. Призначити аспірин 80 мг розжувати
*c. Призначити нітрогліцерин 0,0005 мг під язик
d. Призначити папаверин 2% - 2 мл в/м
e. Призначити анаприлін 20-40 мг перорально

8. Пацієнтка скаржиться на сухість у роті, спрагу, нудоту. В анамнезі: цукровий діабет. Об’єктивно: запах ацетону з роту, шкіра суха, рум’янець на обличчі. Дихання глибоке, шумне, тони серця приглушені. PS- 120/хв., слабкого наповнення, АТ- 80/45 мм рт.ст. Через деякий час жінка втратила свідомість. Який першочерговий препарат для надання невідкладної допомоги треба ввести?
a. Мезатон
b. Дибазол
c. Р-н глюкози
d. Р-н бікарбонату натрію
*e. Інсулін

9. З метою проведення протирецидивного лікування ревматичної хвороби пацієнтам слід вводити:
a. Папаверин
b. Аналгін
c. Преднізолон
d. Інсулін
*e. Біцилін

10. При обстеженні у пацієнтки виявлені: запаморочення, миготіння “мушок” перед очима, задишка при незначному фізичному навантаженні, блідість шкіри, тахікардія, АТ- 110/70 мм рт.ст. Про виникнення якого патологічного стану повинна подумати акушерка?
a. -
*b. Анемія
c. Напад бронхіальної астми
d. Набряк легень
e. Тиреотиксична криза

11. Які рекомендації щодо дієтичного харчування надасть акушерка вагітній з великим ризиком розвитку анемії?
a. Обмеження в раціоні овочів та фруктів
b. Обмеження вживання рідини
c. Обмеження жирів та вуглеводів
d. Збільшення калорійності їжі
*e. Вживання яловичини, печінки

12. У пацієнтки, що лікується у відділенні патології вагітності, виник гіпертензивний криз. Який медикаментозний засіб застосує акушерка за призначенням лікаря:
a. Аналгін
b. Дицинон
c. Вікасол
d. Аспірин
*e. Дибазол

13. Пацієнтка скаржиться на різкий головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння “мушок” перед очима, нудоту. Хвора збуджена, пульс напружений, АТ- 200/110 мм рт.ст. Який патологічний стан розвинувся?
a. Непритомність
b. Напад бронхіальної астми
*c. Гіпертензивна криза
d. Внутрішня кровотеча
e. Гіперглікемія

14. Під час диспансерного огляду вагітної, що страждає на бронхіальну астму, у пацієнтки виник напад ядухи. Який медикаментозний засіб протипоказаний вагітним при наданні допомоги:
a. Еуфілін
b. Алупент
c. Астмопент
d. Ефедрин
*e. Адреналін

15. У хворої 68 р., що страждає на ІХС раптово виник напад ядухи. Під час огляду: хвора сидить, дихання клекочуче, утруднене, кашель з пінистим рожевим харкотинням, ЧД- 34/хв., Ps- 100/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Розвиток якого патологічного стану найбільш вірогідне у даному випадку?
*a. Набряк легень
b. Легенева кровотеча
c. Гіперглікемічна кома
d. Напад бронхіальної астми
e. Гіпертензивна криза

16. Акушерка здійснює диспансерне спостереження за вагітною, що має вроджену ваду серця у стадії компенсації. Де, в першу чергу, можуть з’явитися набряки на початковій стадії серцевої недостатності?
*a. На стопах і гомілках
b. У черевній порожнині
c. У порожнині плеври
d. В ділянці попереку
e. На обличчі

17. Під час звернення до акушерки вагітна жінка 30 р., що страждає на цукровий діабет, раптово поскаржилася на різку слабкість, пітливість, запаморочення, головний біль, тремтіння кінцівок. Які першочергові дії акушерки щодо надання невідкладної допомоги?
*a. Напоїти солодким чаєм
b. Виписати направлення для дослідження крові на глюкозу
c. -
d. Надати рекомендації з дієтичного харчування
e. Госпіталізувати до відділення патології вагітності

18. У породіллі на другий день після пологів погіршився стан. Лікарем встановлені симптоми гострої пневмонії. Призначення якого антибіотика протипоказане під час вагітності і після пологів?
a. Цепорин
b. Кефзол
*c. Стрептоміцин
d. Клафоран
e. Ампіцилін

19. Жінка звернулася зі скаргами на посилення болю в епігастрії, слабкість, запаморочення, задишку, серцебиття, періодично відмічає відходження калу чорного кольору. Назвіть найбільш ймовірне ускладнення захворювання:
a. Печінкова колька
*b. Шлункова кровотеча
c. Стеноз воротаря
d. Гострий гастрит
e. Перфорація виразки

20. Пацієнт 62 років хворіє на хронічний бронхіт. Назвіть метод обстеження, що має особливе значення для визначення обструктивних порушень легеневої вентиляції:
*a. Спірографічне дослідження
b. Бронхоскопія
c. Визначення бронхофонії
d. Аускультація легень
e. Рентгенологічне дослідження

21. У хворого, що хворіє на туберкульоз, почалась легенева кровотеча з ознаками гострої судинної недостатності. Назвіть симптом найбільш характерний для колапсу:
a. Збереження реакції зіниць на світло
b. Зниження чутливості
c. Підвищення АТ
*d. Різке зниження АТ
e. Глибоке шумне дихання

22. Пацієнт 62 років скаржиться на слабкість, спрагу, запаморочення. Об’єктивно: шкіра суха, тонус м’язів знижений, язик сухий,запах ацетону з рота. Відомо, що пацієнт хворіє на цукровий діабет. Яку допомогу слід надати пацієнту на догоспітальному етапі:
a. Ввести 0,45% розчин хлориду натрію 300 мл
b. Ввести колоїдні плазмозамінники
c. Ввести 5% розчин глюкози
d. Ввести 0,9% розчин хлориду натрію 500 мл
*e. Ввести інсулін короткої дії 20 ОД п/ш

23. Пацієнтка 51 року, яка знаходиться на диспансерному обліку з приводу цукрового діабету, відчула раптове сильне відчуття голоду, неспокій, тремтіння тіла. Втратила свідомість. Об’єктивно: АТ- 75/35 мм рт.ст., тони серця приглушені, тахікардія. Шкіра бліда, волога на дотик. Глюкоза крові 2,2 ммоль/л. Виберіть препарат для надання невідкладної допомоги:
*a. 40% розчин глюкози
b. 0,1% розчин адреналіну
c. 2,4% розчин еуфіліну
d. 60 мг преднізолону
e. Інсулін короткої дії

24. Хвора скаржиться на біль у правому під ребер’ї, що віддає у лопатку, гіркоту та сухість у роті. Ці ознаки з’являються протягом двох років після вживання жирної, смаженої, гострої їжі. Стан задовільний, шкіра звичайного забарвлення, живіт м’який, помірно болючий в ділянці проекції жовчного міхура. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Хронічний гепатит в стадії загострення
b. Цироз печінки
c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний коліт
*e. Хронічний холецистит в стадії загострення

25. Хвора скаржиться на біль у поперековій ділянці зліва, часте болісне сечовипускання, підвищення температури до 39,0°C. Захворіла раптово, після переохолодження. Живіт м’який, болючий в лівій половині. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Визначить імовірний діагноз.
a. Гострий коліт
*b. Гострий пієлонефрит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Гострий панкреатит
e. Гострий гломерулонефрит

26. Чоловік протягом останніх 2-3 років скаржиться на слабкість, сонливість, мерзлякуватість, апатію, погіршення пам’яті, збільшення ваги, постійні закрепи. Хворий адинамічний, шкіра бліда, холодна, суха, волосся рідке. Щитоподібна залоза не збільшена. Рівень ТТГ, Т3, Т4 в крові знижений. Які лікарські засоби буде призначено хворому для проведення замісної терапії?
*a. L-тироксин, трийодтиронін
b. Мерказоліл, панангін
c. Гідрокортизон, преднізолон
d. Поліглюкін, ізотонічний розчин натрію хлориду
e. Строфантин, кордіамін

27. У хворого 53 роки після психічного перенапруження, виник напад пекучого болю у ділянці серця, який віддає у нижню щелепу зліва, ліву лопатку, руку. Після прийому нітрогліцерину з’явились побічні явища. Який побічний ефект найчастіше викликає нітрогліцерин?
a. Порушення ритму серця
*b. Головний біль
c. Тахікардію
d. Алергічну реакцію
e. Брадикардію

28. У хворого, який страждає на виразкову хворобу шлунка, з'явилися кинджальний біль у верхній половині живота, різка слабкість. Стан хворого середньої тяжкості, ноги притягнуті до живота. Шкіра і видимі слизові бліді, вологі. Язик сухий, обкладений білим нальотом. Живіт напружений, не бере участі у диханні, різко болючий у верхній половині. Яке ускладнення виникло?
*a. Перфорація шлунка
b. Пенетрація шлунка
c. Кровотеча з гемороїдальних вен
d. Кровотеча з вен стравоходу
e. Шлункова кровотеча

29. Пацієнт без свідомості. Шкіра бліда, суха, дихання Куссмауля, в повітрі відчувається запах ацетону. Очні яблука м’які, рефлекси відсутні. Родичі хворого розповіли, що страждає на цукровий діабет. Що трапилось з хворим?
*a. Гіперглікемічна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Печінкова кома
d. Уремічна кома
e. Запаморочення

30. Хвора скаржиться на високу температуру, біль в грудній клітці праворуч, кашель із “іржавим” харкотинням. При вислуховуванні легень на бокових поверхнях праворуч визначається бронхіальне дихання, при перкусії – різко притулений звук. На рентгенограмі легенів – ознаки плевропневмонії. ЇЇ турбує наявність болю у грудній клітці. Чим зумовлений біль у грудній клітці?
a. -
*b. Ураженням плеври
c. Ураженням альвеол
d. Обструкцією бронхіального дерева
e. Підвищенням тиску в малому колі кровообігу під час кашлю

31. Пацієнтка скаржиться на запаморочення, задишку, серцебиття, ламкість нігтів і випадання волосся. Відзначає спотворення смаку : любить їсти крейду. Шкіра бліда, суха,злущується. В аналізі крові – ознаки анемії. Що треба визначити для уточнення виду анемії?
*a. Рівень заліза сироватки крові
b. Лейкоцитарну формулу
c. Кількість ретикулоцитів
d. Осмотичну резистентность еритроцитів
e. Час згортання крові

32. Пацієнт, хворий на ревматичну хворобу звернувся до ревматолога за поясненням – якимпрепаратом слід проводити сезонну профілактику загострення захворювання. Який лікарський засіб для цього застосовується?
a. Ампіокс
*b. Біцилін -5
c. Аспірин
d. Бензилпеніцилін
e. Цефазолін

33. Хворий звернувся зі скаргами на біль в ділянці серця з іррадіацією в ліву руку, що виникає щодня під час підйому на 2-3 поверх. Хворіє протягом 2 років. Діяльність серця ритмічна. АТ- 140/90 мм рт.ст., ЧСС- 90/хв. Які препарати призначають для зменшення больового синдрому?
a. Інгібітори АПФ
b. Статини
c. Седативні препарати
*d. Нітрати
e. Пероральні антикоагулянти

34. Пацієнтку 25 років турбують біль у ділянці серця, серцебиття, підвищення температури тіла, біль у колінних суглобах. В анамнезі часті ангіни. Тони серця приглушені, систолічний шум на верхівці серця, колінні суглоби болісні, припухлі, гарячі на дотик, функція їх порушена. За допомогою яких препаратів здійснюється етіотропна терапія даної пацієнтки?
a. Серцевих глікозидів
*b. Антибіотиків
c. Глюкокортикостероїдних препаратів
d. Препаратів, що покращують метаболічні процеси в міокарді
e. Нестероїдних протизапальних препаратів

35. У пацієнта 35 років з цукровим діабетом, виникла гіперглікемічна кома. При наданні невідкладної допомоги необхідно ввести?
*a. Інсулін
b. Глюкозу
c. Метазон
d. Дибазол
e. Атропін

36. У пацієнта 70 років виник нестерпний пекучий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку, відчуття страху смерті. Біль триває 40 хвилин. Не знявся після прийому нітрогліцерину . Вкажіть найбільш ймовірний діагноз?
a. Серцева астма
b. Міокардит
c. Набряк легень
d. Стенокардія
*e. Інфарк міокарда

37. Пацієнт хворіє декілька років сечокам’янаю хворобою. Після тряскої їзди з’явився раптовий біль в правій поперековій ділянці з іррадіацією в статеві органи. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Хронічний цистит
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Ниркова колька

38. Який дієтичний стіл призначають хворим з захворюваннями нирок?
*a. Стіл №7
b. Стіл №10
c. Стіл №9
d. Стіл №2
e. Стіл №5

39. Пацієнтка 19 років зі скаргами на біль в поперековій ділянці справа, часте сечовиділення, підвищення температури тіла до 39,5°C.Захворіла гостро після купання в річці. Яке захворювання можна запідозрити у хворої?
a. Гострий цистит
b. Хронічний пієлонефрит
*c. Гострий пієлонефрит
d. Сечокам’яна хвороба
e. Ниркова колька

40. Хворий, 68 років скаржиться на кровохаркання впродовж тривалого часу. Для якого захворювання найбільш вірогідний такий стан?
*a. Рак легень
b. Плеврит
c. Пневмосклероз
d. Крупозна пневмонія
e. Хронічний бронхіт

41. При лабораторному обстеженні харкотиння у хворого виявили спіралі Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Абсцес легень
b. Плевропневмонія
c. Гострий бронхіт
d. Хронічний бронхіт
*e. Бронхіальна астма

42. У хворого з виразковою хворобою шлунка блювання кавовою гущею та дьогтеподібні випорожнення. Для якого ускладнення це характерно?
a. Пілоростенозу
b. Малігнізації виразки
c. Пенетрації виразки
d. Перфорації виразки
*e. Кровотечі з виразки

43. У пацієнта гострий початок хвороби, біль у грудній клітці, виражена лихоманка, кашель з виділенням “ржавого” харкотиння, крепітація і бронхіальне дихання під час аускультації. Яке захворювання можна запідозріти?
a. Хронічний бронхіт
b. Бронхіальна астма
*c. Пневмонія
d. Абсцес легень
e. Туберкульоз

44. У хворого ревматична хвороба. Назвіть етіологічний чинник:
a. Паличка Коха
b. Стафілокок
*c. Бета-гемолітичний стрептокок групи А
d. Менінгокок
e. Паличка Пфейфера

45. Пацієнт 33 роки скаржиться на напади ядухи з утрудненим видихом. Наприкінці нападу тяжко відходить невелика кількість склоподібного мокротиння. Для якого захворювання це характерно?
a. Серцева астма
b. Пневмонія
c. Туберкульоз легенів
d. Гострий бронхіт
*e. Бронхіальна астма

46. У пацієнта гострий інфаркт міокарда. Який вид траспортування необхідно застосувати?
a. Міським транспортом
b. Транспортною бригадою швидкої допомоги на ношах
c. Направити в плановому порядку
d. Попутнім транспортом
*e. Спеціалізованою бригадою швидкої медичної допомоги на ношах

47. До ФАПу звернулась жінка 50-ти років, яка скаржиться на різкий біль за грудиною, що іррадіює у ліву руку. Напад триває більше 30 хвилин, застосування нітрогліцерину ефектуне дало. Що можна запідозрити у хворої?
a. Гіпертонічний криз
b. Серцева астма
c. Вада серця
*d. Інфаркт міокарда
e. Напад стенокардії

48. У пацієнта з виразковою хворобою шлунка виникла перфорація. Назвіть характер болю у випадку даного ускладнення:
a. Ниючий
b. Пекучий
c. Оперізуючий
*d. “Кинжальний”
e. Тиснучий

49. Хвора 37 років звернулась зі скаргами на біль у правому підребер’ї, який іррадіює у правеплече, лопатку, нудоту, блювоту. Позитивний симптом Ортнера та Мерфі. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий гастрит
b. Хронічний панкреатит
*c. Гострий холецистит
d. Сечокам'яна хвороба
e. Гострий панкреатит

50. Пацієнт з цукровим діабетом знаходиться на стаціонарному лікуванні. Яку дієту потрібно йому призначити?
a. Дієта № 1
b. Дієта № 10
c. Дієта № 5
d. Дієта № 7
*e. Дієта № 9

51. Хвора скаржиться на сонливість, загальмованість, мерзлякуватість, охриплий голос. Об'єктивно: брадикардія, набрякле обличчя з товстими губами, звужені очні щілини. Яке захворювання можна запідозрювати?
*a. Гіпотиреоз
b. Гіпертиреоз
c. Ендемічний зоб
d. Гіпертонічна хвороба
e. Хронічний гломерулонефрит

52. У хворої залізодефіцитна анемія. Які препарати застосовують для її лікування?
a. Гепарін
b. Ампіокс
c. Фуразолідон
*d. Ферумлек
e. Фурадонін

53. Хворій з приводу пневмонії призначений антибіотик – цефазолін. Раптово після першої ін’єкції у неї з’явилися відчуття жару, блідість, утруднене дихання, пульс ниткоподібний, АТ- 85/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
a. Набряк легенів
b. Набряк Квінке
*c. Анафілактичний шок
d. Колапс
e. Серцева астма

54. У пацієнтки на тлі гострого інфаркту міокарда з'явились кашель з виділенням пінистого харкотиння, клекочуче дихання. Яке ускладнення виникло?
a. Набряк Квінке
b. Напад бронхіальної астми
*c. Набряк легенів
d. Миготлива аритмія
e. Кардіогенний шок

55. У хворої годину тому раптово виник сильний пекучий біль за грудиною, який віддає в ліву руку та триває 35 хвилин, не знімається нітрогліцерином. Об’єктивно: тони серця ослаблені, аритмічні, ЧСС- 110 уд./хв., Який патологічний стан виник у хворої?
a. -
*b. Гострий інфаркт міокарда
c. Мітральний стеноз
d. Міокардит
e. Ревматична хвороба

56. У хворої на гострий інфаркт міокарду на фоні посилення больового синдрому з’явилась різка блідість шкіри, акроціаноз, АТ знизився до 80/40 мм рт.ст. Про розвиток якого ускладнення можна думати?
a. Непритомність
b. Синдром Дресслера
c. Серцева астма
d. Набряк легенів
*e. Кардіогенний шок

57. Хвора лікується в гематологічному відділенні з приводу лімфогранулематозу. До якого інструментального дослідження слід підготувати хвору?
a. Стернальної пункції
b. Плевральної пункції
c. Люмбальної пункції
d. Абдомінальної пункції
*e. Пункції лімфатичного вузла

58. У пацієнтки діагностований напад ниркової кольки. Який комплекс невідкладної допомоги слід застосувати?
a. Сульфат магнію, еуфілін
b. Нітрогліцерин, но-шпа
c. Лазикс, платифілін
*d. Баралгін, папаверин
e. Еуфілін, лазикс

59. У пацієнтки вперше виникли набряки під очима, підвищився артеріальний тиск та при дослідженні сечі виявлена гематурія та протеїнурія. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гострий пієлонефрит
b. Хронічний пієлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. -

60. У хворого хронічний панкреатит. Виберіть препарат замісної терапії:
a. Холензим
b. Контрикал
*c. Фестал
d. Но-шпу
e. Папаверин

61. У пацієнтки скарги на дратівливість, порушення сну, тремор кінцівок, серцебиття. Схудла на 6 кг. Об’єктивно: шкіра волога тепла; шия потовщена, збільшена щитоподібна залоза. Р- 96 уд./хв., АТ- 160/80 мм рт.ст. Для якого захворювання характерна ця симптоматика?
a. Гіпотиреоз
b. Цукровий діабет
*c. Дифузний токсичний зоб
d. Нецукровий діабет
e. -

62. У хворої підозрівають гіпотиреоз. Які лабораторні методи дослідження слід провести?
a. Визначення амілази сечі, амілази крові
b. Аналіз сечі за методом Нечипоренка
c. -
*d. Визначення рівня гормонів Т3, Т4 в крові
e. Визначення рівня глюкози в крові

63. До акушерки ФАПу звернулася жінка, 38 років, зі скаргами на головний біль, “мушки” перед очима, відчуття жару, сердцебиття, які виникли після сильного хвилювання. Об’єктивно: пацієнтка схвильована,тремтить. Шкіра обличчя гіперемована. АТ - 180/100 мм рт.ст., Рs- 88/хв. Аускультативно:серцеві тони приглушені, акцент ІІ тону над аортою.Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гіпертонічна хвороба
b. Миготлива аритмія
c. -
d. Ревматична лихоманка
e. ІХС. Стенокардія напруження

64. Жінка 44 років скаржиться на болі за грудиною з іррадіацією в ліву руку, які виникли після стресу.Об’єктивно: шкіра бліда. АТ- 110/60 мм рт.ст., Ps- 78/хв. Аускультативно: тони серця ритмічні, приглушені. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Флюорографія ОГК
b. УЗД органів черевної порожнини
*c. Електрокардіографія
d. Бронхографія
e. -

65. На ФАП до акушерки звернулася вагітна зі скаргами на висипку із свербіжем,яка з’явилася після вживання апельсину. При огляді виявлено на шкірі верхніх кінцівок, живота дисеміновану уртикарну висипку червоного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. -
*b. Кропив’янка
c. Анафілактичний шок
d. Набряк Квінке
e. Ревматична лихоманка

66. До акушерки на ФАП звернулась вагітна зі скаргами на спрагу, сухість в роті, слабкість.При огляді: жінка помірного харчування, шкіра бліда,суха на дотик. АТ- 130/70мм рт.ст. Рівень глюкози крові - 9,7 ммоль/л Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Цукровий діабет
b. Ожиріння
c. Гіпотиреоз
d. Гіповітаміноз
e. Тиреотоксикоз

67. Під час взяття крові з вени жінка втратила свідомість. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, АТ- 120/70 мм рт.ст., пульс 68/хв., ритмічний, задовільних властивостей. Який стан найбільш вірогідно зумовлює таку картину?
*a. Непритомність
b. Еклампсія
c. Кардіогенний шок
d. Геморагічний шок
e. Колапс

68. До акушерки ФАПу звернулась пацієнтка, 38 років, зі скаргами на біль в поперековій ділянці, який ірадіює вздовж сечоводу в статеві органи. Який препарат найбільш доцільно застосувати в даному випадку?
*a. Ввести баралгін
b. Ввести р-н еуфіліну
c. -
d. Ввести р-н магнія сульфату
e. Ввести лазикс

69. У хворої 68 р., яка лікується з приводу пневмонії, погіршився стан: за дві години температура знизилася з 39,3°С до 35,7°С, відзначається різка слабкість, блідість шкіри, холодний піт, АТ- 80/50 мм рт.ст. Що стало найбільш вірогідною причиною погіршення стану пацієнтки:
a. Виражена інтоксикація
b. Порушення рухового режиму
c. Обмежене вживання рідини
d. Порушення дієти
*e. Критичне зниження температури тіла

70. При обстеженні у пацієнтки, яка зловживала алкоголем: свербіння шкіри, жовтяниця, судинні зірочки, асцит. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Хронічний коліт
b. Гепатит
*c. Цироз печінки
d. Панкреатит
e. Холецистит

71. Вкажіть хворобу, яка генетично успадковується за рецесивним типом:
a. Мієлолейкоз
*b. Гемофілія
c. Геморагічній васкуліт
d. Тромбоцитопенія
e. Лімфолейкоз

72. У пацієнтки 39 років гострий інфаркт міокарда, перший день. Вкажіть, який режим фізичної активності призначите їй:
a. Загальний
*b. Суворий постільний
c. Напівпостільний
d. Постільний
e. Палатний

73. Пацієнтку 23 років протягом місяця турбує слабкість, кашель, схуднення, пітливість, особливо вночі, субфебрильна температура . Об’єктивно: tо- 37,2°C, шкіра бліда, АТ- 100/70мм рт.ст. Дихання ослаблене справа над верхівкою. Тони ритмічні, пульс- 98 уд/хв., ритмічний. Визначте захворювання, яке можна запідозрити:
a. Пневмонію
b. Рак легенів
*c. Туберкульоз легенів
d. Бронхіт
e. Плеврит

74. Пацієнтка Ш., 30 років, скаржиться на надмірну дратливість, серцебиття, схуднення при підвищеному апетиті. Об’єктивно: витрішкуватість, тремор рук, підвищення систолічного артеріального тиску, позитивний симптом Грефе. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Мікседему
b. Невроз
*c. Тиреотоксикоз
d. Гіпертонічну хворобу
e. Цукровий діабет

75. Жінку 35 років вжалила бджола. Розвився анафілактичний шок. Який препарат необхідно зразу ввести?
a. Папаверин
*b. Гідрокортизон
c. Корглікон
d. Кордіамін
e. Анальгін

76. У пацієнтки 47 років, відмічається кашель з виділенням великої кількості (300 мл) харкотиння “повним ротом” з неприємним запахом. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Абсцес легені
b. Пневмонію
c. Туберкульоз легенів
d. Бронхіальну астму
e. Рак легенів

77. У пацієнтки 25 років при лабораторному дослідженні виявлено: загальний аналіз крові – еозинофілія, в харкотинні – спіралі Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Раку легенів
b. Хронічного бронхіту
*c. Бронхіальної астми
d. Пневмонії
e. Абсцесу легені

78. Пациентка Н. 22-х лет обратилась на ФАП с жалобами на приступы удушья с утрудненным выдохом, которые возникают во время цветения амброзии. Ваш предположительный диагноз?
*a. Бронхиальная астма
b. Екссудативный плеврит
c. Внегоспитальная пневмония
d. Туберкулёз лёгких
e. Хронический бронхит

79. Беременной женщине 25-ти лет, поступившей на лечение в пульмонологическое отделение по поводу внегоспитальной пневмонии, назначено лечение, включающее антибиотик. Что нужно сделать, прежде чем вводить антибактериальный препарат внутримышечно?
a. Подсчитать частоту дыхательных движений за 1 минуту
b. Произвести спирографию
c. Информировать больную о возможных побочных действиях
*d. Провести пробу на чувствительность к антибиотику
e. Измерить АД

80. Пациентка К. 42-х лет, состоящая на диспансерном учёте по поводу гипертонической болезни в течение 10 лет, обратилась на ФАП с жалобами на новые симптомы, которые развились постепенно: одышку при небольшой физической нагрузке, сердцебиение, отёки на ногах. Какое осложнение развилось у больной?
a. Порок сердца
b. Острая сердечная недостаточность
*c. Хроническая недостаточность кровообращения
d. Острая сосудистая недостаточность
e. Гипертонический криз

81. При обследовании у пациентки Т. 30-ти лет выявлена недостаточность митрального клапана. Ранее патологии со стороны сердечно-сосудистой системы не было. Укажите ведущую причину приобретённых пороков сердца .
a. Хроническая сердечная недостаточность
b. Инфаркт миокарда
c. ИБС. Стенокардия напряжения
d. Гипертоническая болезнь
*e. Ревматическая болезнь

82. Беременная С. 28-ми лет обратилась к акушерке с жалобами на слабость, головную боль, сердцебиение при физической нагрузке. В анамнезе обильные длительные месячные, с детства употребляет в пищу мел. Объективно: кожа бледная, ногти ломкие. Общий анализ крови: гемоглобин 60 г/л, цветовой показатель 0,6, микроцитоз, СОЭ – 18 мм/час. О каком заболевании можно думать?
*a. Железодефицитная анемия
b. Гемолитическая анемия
c. B12-дефицитная анемия
d. Острая постгеморрагическая анемия
e. Гипопластическая анемия

83. Акушерке поручено провести беседу с беременными женщинами по поводу профилактики острого пиелонефрита. На какие элементы профилактики следует обратить внимание женщин?
*a. Санация очагов инфекции
b. Избегание пребывания на солнце
c. Профилактический приём витаминов
d. Ограничение физической активности
e. Приём мочегонных трав

84. Больная К. 38-ми лет обратилась на ФАП с жалобами на очень сильные боли в левой половине поясницы с иррадиацией в паховую область, отмечает позывы к мочеиспусканию, но мочи выходит незначительное количество. Пациентка возбуждена, симптом Пастернацкого слева резко положительный. Температура тела – 36,5°C. Предположительный диагноз?
a. -
*b. Мочекаменная болезнь
c. Острый гломерулонефрит
d. Острый пиелонефрит
e. Хронический гломерулонефрит

85. У пациента язвенная болезнь желудка. Назовите особенности диетотерапии:
*a. Частое, дробное питание, механически, термически и химически щадящая пища
b. Исключение молочных продуктов из пищевого рациона
c. Ограничение приема жидкости
d. Увеличение количества белка
e. Разгрузочная диета

86. Пациентку беспокоят сердцебиение и одышка при физической нагрузке, отеки нижних конечностей к концу дня. Для какого состояния характерны данные симптомы?
a. Коллапс
b. -
c. Анафилактический шок
d. Острая сердечная недостаточность
*e. Хроническая сердечная недостаточность

87. У пациентки подозрение на туберкулез легких. Какой препарат используют для пробы Манту?
a. Изониазид
b. Вакцина БЦЖ
*c. Туберкулин
d. Этамбутол
e. Рифампицин

88. Пациентке, страдающей ревматической болезнью, назначена вторичная профилактика заболевания. Какой из препаратов Вы используете?
a. Анальгин
b. Преднизолон
c. Ортофен
*d. Бицилин-5
e. Пенициллин

89. Пациентка 40 лет жалуется на боль сжимающего характера за грудиной с иррадиацией влевую руку. После приема нитроглицерина приступ прекратился. Для какого заболевания характерны эти признаки?
*a. Стенокардии
b. Порока сердца
c. Ревматической болезни
d. Гипертонической болезни
e. Инфаркта миокарда

90. Беременная 14 нед. Поступила в терапевтическое отделение с жалобами на боль в правой половине грудной клетки, кашель с выделением “ржавой мокроты”, общую слабость, температуру тела 39°C. Заболела 3 дня назад. Заболевание связывает с переохлождением. Перкуторно: притупление легочного звука, аускультативно: крепитация справа под. лопаткой. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Внегоспитальная пневмония
b. Рак легких
c. Туберулез легких
d. Бронхит
e. Госпитальная пневмония

