1. Пациетка 56 лет, жалуется на кашель с выделением гнойной мокроты неприятного запаха до 250 мл в сутки, преимущественно утром. Из анамнеза - курит 20 лет. Объективно: пальцы на руках в виде “барабанних палочек”, ногти в виде “часових стекол”. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Пневмония
b. Абсцесс легких
*c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Хронический бронхит
e. Рак легких

2. У пациентки на запах краски внезапно возникло удушье. В детстве болела бронхиальной астмой. При аускультации в легких масса сухих свистящих хрипов. Какая неотложная доврачебная помощь необходима в данной ситуации?
a. Горячие ножные ванны
b. Банки на грудную клетку
c. Оксигенотерапия
d. Горчичники на грудную клетку
*e. Ингаляция сальбутамола

3. Пациентка 58 лет, поступила в кардиологическое отделение с жалобами на сжимающую боль за грудиной, иррадиирующую в левое плечо, левую лопатку. Боль длится в течение часа, не снимается нитроглицерином. Объективно: кожа бледная, пульс слабый, частый, АД- 90/60 мм рт.ст. Какое заболевание можно заподозрить у пациентки?
*a. Острый инфаркт миокарда
b. Сердечную астму
c. Миокардит
d. Нарушение ритма сердца
e. Отек легких

4. Пациентка 63 лет, состоит на диспансерном учете по поводу язвенной болезни желудка. Во время профилактического осмотра предъявляет жалобы на быструю утомляемость, выраженную общую слабость, потерю аппетита, отвращение к мяснойпище. Объективно: пониженного питания, кожные покровы и видимые слизистые бледные. Какое осложнение наиболее вероятно возникло у пациентки?
a. Желудочное кровотечение
b. Перфорация
c. Стеноз привратника
*d. Рак желудка
e. Пенетрация

5. У пациетки с алкогольным циррозом печени возникла рвота цвета “кофейной гущи” и кал черного цвета. При осмотре: бледность кожи и слизистых оболочек, слабый, частый пульс. АД- 100/ 60 мм рт.ст. Какие лекарственные препараты необходимо использовать в данной ситуации?
a. Пентамин
b. Феррум-лек
c. Атропин
*d. Хлористый кальций
e. Гепарин

6. У пациенки 25 лет жалобы на повышение температуры тела до 39°C, проливной пот, боль в горле. Считает себя больной в течение нескольких месяцев. В полости рта некротические изменения: язвочки [некротическая ангина, стоматит]. В общем анализе крови найдены бластные клетки. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гемофилия
b. Острая постгеморрагическая анемия
*c. Острый лейкоз
d. B12-фолиеводефицитная анемия
e. Железодефицитная анемия

7. Беременная 23 лет лечится в отделении патологи беременных с диагнозом: “Острыйпиелонефрит”. Какие настои трав рекомендуется употреблять пациентке по назначению врача после виписки из стационара?
a. Чебрец
*b. Полевой хвощ
c. Зверобой
d. Мать-мачеха
e. Подорожник

8. Пациентка 27лет, страдающая сахарным диабетом, предъявляет жалобы на головную боль, головокружение, жажду, тошноту. Постепенно появилась сонливость, апатия потеря сознания. При осмотре: кожа сухая, запах ацетона. Выберите препарат для оказания неотложной помощи.
*a. Инсулин простой
b. 40% раствор глюкозы
c. 4% раствор гидрокарбоната натрия
d. 20% раствор глюкозы
e. Эуфиллин

9. -летняя пациентка предъявляет жалобы на зябкость, общую слабость, сонливость,отечность лица и конечностей. В анамнезе заболевание щитовидной железы. Объективно: кожа сухая, шелушащаяся. АД- 110/70 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены, брадикардия. Какой лекарственный препарат пациентка должна принимать постоянко в качестве профилактики осложнений?
a. Инсулин
b. Мерказолил
*c. L- тироксин
d. Нитроглицерин
e. Корвалол

10. Пацієнт з’явився на прийом до лікаря зі скаргами на підйом tо тіла до 38°C, підвищену пітливість вночі, сухий кашель, біль у грудях, періодичне кровохаркання. Такі симптоми характерні для:
a. Плевриту
b. Раку легень
*c. Туберкульозу легенів
d. Гангрени легень
e. Пневмонії

11. Пацієнтка 40 р., знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні з діагнозом бронхіальна астма. Зненацька в неї виник приступ ядухи. Що в першу чергу необхідно застосувати?
*a. Аерозоль з беротеком
b. Содові інгаляції
c. Кисневу терапію
d. Масаж грудної клітки
e. Дихальну гімнастику

12. У пацієнта, який скаржиться на болі у грудній клітці з правого боку, що посилюються при диханні, встановлено діагноз сухий плеврит. Що визначається аускультативно при об’єктивному обстеженні?
a. Сухі свистячі хрипи
b. Крепітація
*c. Шум тертя плеври
d. Вологі хрипи
e. Посилення везикулярного дихання

13. Пацієнт 47 р., в стаціонарі при швидкому підйомі по сходах відчув раптовий стискаючий біль за грудиною, який віддає у ліву руку. Що в першу чергу необхідно зробити?
a. -
*b. Дати таблетку нітрогліцерину
c. Дати краплі корвалолу
d. Дати таблетку анальгіну
e. Дати таблетку адельфана

14. У пацієнта з інфарктом міокарда виник приступ ядухи, кашель з виділенням пінистого рожевого харкотиння. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Плеврит
b. Кардіогенний шок
*c. Набряк легенів
d. Пневмонія
e. Перикардит

15. Пацієнтка 64 р., скаржиться на головний біль, "миготіння мушок" перед очима, запаморочення, біль у ділянці серця, серцебиття. Об’єктивно: обличчя гіперемоване, Ps-95/хв., АТ- 175/100 мм рт.ст. Аускультативно: тони серця звучні, акцент ІІ тону над аортою. Який ваш діагноз?
a. Гострий міокардит
b. Недостатність мітрального клапану
c. Ішемічна хвороба серця
d. Ревматична хвороба
*e. Гіпертонічна хвороба

16. Пацієнт скаржиться на періодичні сезонні болі у епігастральній ділянці, які виникають через 15-20 хв. після вживання їжі. При якому захворюванні біль має такий характер?
a. Дискінезія жовчовивідних шляхів
b. Виразкова хвороба 12-палої кишки
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Жовчокам’яна хвороба
e. Хронічний гепатит

17. У пацієнта при обстеженні виявлено: біль у правому підребер’ї, асцит, "голова медузи", диспепсичні явища. Такий симптомокомплекс характерний для:
*a. Портального цирозу печінки
b. Жовчокамяної хвороби
c. Раку шлунка
d. Хронічного холециститу
e. Хронічного гепатиту

18. Пацієнт 30 р., скаржиться на остуду, біль у поперековій ділянці тупого характеру, дизуричні явища, слабість, головний біль. Об’єктивно: позитивний симптом Пастернацького. У сечі: піурія, протеїнурія, бактеріурія. Ці симптоми характерні для:
a. Хронічного гломерулонефриту
b. Гострого гломерулонефриту
*c. Гострого пієлонефриту
d. Хронічного пієлонефриту
e. Сечокам’яної хвороби

19. Жінка 48 р., скаржиться на слабість, підвищену втомлюваність, задишку, серцебиття, сухість і пекучість язика, відчуття оніміння кінчиків пальців, повзання мурашок. Об’єктивно: шкіра лимонно-жовтяничного відтінку, PS- 96/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Про яку анемію можна подумати?
a. Апластичну анемію
b. Залізодефіцитну анемію
*c. B12-дефіцитну анемію
d. Гемолітичну анемію
e. Постгеморагічну анемію

20. Пацієнтка 20р., в анамнезі з проявами харчової алергії, поступила на стаціонарне лікування з пневмонією. При введенні антибіотика цефамізину розвинулись ознаки алергічної реакції: загальна слабість, блідість шкіри, головокружіння, утруднене дихання, зниження АТ. Яке ускладнення розвинулось?
a. Кардіогенний шок
b. Больовий шок
c. Колапс
*d. Анафілактичний шок
e. Гемотрансфузійний шок

21. У пацієнтки з бронхіальною астмою виник приступ експіраторної задишки. Виберіть препарат для зняття приступу:
a. Кордіамін
*b. Сальбутамол
c. Но-шпа
d. Супрастин
e. Дімедрол

22. На територіях, де поширений ендемічний зоб, проводиться його профілактика. Який препарат для цього застосовується?
a. Тироксин
b. Мерказоліл
*c. Антиструмін
d. Інсулін
e. Гідрокортизон

23. Пацієнт скаржиться на біль оперізуючого характеру вище пупка, слабкість, блювання. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Хронічного гепатиту
b. Цирозу печінки
c. Холециститу
*d. Панкреатиту
e. Виразкової хвороби шлунка

24. У пацієнтки К., 32 роки, після в/м ін’єкції ампіциліну через кілька хвилин з’явилася різка слабість, відчуття стиснення в грудній клітці, жар у тілі, потемніння в очах. Шкіра бліда, вкрита липким холодним потом, пульс ниткоподібний, частий, АТ- 60/40 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулося у пацієнтки?
a. Кардіогенний шок
b. Ангіоневротичний набряк
*c. Анафілактичний шок
d. Бронхоспазм
e. Набряк легенів

25. При дослідженні сечі пацієнтки виявлені бактеріурія, лейкоцитурія, протеїнурія. Для якого захворювання це характерно?
a. Гострого гломерулонефриту
b. Сечокам'яної хвороби
c. Гострої ниркової недостатності
*d. Гострого пієлонефриту
e. Хронічного гломерулонефриту

26. У пацієнта 25 років з сечокам’яною хворобою виник сильний приступоподібний біль в поперековій ділянці з іррадіацією в калитку, по ходу сечовода та статеві органи. Виберіть заходи для зняття приступу:
*a. Покласти теплу грілку на поперекову ділянку
b. Дати випити заспокійливі засоби
c. -
d. Покласти теплу грілку на живіт
e. Покласти міхур з льодом на живіт

27. На ФАП звернулася пацієнтка 45 років зі скаргами на стискаючий біль за грудиною, оніміння 4 та 5 пальців лівої руки. Біль виникає після підняття по сходах на 3 поверх. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Стенокардії напруги
b. Стенокардії спокою
c. Ревматичної хвороби
d. Гіпертонічної кризи
e. Бронхіальної астми

28. Пацієнтка 32 роки, звернулася на ФАП зі скаргами на ниючий “голодний” біль в епігастральній ділянці , відрижку кислим, печію, схильність до закрепів. Для якого захворювання характерний цей симптомокомплекс?
a. Хронічного коліту
*b. Виразкової хвороби 12-палої кишки
c. Хронічного холециститу
d. Хронічного панкреатиту
e. Виразкової хвороби шлунка

29. У хворої 45 років з виразковим анамнезом під час підняття меблів в квартирі виник “кинжальний” біль в епігастрії, виражена слабкість, блювота. Шкірні покриви покриті холодним липким потом, АТ- 90/50 мм рт.ст. Для якого стану це характерно?
a. Гострого холециститу
b. Гострого панкреатиту
*c. Перфорації виразки шлунка
d. Пенетрації виразки шлунка
e. Малігнізації виразки шлунка

30. Вагітна жінка 32 років знаходиться в гастроентерологічному відділенні зі скаргами на гіркоту в роті, ниючий біль в правому підребер`ї, нудоту, здуття живота. В анамнезі – хронічний холецистит. Яка дієта небхідна хворій?
a. Дієта №7
b. Дієта №1а
c. Дієта №15
*d. Дієта №5
e. Дієта №10

31. Пацієнтка 32 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,5°С, біль у поперековій ділянці з обох сторін, часте й болісне сечовипускання. Об’єктивно: шкіра бліда, волога. Пульс - 88 за 1 хв. АТ - 120/80 мм рт.ст. Позитивний симптом Пастернацького з обох сторін. В аналізі сечі: сеча мутна, протеїнурія, лейкоцитурія,бактеріурія. Вкажіть захворювання, яке виникло у пацієнтки:
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Хронічний гломерулонефрит
*d. Гострий пієлонефрит
e. Сечокам’яна хвороба

32. Пацієнтка 40 років скаржиться на зниження пам’яті та працездатності, сонливість, випадіння волосся. Об’єктивно: сповільнена мова, голос низький, хриплий, температура тіла – 35,1°С. Набряки локалізовані на обличчі, шиї. Риси обличчя грубі, набряклі повіки, звужені очні щілини, товсті ніс та губи. Пульс- 60 за 1 хв. АТ- 100/60 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. Вкажіть захворювання, яке виникло у пацієнтки:
*a. Гіпотиреоз
b. Ендемічний зоб
c. Набряк Квінке
d. Гломерулонефрит
e. Тиреотоксикоз

33. Пацієнтці 52 років надана невідкладна допомога: холод на надчеревну ділянку, введення вікасолу і дицинону, приймання всередину амінокапронової кислоти, антацидів, адсорбентів. Вкажіть ускладнення, при якому надається така невідкладна допомога:
*a. Шлункова кровотеча
b. Малігнізація виразки шлунка
c. Перфорація виразки шлунка
d. Пенетрація виразки шлунка
e. Пілоростеноз

34. У пацієнтки 45 років з жовчнокам’яною хворобою після фізичного навантаження раптово виникли сильний ріжучий біль в проекції жовчного міхура з іррадіацією у праве плече, шию, під праву лопатку, нудота, блювання. Об’єктивно: живіт здутий, при пальпації напруження передньої черевної стінки та болісність м’язів у ділянці правого підребер’я. Назвіть препарат, який застосовують для зняття болю:
a. Ензистал
b. Урсофальк
c. Холензим
d. Оксафенамід
*e. Баралгін

35. У пацієнтки 65 років, яка лікується з приводу раку легенів, виник кашель з виділенням пінистої крові світло-червоного забарвлення. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним липким потом. Пульс- 96 за 1 хв. АТ- 90/60 мм рт.ст. Назвіть препарат, який необхідно призначити пацієнтці для надання невідкладної допомоги:
a. Баралгін
b. Солутан
c. Теофілін
*d. Хлорид кальцію
e. Еуфілін

36. Пацієнтка 34 років скаржиться на підвищену збудливість, дратівливість, пітливість, відчуття жару, випадіння волосся, втрату маси тіла до 10 кг. Об’єктивно: екзофтальм, позитивний симптом Грефе. Щитоподібна залоза збільшена. Пульс 110 за 1 хв. Тремор рук. Назвіть тиреостатичний препарат для лікування пацієнтки.
*a. Мерказоліл
b. Тиреоїдин
c. Тироксин
d. Трийодтиронін
e. Дийодтирозин

37. У пацієнтки 22 років, яка перебуває на диспансерному обліку з приводу ревматичної лихоманки, з’явилися симптоми гострого респіраторного захворювання. Вкажіть препарат, який необхідно призначити для вторинної поточної профілактики ревматизму:
*a. Пеніцилін
b. Фуразолідон
c. Нітроксолін
d. Фталазол
e. Бісептол

38. Пацієнтці 38 років, яка перебувала у контакті з хворим на туберкульоз легенів, призначена хіміопрофілактика. Назвіть препарат, який призначають для специфічної профілактики туберкульозу:
a. Етамбутол
b. Циклосерин
c. Стрептоміцин
d. Етіонамід
*e. Ізоніазид

39. Жінка, 52 років ,знаходиться в приймальному відділенні зі скаргами на гострий біль у ділянці серця тиснучого характеру, який віддає в ліву руку і триває понад 30 хвилин. Зі слів пацієнтки: приймала нітрогліцерин під язик тричі, але біль не вщухав. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Набряк легень
b. Серцева астма
c. Бронхіальна астма
*d. Інфаркт міокарда
e. Стенокардія

40. Пацієнт, 45 років, скаржиться на біль стискаючого характеру за грудиною з іррадіацією в ліву руку. Після прийому нітрогліцерину напад припинився. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Ревматизму
b. Вади серця
c. Інфаркту міокарда
d. Гіпертонічної хвороби
*e. Стенокардії

41. У хворої 18 р., через два тижні після перенесеної ангіни, раптово виникли скарги на головний біль, набряк обличчя, зменшення виділення і кров’янисте забарвлення сечі. Об’єктивно: температура тіла 37,4°C, шкіра бліда, набряк повік. АТ- 180/100 мм рт.ст. Аналіз сечі: білок - 2 г/л, еритроцити - 100 в полі зору. Про яке захворювання можна подумати?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гострий цистит

42. Пацієнтка 46 р. скаржиться на частий головний біль, шум у вухах, інколи – запаморочення, нудоту. Акушерка виявила, що артеріальний тиск при вимірюванні складає 160/100 мм рт.ст. Дані симптоми є характерними для:
a. Ішемічної хвороби серця
b. Судинної недостатності
c. Залізодефіцитної анемії
*d. Артеріальної гіпертензії
e. Серцевої недостатності

43. У чоловіка 32 р. скарги на кашель з виділенням харкотиння слизового характеру, підвищення температури тіла до 37,3°C, слабкість, пітливість. Хворіє 3 дні. Під час перкусії грудної клітки над легенями ясний легеневий звук. При аускультації: жорстке дихання, сухі хрипи. Rо - дослідження легень: паталогічних змін не виявлено. Про яке захворювання можна подумати?
a. Бронхіальна астма
b. Хронічний бронхіт
*c. Гострий бронхіт
d. Сухий плеврит
e. Пневмонія

44. У хворої К. 30 років періодично повторюються напади експіраторної задишки. Під час мікроскопічного дослідження в харкотинні виявлені спіралі Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Про яке захворювання можна подумати?
a. Рак легенів
b. Ексудативний плеврит
c. Гострий бронхіт
d. Хронічний бронхіт
*e. Бронхіальну астму

45. Пацієнт скаржиться на тупий біль в поперековій ділянці справа, болючість під час сечовипускання, гарячку, загальну слабкість. Об’єктивно: температура тіла 38,8°C; симптом Пастернацького позитивний справа. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Сечокам’яної хвороби
*b. Пієлонефриту
c. Циститу
d. Гломерулонефриту
e. Холециститу

46. Хвора А. 35 рокiв скаржиться на сильний бiль у правому підребер’ї, що iррадiює у праве плече, лопатку, нудоту i блювання. Об’єктивно: живiт здутий, пальпаторно - напруженiсть передньої черевної стiнки в дiлянцi правого підребер’я. Позитивний симптом Ортнера. УЗД – наявність конкрементів в жовчному міхурі. Розвиток якого захворювання можна запiдозрити?
a. Гострого гастриту
*b. Жовчнокам’яної хвороби
c. Виразкової хвороби 12-палої кишки
d. Гострого холециститу
e. Гострого панкреатиту

47. У хворого після ін’єкції антибіотика виник анафілактичний шок. Який препарат необхідно використати для обколювання місця введення ліків при наданні невідкладної допомоги?
a. Анальгін
b. Но-шпу
c. Дицинон
*d. Адреналін
e. Дібазол

48. Пацієнта доставлено в приймальне відділення без свідомості. Впродовж 8 років хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін. На роботі втратив свідомість. Об’єктивно: шкіра бліда, волога, гіпертонус м’язів. АТ- 120/80 мм рт.ст. Яке ускладнення основного захворювання виникло у пацієнта?
a. Гіперглікемічна кома
b. Церебральна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Молочнокисла кома
*e. Гіпоглікемічна кома

49. У пацієнтки 40 р., виникли інтенсивний біль у правому підребер’ї, який іррадіює в праве плече, лопатку, нудота, повторне блювання. Позитивні симптоми Ортнера, Мерфі. Про яке захворювання свідчать дані ознаки?
a. Сечокам'яну хворобу
b. Виразкову хворобу шлунка
c. Виразкову хворобу 12-палої кишки
*d. Гострий холецистит
e. Гострий панкреатит

50. У хворої на бронхіальну астму почався сухий кашель, виникла гостра нестача повітря, дихання утруднилось, видих здійснюється зі свистом і чути на віддалі. Які препарати використаєте для надання невідкладної допомоги?
*a. 10 мл 2,4% розчину еуфіліну
b. 1 мл 0,06% розчину корглікону
c. 10 мл 40% розчину глюкози
d. 4 мл 1% розчину дибазолу
e. 1 мл 0,05% розчину строфантину

51. У пацієнтки 43 років з гіпертонічною хворобою виник сильний головний біль, запаморочення, блювання, мерехтіння "мушок " перед очима, АТ- 195/100 мм рт.ст. Який лікарський препарат використаєте для надання невідкладної допомоги?
*a. 25% розчину магнію сульфату
b. 3% розчину преднізолону
c. 1% розчину димедролу
d. 1% розчину мезатону
e. 0,05% розчину строфантину

52. На ФАП звернулась пацієнтка із скаргами на напад сильного головного болю, серцебиття, нудоту, блювання. Гіперемія шкіри обличчя, тремтіння всього тіла. Рs- 100/хв., АТ- 240/120 мм рт.ст., межі серця розширені, тони ослаблені, акцент ІІ тону над аортою. Вкажіть, яке ускладнення виникло:
*a. Гіпертензивна криза
b. Набряк легень
c. -
d. Гостра судинна недостатність
e. Серцева астма

53. У хворої, 50 років, раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з правого боку, який іррадіює на внутрішню поверхню стегна і в статеві органи, біль при сечовипусканні. Дані симптоми, характерні для:
a. Гострого панкреатиту
*b. Ниркової кольки
c. Гострого апендициту
d. Печінкової кольки
e. Гострого холециститу

54. На ФАП звернулась пацієнтка із скаргами на слабкість, пітливість вночі, сухий кашель, tо- 37,4-37,6°C. Хворіє 4 тиждні. В анамнезі - контакт із хворим на туберкульоз легенів. На яке дослідження Ви направите пацієнтку в першу чергу?
a. Електрокардіографію
*b. Рентгенологічне дослідження легенів
c. Загальний аналіз крові
d. Спірометрію
e. Біохімічний аналіз крові

55. До Вас звернулась пацієнтка зі скаргами на задишку з утрудненим видихом, відчуття стиснення за грудиною. При огляді грудна клітка у положенні максимального вдиху, жінці важко відповідати на запитання. При перкусії над грудною кліткою визначається коробковий звук, аускультативно – дихання послаблене, сухі розсіяні свистячі хрипи. Ваш діагноз?
a. Стенокардія
*b. Бронхіальна астма
c. Пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Серцева астма

56. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернулась пацієнтка 48 років, яка протягом 15 років хворіє жовчнокам’яною хворобою. Який метод дослідження підтверджує дане захворювання?
*a. УЗД органів черевної порожнини
b. Шлункове зондування
c. Іригоскопія
d. Колоноскопія
e. Дуоденальне зондування

57. У пацієнта з інфарктом міокарда з’явилися ознаки гострої лівошлуночкової недостатності. Яке положення тіла слід надати пацієнту:
a. Горизонтальне
b. Горизонтальне на правому боці
c. Горизонтальне на лівому боці
*d. Сидяче з опущеними ногами
e. Горизонтальне з припіднятими нижніми кінцівками

58. У терапевтичному відділенні знаходиться хворий на бронхоектатичну хворобу. У хворого відділяється мокротиння у великій кількості. Яке положення необхідно надати хворому для поліпшення виділення мокротиння?
a. Горизонтальне
b. Вимушене
*c. Дренажне
d. Пасивне
e. -

59. У хворого задишка при фізичному навантаженні, серцебиття. При обстеженні: акроціаноз, над легенями вологі хрипи, діяльність серця аритмічна, тони послаблені, пульс - 100 /хв., АТ- 170/95 мм рт.ст. Який патологічний стан у хворого?
a. Колапс
*b. Хронічна серцева недостатність
c. Набряк легенів
d. Серцева астма
e. Непритомність

60. У хворого раптово виникли: блювання "кавовою гущею", блідість. АТ- 90/70 мм рт.ст., холодний липкий піт. Який попередній діагноз?
a. Пенетрація
b. Проривна виразка
*c. Шлункова кровотеча
d. Малігнізація
e. Стеноз воротаря

61. Ви проводите санітарно-освітню бесіду з питань онкології серед населення. Яке з питань найбільш актуальне для профілактики раку легенів?
a. Запобігання алергії
*b. Боротьба з курінням
c. Боротьба з ожирінням
d. Раціональне харчування
e. Боротьба з гіподинамією

62. До Вас на ФАП звернулася пацієнтка, яку непокоїть важкість у правому підребір’ї, втомлюваність. При об’єктивному обстеженні виявили жовтяницю, на шкірі “судинні зірочки”, гепатомегалію. Вкажіть попередній діагноз:
a. Хронічний панкреатит
b. Хронічний гепатит
*c. Цироз печінки
d. Хронічний холецистит
e. Хронічний гастрит

63. Ви – акушерка ФАПу надаєте допомогу вагітній 35 років, яка страждає на гіпертонічну хворобу. Вкажіть препарат, який слід ввести вагітній жінці при гіпертонічній кризі:
a. Розчин строфантину К
b. Розчин аміназіну
*c. Розчин сульфату магнію
d. Розчин еуфіліну
e. Розчин атропіну сульфату

64. До вас на ФАП звернулася пацієнтка 52 років зі скаргами на кашель з кровохарканням. Для надання невідкладної допомоги необхідно використати:
a. Банки
b. Кишеньковий інгалятор
c. Грілку
d. Гірчичники
*e. Міхур з льодом

65. Ви – акушерка ФАПу. До вас звернулась вагітна жінка 25 років яка страждає на залізодефіцитну анемію. Дайте пораду, які продукти повинні обов’язково входити в раціонвагітної з анемією:
a. Солодощі, копчене
b. Фрукти, морозиво
*c. М’ясо, риба
d. Молочні, бобові
e. Пшеничні висівки, чай

66. Під час обстеження пацієнтки запідозрено розвиток сухого плевриту. Яка аускультативнаознака підтвердить його діагноз?
a. Бронхіальне дихання
b. Сухі хрипи
c. Крепітація
d. Амфоричне дихання
*e. Шум тертя листків плеври

67. У пацієнтки К., 27 років напад бронхіальної астми триває вже протягом доби і не купірується еуфіліном і платифіліном, які раніше були ефективними. Яке найбільш вірогідне ускладнення розвинулось у пацієнтки?
a. Гостра серцева недостатність
b. -
c. Гостра судинна недостатність
d. Гостра дихальна недостатність
*e. Астматичний статус

68. Жінці 36 років, що знаходиться на диспансерному обліку, проводиться цілорічна профілактика ревматизму. "Біцилін-5" їй треба вводити внутрішньом'язово:
a. 3 рази на місяць по 600 тис ОД
b. 2 рази на місяць по 1 млн ОД
*c. 1 раз на місяць по 1,5 млн ОД
d. 1 раз на тиждень по 500 тис ОД
e. 2 раз на тиждень по 300 тис ОД

69. Акушерку покликали до вагітної жінки, яка в задушливому приміщенні знепритомніла. Надайте долікарську допомогу:
a. Зробити непрямий масаж серця
*b. Укласти горизонтально з припіднятими ногами
c. Накласти джгути на кінцівки
d. Укласти горизонтально з припіднятою головою
e. Зробити штучне дихання

70. Пацієнтку 56 років, турбує головний біль в ділянці потилиці, нудоту. Об'єктивно: гіперемія обличчя, ЧД- 20/хв, Рs- 98 уд/хв, ритмічний, АТ- 200/105 мм рт.ст. З чого почати невідкладну допомогу?
a. Анальгіну
b. Кордіаміну
c. Строфантину
*d. Клофеліну
e. Нітрогліцерину

71. Робітниця фабрики зі скаргами на нудоту, блювання, болі переймистого характеру в животі, слабкість. Стан погіршився через 3 години після обіду у фабричній їдальні. Надайте невідкладну долікарську допомогу?
a. Зробити ін'єкцію лазіксу
b. Міхур з льодом на ділянку епігастрія
c. Викликати швидку допомогу
d. Відправити додому
*e. Промити шлунок

72. Хвороий 43 років, який 7 років хворіє на виразкову хворобу шлунка. Щорічно виникають рецидиви. Консервативне лікування не ефективне. Втрачає масу тіла. Скарги на стискаючий біль в епігастральній ділянці після їди, постійну нудоту, відрижку тухлим, часте блювання неперетравленою їжею. Яке ускладнення виразкової хвороби?
a. Перфорація
b. Малігнізація
c. -
*d. Пілоростеноз
e. Пенетрація

73. Пацієнт К. 38 років, скаржиться на блювання, блювотні маси у вигляді "кавової гущі". Хворий кволий, блідий, вкритий холодним потом. З анамнезу відомо, що восени і навесні періодично з'являються болі в епігастральній ділянці тісно пов'язані з вживанням їжі. Ваш найбільш вірогідний діагноз?
*a. Виразкова хвороба шлунка ускладнена кровотечею
b. Хронічний холецистит
c. Рак шлунка, ускладнений кровотечею
d. Хронічний гастрит
e. Виразкова хвороба шлунка ускладнена перфорацією

74. У вагітної жінки з'явились скарги на зниження працездатності, запаморочення, задишку, печію та біль в язиці, біль в ногах. Об'єктивно: блідо-рожевий колір шкіри, "лакований" язик з атрофією сосочків. Чим ви порадите жінці збагатити раціон?
a. Молочними продуктами
b. Солодощами
c. Макаронними виробами
d. Смородиною
*e. Печінкою

75. Пацієнтці, хворій на інсулінозалежний цукровий діабет, було введено інсулін. Через деякий час вона втратила свідомість, посилилось потовиділення, з'явились судоми. Яка кома виникла у пацієнтки?
a. Гіперглікемічна
b. Гіперосмолярна
c. Тиреоїдна
*d. Гіпоглікемічна
e. Кетоацидотична

76. На ФАП звернулась вагітна, яка 4 роки тому прооперована з приводу дифузного токсичного зобу. Скаржиться на загальну слабкість, сонливість, погіршення пам’яті, мерзлякуватість. При обстеженні: обличчя набрякле, очні щілини звужені, шкіра на дотик суха, холодна, волосся рідке, щитоподібна залоза не пальпується. Який ймовірний діагноз в даному випадку?
a. Хвороба Аддісона
b. Дифузний токсичний зоб
*c. Гіпотиреоз
d. Цукровий діабет
e. Хронічний пієлонефрит

77. Ви акушерка ФАПу. Через два тижні після перенесеної ангіни до вас звернулася пацієнтка із скаргами на ранкові набряки обличчя, головний біль розпираючого характеру. Сеча кольору “м’ясних помиїв”, підвищення АТ до 170/100 мм рт.ст. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Сечокам’яна хвороба
b. Хронічний пієлонефрит
c. Артеріальна гіпертензія
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий дифузний гломерулонефрит

78. На ФАП звернулася вагітна, терміном вагітності 22 тижнів, протягом двох днів турбує підвищена температура тіла до 37,2°C та сухий кашель. Вкажіть ймовірний діагноз:
a. Бронхіальна астма
b. Плеврит
c. Хронічний бронхіт
d. Пневмонія
*e. Гострий бронхіт

79. На ФАП звернувся пацієнтка зі скаргами на загальну слабкість, кровотечу із носа і ясен, крововиливи на шкірі, біль у горлі при ковтанні (виразково-некротичні зміни), підвищення tо-39°C, збільшення лімфовузлів. В загальному аналізі крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Гострий гемобластоз
b. B12-дефіцитна анемія
c. -
d. Апластична анемія
e. Гіпопластична анемія

80. Вагітна 38 років звернулась на ФАП. Скаржиться на інтенсивний пекучий біль за грудиною, який іррадіює в ліве плече і руку, триває 6-8 годин. Який метод діагностики застосовують для підтвердження діагнозу?
a. Електроенцефалографія
b. Фонокардіографія
*c. Електрокардіографія
d. Спірометрія
e. Сфігмографія

81. До акушерки ФАПу звернувся пацієнт 40 років, у якого після видалення щитоподібної залози, з’явились сонливість, зниження АТ, закрепи, щільні набряки на обличчі. Встановлено діагноз: гіпотиреоз. Який препарат відноситься до замісної терапії?
a. Р-н Люголя
b. Адреналін
c. Мерказоліл
d. Інтерферон
*e. L- тироксин

82. Ви акушерка ФАПу. Вас викликали до пацієнтки 20 р., яка скаржиться на біль в епігастральній ділянці живота, нудоту, блювання залишками їжі. Самопочуття погіршилось 2 години тому, після вживання недоброякісної їжі. Який стан виник у пацієнтки?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Хронічний гастрит
*c. Гострий гастрит
d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

83. Пацієнт госпіталізований до гематологічного відділення з підозрою на гострий лейкоз. Який метод обстеження має важливе діагностичне значення:
a. Біохімічне дослідження крові
b. Плевральна пункція
*c. Пункція червоного кісткового мозку
d. Коагулограма
e. Бактеріологічне дослідження крові

84. Ви акушерка ФАПу, до Вас звернувся хворий М., 49 років зі скаргами на кашель, виділенням гнійного, з неприємним запахом харкотиння “повним ротом” частіше у ранковий час, підвищення температкри тіла до 38,6°C. Про яке захворювання йде мова?
a. Пневмонію
*b. Бронхоектатичну хворобу
c. Рак легенів
d. Бронхіальну астму
e. Туберкульоз легенів

85. Ви акушерка ФАПу, до Вас звернувся хворий 68 років зі скаргами на кашель з виділеннямхаркотиння у вигляді “малинового желе”, зниження апетиту, схуднення на 15 кг за останні півроку, задишку, що посилюється при фізичному навантаженні. З анамнезу відомо, що хворий палить ~ 30 років. Який попередній діагноз можна поставити хворому?
*a. Рак легені
b. Пневмонія
c. Бронхіальна астма.
d. Туберкульоз легенів
e. Бронхоектатична хвороба

86. Хвора скаржиться на спрагу, сухість в роті, поліурію, втрату маси тіла, свербіж в ділянці зовнішніх статевих органів. Яке дослідження необхідно призначити хворій?
a. Аналіз крові на азотисті сполуки
b. Загальний аналіз крові
*c. Аналіз крові на глюкозу
d. Аналіз сечі на амілазу
e. -

87. Пацієнтка скаржиться на схуднення (10 кг за останній місяць), відрижку тухлими яйцями, постійну біль в епігастрії, відразу до м'яса. Аналіз калу на приховану кров, реакція – позитивна; при езофагогастродуоденоскопії з біопсією виявлено атипові клітини. Про яке захворювання може іти мова?
*a. Рак шлунку
b. Хронічний гастрит
c. Виразкову хворобу 12-палої кишки
d. Хронічний гепатит
e. Виразкову хворобу шлунку

88. У хворого з виразковою хворобою шлунка виникли ознаки шлункової кровотечі: блюванняу вигляді "кавової гущі", дьогтеподібні випорожнення. Який препарат необхідно підготувати для невідкладної допомоги?
*a. Дицинон
b. Анальгін
c. Промедол
d. Атропін
e. Альмагель

89. У жінки через 30 хв. після вживання шоколаду на шкірі з'явилась висипка розміром просяного зерна, свербіж, підвищення температури до 38°С, головний біль, нездужання. Для якої хвороби характерні такі ознаки?
a. Дерматиту
b. Набряку Квінке
*c. Кропив'янки
d. Анафілактичного шоку
e. Піодермії

90. Хвора, 46 років, скаржиться на нудоту, втрату апетиту, сухість в роті, спрагу, блювання. Тривалий час хворіє хронічним гломерулонефритом. Об-но: хвора загальмована, шкіра суха, аміачний запах з рота. В легенях на фоні жорсткого дихання вислуховуються вологі хрипи в нижніх відділах. Тони серця ослаблені, аритмія, вислуховується шум тертя перикарду. АТ- 150/100 мм рт.ст., Р- 100 уд/хв., ниткоподібний, аритмічний. Ваш попередній діагноз?
a. Мікседема
b. Хронічний бронхіт
c. Цукровий діабет
d. Хронічна недостатність кровообігу
*e. Хронічна ниркова недостатність

