1. На прийом у ЖК прийшла пацієнтка зі скаргами на безпліддя протягом 3-х років регулярного статевого життя без використання засобів контрацепції. З якого методу дослідження найдоцільніше розпочати обстеження?
a. Ультразвукового
b. Дослідження функції яєчників
*c. Аналіз сперми статевого партнера
d. Бактеріоскопічного
e. Рентгенологічного

2. При проведенні медичного огляду старшокласниць у двох дівчаток у віці 17 років виявлено відсутність менструацій. Який вік вважається фізіологічним віком настання менархе?
a. 8-10 років
b. Після 17 років
c. 15-17 років
*d. 12-15 років
e. 10-12 років

3. Якi лiкарськi препарати призначають при менометрорагiї?
a. Но-шпа
b. Вiадрiл
*c. Окситоцин
d. Пенiцилiн
e. Прозерин

4. Клiнiка полiпу шийки матки:
*a. Кровоточивий вирiст слизової оболонки на шийцi матки
b. Бiлi плями, бородавки
c. Виразка
d. Вивернута шийка матки з ерозiєю
e. Атрофiя

5. Яка пухлина яєчника найчастiше перероджується в рак?
a. Серозна кiстома
b. Мiома яєчника
c. Муцинозна кiстома
*d. Папiлярна кiстома
e. Фолiкулярна кiста

6. Метод діагностики запальних захворювань жіночих статевих органів:
a. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
b. Цитологічне дослідження мазків з піхви
c. Аналіз сечі на білок
*d. Мазок на ступінь чистоти піхви та флору
e. Зондування порожнини матки

7. Причини випадіння матки:
a. Клімакс
*b. Розриви промежини
c. Запалення придатків матки
d. Запалення матки
e. Аборти

8. Лікування атрезії піхви:
*a. Оперативне
b. Біогенні стимулятори
c. Санаторно-курортне
d. Фізіотерапевтичне
e. Антибіотики

9. Схема вживання КОК (низькодозованих) при невідкладній контрацепції:
*a. 4 таблетки в перші 72 год., потім ще 4 таблетки через 12 год.
b. 6 таблетки в перші 72 год., потім ще 6 таблетки через 12 год.
c. 2 таблетки кожні 4 години протягом 24 год.
d. 6 таблетки в перші 72 год., потім ще 4 таблетки через 12 год.
e. 2 таблетки в перші 72 год., потім ще 2 таблетки через 12 год.

10. Жінка з вагітністю 8 тижнів поступила до гінекологічного відділення зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота, значні кров’янисті виділення зі згустками. Ваші дії?
a. Ввести спазмолітики, кровоспинні препарати
*b. Негайно викликати лікаря, підготувати інструментарій для вишкрібання порожнини матки
c. Стежити за загальним станом хворої, вивести сечу катетером
d. Забезпечити жінці ліжковий режим та накласти холод на низ живота
e. Стежити за кількістю кров’янистих виділень, вимірювати АТ

11. Ви фельдшер здоровпункту. До вас звернулася жінка 53 років із скаргами на виділення у вигляді “м’ясних” помиїв протягом кількох місяців. Менопауза 2 роки. При бімануальномуобстеженні: матка збільшена, бугриста, неболюча при пальпації, не рухома. Для уточнення діагнозу необхідно провести:
*a. Роздільне вишкрібання порожнини матки і шийки
b. Лапороскопію
c. Біопсію шийки матки
d. Зондування матки
e. Онкоцитологію

12. Визначіть час настання контрацептивного ефекту сперміцидів(желе та кремів) і його тривалість при поєднанні з діафрагмою або ковпачком:
a. Через 15 хв. після введення до 1 години
b. Одразу після введення до 6 годин
c. Через 5 хв. після введення до 2 годин
d. Через 10 хв. після введення до 3 годин
*e. Через 15 хв. після введення до 6-8 годин

13. Визначіть найбільш давній спосіб запобігання вагітності:
a. Температурний метод
b. Календарний метод
c. Використання сперміцидів
*d. Бар'єрний метод
e. Метод цервікального слизу

14. Яку із хвороб, що передається статевим шляхом називають класичною венеричною?
a. Урогенітальний трихомоніаз
b. Кандидоз
c. Генітальний герпес
d. Урогенітальний хламідіоз
*e. Сифіліс

15. Визначіть термін контрацептивної дії імплантованого під шкіру “Норпланту”:
a. 2 роки
b. 1 рік
*c. 5 років
d. 3 роки
e. 8 років

16. Визначіть недолік перерваного статевого акту, як одного з методів планування сім'ї:
a. Ефективність 85%.
b. Не потребує медичного втручання
c. Залучає обох партнерів до планування сім'ї
*d. Не забеспечує захисту від ЗПСШ
e. Не потребує лікарських засобів

17. У якому випадку можливе використання методу лактаційної аменореї:
a. Якщо дитині виповнилось 6 міс
*b. Якщо жінка годує дитину виключно груддю до 10 разів на добу
c. Коли дитині призначають підгодовування
d. Якщо в жінки відновилася менструація
e. Якщо дитину годують груддю менше 6 разів на добу

18. Вегетативна нервова система іннервує:
*a. Внутрішні органи, кровоносні та лімфатичні судини, лімфовузли
b. Головний і спинний мозок
c. М’язи шкіри, ендокринні залози
d. Внутрішні органи, спинний мозок
e. Ендокринні залози, серце, спинний мозок

19. Хвора скаржиться на свербіж у піхві, пінисті білі. При огляді: почервоніння і набряк слизової оболонки піхви піністі білі. Який метод дослідження необхідно провести:
a. Мазок на атипові клітини
b. Кольпоскопія
*c. Мазок на ступінь чистоти піхви
d. Гістеросальпінгографія
e. Визначення каріопікнотичного індексу

20. Жінка 42 років скаржиться на кровотечу. Відмічає порушення менструального циклу. При гінекологічному дослідженні тіло матки, придатки без змін. До якої операції слід підготувати інструменти:
a. Біопсія
b. Лапароскопія
c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
d. Зондування порожнини матки
*e. Лікувально-діагностичне вискоблювання

21. Жінка скаржиться на переймоподібні болі внизу живота, кров’янисті виділення з піхви. Матка збільшена до 7 тижнів. При огляді в дзеркалах в ділянці зовнішньоговічка візуалізується нижній полюс плодового яйця, кров’янисті виділення. Попередній діагноз?
*a. Вагітність 7 тижнів. Самовільний аборт у ходу
b. Вагітність 7 тижнів. Аборт що розпочався
c. Вагітність 7 тижнів. Повний аборт
d. Вагітність 7 тижнів. Неповний аборт
e. Вагітність 7 тижнів. Загроза аборту

22. Жінка 29 років скаржиться на різкі болі внизу живота, які виникли раптово і кров’янисті відділення зі статевих шляхів. Відмічає затримку менструацій. При обстеженні – тіло маки дещо збільшені. Додатки з права болючі, збільшені, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Ваш діагноз:
a. Кіста яєчника
b. Міома матки
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Самовільний аборт
e. Дисфункціональна маткова кровотеча

23. Жінка 30 років скаржиться на болі внизу живота, тривалі і рясні менструації. При обстеженні тіло матки збільшено до 10-11 тижнів, щільне. Ваш діагноз:
*a. Міома матки
b. Вагітність 10-11 тижнів
c. Дисфункціональна маткова кровотеча
d. Рак тіла матки
e. Кіста яєчника

24. При проведенні профілактичного огляду з метою ранньої діагностики раку шийки матки використовують:
a. Симптом зіниці
b. Бактеріологічне дослідження
c. Мазки на ступінь чистоти піхви
d. Симптом папороті
*e. Мазки на атипові клітини

25. Серед захворювань статевих органів у дівчаток найчастіше трапляються:
*a. Вульвовагініти
b. Ендометріти
c. Пельвіоперітонити
d. Параметріти
e. Ендоцервіцити

26. При атрезії дівочої пліви і нижньої третини вагіни, з утворенням гематокольпосу, лікування полягає в:
*a. Хірургічному втручанні
b. Застосуванні спазмолітиків
c. Застосуванні холоду
d. Застосуванні анальгетиків
e. Застосуванні зігріваючого компресу

27. Хвора 47 р. скаржиться на рясну кровотечу зі статевих шляхів, затримка менструації 4 місяці; При гінекологічному обстеженні тіло матки нормальних розмірів, безболісне. Який імовірно діагноз?
a. Міома матки
b. Рак шийки матки
c. Внутрішній ендометріоз
*d. Клімактерична дисфункціональна кровотеча
e. Перервана вагітність

28. Механізм дії бар’єрних контрацептивів:
a. Викликає зміни цервікального слизу
b. Зменшує життєдіяльність сперматозоїдів
c. Викликають зміни ендометрію
*d. Створюють бар’єрні перешкоди на шляху попадання сперми в вагіну
e. Запобігає овуляції

29. У хворої Н., 55 років, діагностований рак шийки матки з розпадом пухлини. Виникла кровотеча з піхви. Вкажіть об’єм долікарської допомоги:
a. Холод на низ живота
*b. Виконати тугу тампонаду піхви
c. Провести піхвову ванночку
d. Ввести кровозупинні засоби
e. Обробити перекисом водню шийку матки

30. У жінки 25 років скарги на гострий біль внизу живота, запаморочення, менструальний цикл нерегулярний, остання менструація – 2 тижні тому. Тест на вагітність негативний. Якій патології відповідає дана клінічна картина?
a. Мимовільний аборт
b. Рак яєчника
c. Позаматкова вагітність
d. Хронічний аднексит
*e. Апоплексія яєчника

31. Назвіть засіб контрацепції, який використовують для профілактики небажаної вагітності та інфікування захворюваннями, які передаються статевим шляхом?
a. Сперміциди
b. Чоловіча стерилізація
c. Жіноча стерилізація
d. Внутрішньоматкова спіраль
*e. Презерватив

32. Вкажіть, в який період менструального циклу виникає овуляція:
a. На 7-8 день менструального циклу
b. Після менструації
*c. В середині менструального циклу
d. Перед наступною менструацією
e. Спочатку менструації

33. Пацієнтці 24 роки рекомендовано вимірювання базальної температури. Як правильно виконати цю маніпуляцію?
a. Зранку і ввечері щоденно
b. Щоденно вранці, з 5 дня менструального циклу
c. Щоденно ввечері, після їди
d. Щоденно вранці, після їди
*e. Щоденно вранці, після пробудження

34. Яка неускладнена пухлина яєчників не потребує оперативного лікування?
a. Дермоїдна кіста
b. Серозна кістома
c. Шоколадна кіста
*d. Фолікулярна кіста
e. Папілярна кістома

35. Назвіть зміни, які відбуваються в тканинах при краурозі вульви:
a. Гіпертрофія
b. Запалення
*c. Атрофія
d. Регенерація
e. Десквамація

36. При профілактичному огляді жінки, на шийці матки виявлено ерозію шийки матки розміром 2х3 см. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. УЗД-обстеження
*b. Колькоскопія
c. Гістероскопія
d. Гістеросальпінгографія
e. Лапароскопія

37. Назвіть характерні ознаки гермафродитизму:
a. Вагінізм
b. Наявність атрезії піхви
c. Недорозвинена матки
d. Пізне менархе
*e. Наявність в однієї особи статевих ознак обох статей

38. Безплідною подружньою парою вважається та, у якої при активних статевих стосунках зачаття не наступає протягом вказаного періоду часу:
a. 3 місяці
b. 2 роки
c. 3 роки
*d. 12 місяців
e. 6 місяців

39. Назвіть основний метод гінекологічного дослідження дітей:
*a. Ректоабдомінальне дослідження
b. Вагіноскопія
c. Огляд ш\матки в дзеркалах
d. Рентгенопельвіографія
e. Кольпоцитологічне дослідження

40. Пацієнтка 24 років скаржиться на гострий біль у лівій здухвинній ділянці з іррадіацією в пряму кишку, який виник раптово після статевого акту. Остання менструація була 2 тижні тому. При пальпації визначаються біль та позитивні симптоми подразнення очеревини зліва. Який попередній діагноз можна поставити?
a. Розрив маткової труби
b. Сальпінгоофорит
c. Загроза переривання вагітності
d. Гострий апендицит
*e. Апоплексія лівого яєчника

41. На ФАП доставлена пацієнтка Н. 69р. із профузною кровотечею із статевих шляхів,що зумовлено раком шийки матки. Яку невідкладну допомогу повинна надати акушерка:
a. Мазок на цитологічне дослідження
b. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
*c. Туга тампонада піхви
d. Кольпоскопія
e. Зондування порожнини матки

42. В жіночу консультацію звернулася жінка з підозрінням на прогресуючу позаматкову вагітність. Вкажіть додатковий метод обстеження для підтвердження діагнозу:
a. Накладання холоду на низ живота
b. Введення тампону з ефіром в заднє склепіння
c. Накладання клем на параметрій
d. Притиснення черевної аорти
*e. УЗД

43. До акушерки ФАПу звернулася пацієнтка Л. 38р., що скаржиться на загальне недомагання, болі в ділянці зовнішніх статевих органів, які посилюються при ходьбі. Об‘єктивно: температура тіла - 38,0°C, відмічається гіперемія, набряк, різка болючість, місцеве підвищення температури в ділянці великої статевої губи. Ваш попередній діагноз?
a. Вульвіт
b. Крауроз вульви
c. Лейкоплакія вульви
*d. Бартолініт
e. Рак вульви

44. В гінекологічне відділення поступила хвора 14 р. зі скаргами на кров’яні виділення із статевих шляхів, нерегулярні, які почалися в термін менструації і тривають 10 днів. Менархе з 13 р. нерегулярні. Ваш попередній діагноз:
*a. Ювенільна кровотеча
b. Перервана позаматкова вагітність
c. Травма статевих органів
d. Народження фіброматозного вузла
e. Перервана маткова вагітність

45. В гінекологічне відділення поступила хв. 14 р. зі скаргами на кров’яні виділення із статевихшляхів, нерегулярні, які почалися в термін менструації і тривають 10 днів. Менархе з 13 р. нерегулярні. При обстеженні зовнішніх статевих органів - розвиваються правильно. Дівоча пліва ціла. Ваш попередній діагноз.
a. Дослідження в дзеркалах
b. Взяття мазка на цитологічне дослідження
c. Кольпоскопічне дослідження
*d. Ректоабдомінальне дослідження
e. Піхвове дослідження

46. Пацієнтка 30р. звернулась в жіночу консультацію з приводу неплідності. З анамнезу: двобічний хронічний сальпінгоофорит. Який метод дослідження необхідно провести для встановлення прохідності маткових труб?
a. Гістероскопія
b. Лапароскопія
c. Вимірювання базальної температури
*d. Гістеросальпінгографія
e. Кульдоскопія

47. Хвора 47р. звернулась до акушерки ФАПу в зв’язку з кровотечею яка, почалася 2 тижні тому. Остання менструація 3 місяці тому. Менструація відмічалася на протязі останніх 2 років. Місячні проходили з затримкою від 5 до 15 днів і тривала 8-10 днів. Вагінально – матка нормальних розмірів, рухома, не болюча, звичайної консистенції. Ваш попередній діагноз:
a. Дисфункціональні маткові кровотечі ювенільного періоду
b. Початковий аборт
c. Рак тіла матки
d. Міома матки
*e. Дисфункціональні маткові кровотечі клімактеричного періоду

48. В жіночу консультацію доставлена пацієнтка 13 р. зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота. З анамнезу: менструації, відсутні рахує себе хворою, на протязі 3 міс. З появою болів внизу живота, що тривали 2-3 дні, і повторювалися щомісячно. При огляді в ділянці передвір’я піхви визначається яскраво-багрове випинання. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Ваш попередній діагноз:
a. Гострий кольпіт
*b. Атрезія дівочої перетинки
c. Кишкова коліка
d. Гострий апендицит
e. Гострий вульвіь

49. Хвора 47р. звернулась до акушерки ФАПу в зв’язку з кровотечею яка, почалася 2 тиж. тому. Остання менструація 3 місяці тому. На протязі останніх 2 років місячні проходили з затримкою від 5 до 15 днів і тривала 8-10 днів. Вагінально – матка нормальних розмірів, рухома, не болюча, звичайної консистенції. Ваша подальша тактика?
*a. Госпіталізація в гінекологічне відділення
b. Призначити симптоматичне лікування
c. Організувати стаціонар на дому
d. Відвідати хвору на дому через 2 дні
e. Взяття на диспансерний облік

50. В жіночу консультацію доставлена пацієнтка 13 р. зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота. З анамнезу: менструації відсутні рахує себе хворою, на протязі 3 міс. З появою болів внизу живота, що тривали 2-3 дні, і повторюють щомісячно. При огляді в ділянці передвір’я піхви визначається яскраво-багрове випинання. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Який метод лікування є найбільш доцільний?
a. Сидячі ванночки
b. Примочки
c. Електрофорез з новокаїном
*d. Розсікання дівочої перетинки
e. Спринцювання

51. До акушерки на ФАП звернулась хвора 32 р. зі скаргами на гноєподібні виділення з статевих шляхів, свербіння та печія в ділянці зовнішніх статевих органів та в піхві. При огляді: шкіра та слизова вульви гіперемійована, сліди розчухів, слизова піхви гіперемійована, виділення гноєподібні. Тіло матки та додатки без особливостей. Ваш попередній діагноз:
a. Гострий кольпіт
*b. Гострий вульвовагініт
c. Гострий бартолініт
d. Гострий ендометрит
e. Гострий аднексит

52. До акушерки на ФАП звернулась хвора 32 р. зі скаргами на гноєподібні виділення з статевих шляхів, свербіння та печія в ділянці зовнішніх статевих органів та в піхві. При огляді: шкіра та слизова вульви гіперемійована, сліди розчухів, слизова піхви гіперемійована, виділення гноєподібні. Тіло матки та додатки без особливостей. Яке обстеження доцільно провести при даній патології?
*a. Взяття мазка на ступінь частоти
b. Взяття мазка на цитогормональне дослідження
c. Гістероскопія
d. Зондування порожнини матки
e. Взяття мазка на цитологічне дослідження

53. У хворої 28 р. на 3 добу після проведеного діагностичного вишкрібання з’явилася температура до 38°C, біль внизу живота, і слизисто-гнійні виділення з неприємним запахом. Матка незначно збільшена тістуватої консистенції, болюча. Виділення з церві кального каналу серозно-гнійні. В мазку виявлена велика кількість диплококів, розміщені всередині лейкоцитів та позаклітині. Ваш попередній діагноз:
a. Загострення хронічного гонореї нижнього відділу сечостатевого тракту
b. Загострення хронічного гонорейного кольпіту
*c. Загострення хронічного гонорейного ендометриту
d. Гострий трихомоніаз
e. Гострий хламідіоз сечостатевих органів

54. У пацієнтки 42 років при бімануальному дослідженні виявлено, що матка збільшена до 7-8 тижнів вагітності, щільної консистенції, неболюча. Менструації регулярні, по 8-9 днів, через 28 днів, помірні. Остання менструація 2 тижні тому. Про який патологічний стан з боку матки можна подумати?
a. Міхурцевий занесок
*b. Фіброміома матки
c. Гіперплазія матки
d. Ендометріоз матки
e. Ендометрит

55. При обстеженні у жіночій консультації у паіцєнтки 38 років виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
a. Доброякісних пухлин
b. Злоякісного захворювання шийки матки
c. Запльних захворювань шийки матки
*d. Передракових станів
e. Ретекційних кист

56. Пацієнтка 30 р. Звернулася до акушерки ФАПу на консультацію з приводу попередження непланової вагітності. Пацієнтка пеербуває в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено. Менструальни цикл регулярний. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати даній пацієнтці?
a. Бар’єрні методи контрацепції
b. Комбіновані оральні контрацептиви
*c. Внутрішньоматкові засоби контрацепції
d. Природні методи планування сім’ї
e. Лапараскопічну стерилізацію

57. До акушерки ФАПу звернулась жінка 27 років із травмою зовнішніх статевих органів. При огляді виявлено невелику гематому правої великої статевої губи, яка не збільшується. Яка тактика акушерки?
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Взяти мазок на бактеріологічне дослідження
c. Ввести спазмолітичні засоби
d. Прикласти зігрівальний компрес
*e. Госпіталізувати хвору

58. Пацієнтка В. 65 років поступила в гінекологічне відділення з підозрою на рак ендометрію. Вкажіть найдоцільніший метод дослідження для уточнення діагнозу:
*a. Роздільне діагностичне вишкрібання слизової облонки шийки матки і слизової матки
b. Бактеріологічне дослідження
c. Гістеросальнінгографія
d. Мазок на цитологічне дослідження
e. Ультразвукове дослідження

59. До жіночої консультації звернулась жінка 28 років зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструації 5 тижнів. При проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабого наповнення. Вкажіть попередній діагноз:
a. Перекрут ніжки кистоми
b. Розрив піосальпінксу
c. Апоплексія яєчника
d. Прогресуюча позаматкова вагітність
*e. Порушена позаматкова вагітність

60. Вкажіть які інструменти треба підготувати, якщо лікар після огляду пацієнтки в гінекологічному відділенні запідозрив позаматкову вагітність:
*a. Для пункції заднього склепіння піхви
b. Для гідротубації
c. Інструменти для біопсії шийки
d. Для діагностичного вишкрібання матки
e. Для зондування матки

61. Встановіть попередній діагноз, якщо до вас на ФАП звернулась молода дівчина 16 років зі скаргами на нерегулярні місячні, слабкість, головні болі, АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 70 уд. за хв.:
a. Гіпертонічна хвороба
b. Захворювання щитовидної залози
*c. Порушення менструального циклу
d. Гіпотонія
e. Вегетасудинна дистонія

62. Вкажіть основні завдання, що стоять перед акушеркою оглядового кабінету:
a. Виявлення хвороб нирок у вагітних
b. Виявлення ендокринних захворювань у вагітних
c. Диспансеризація вагітних
d. Виявлення хвороб серця у вагітних
*e. Виявлення фонових та передракових захворювань жіночої статевої сфери

63. Обґрунтуйте тактику, якщо ви працюєте на ФАПі і до вас звернулась дівчина 14 років, у якої розпочалась ювенільна кровотеча:
a. Ввести серцеві препарати
b. Розпочати інфузійну терапію
c. Ввести спазмолитики, дати пораду
d. Ввести знеболюючи засоби
*e. Госпіталізувати хвору

64. Обґрунтуйте вашу тактику, якщо ви працюєте в гінекологічному відділенні, куди доставили хвору в тяжкому стані з підозрою на порушену позаматкову вагітність:
a. Ввести в/м 1,01% вікасолу
b. Підготувати ін’єкції матко-скорочуючих засобів
*c. Викликати лікаря, підготувати інструменти для діагностичної пункції заднього склепіння
d. Ввести знеболюючи засоби
e. Підготувати серцеві препарати для в/в введення

65. Встановіть попередній діагноз для надання допомоги, якщо до вас на ФАП звернулась дівчина 16 років зі скаргами на відсутність нормальних менструацій, невеликий зріст, слабий розвиток молочних залоз, погану пам'ять:
a. Нейроендокринний синдром
b. Полікістоз яєчників
*c. Затримка статевого розвитку
d. Киста яєчника
e. Дисгермінома яєчників

66. Проаналізуйте дану ситуацію та запропонуйте лікування, якщо ви працюєте на ФАПі і до вас звернулась хвора з давнім розривом промежини:
a. Вагінальні тампони
b. Вагінальні ванночки
*c. Хірургічне лікування
d. Гімнастика лікувальна
e. Санаторно-курортне лікування

67. Яке лікування можна запропонувати жінці 80 років якщо ви працюєте на ФАПі і до вас звернулась хвора з давнім розривом промежини:
a. Вагінальні тампони
b. Хірургічне лікування
c. Вагінальні ванночки
*d. Лікування консервативне (жіночий пессарій та гігієнічні засоби)
e. Санаторно-курортне лікування

68. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати пацієнтці 22 років, яка звернулась з приводу попередження небажаної вагітності. Пацієнтка в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено:
a. Гормональний
b. Бар’єрний
c. Посткоїтальний
*d. Внутрішньоматковий
e. Хірургічний

69. Назвіть основний тест функціональної діагностики в гінекології, який може виконати сама жінка:
a. Феномен зіниці
b. Симптом папороті
c. Гормональне дзеркало
*d. Базальна температура
e. Мазки з піхви

70. Встановіть попередній діагноз, якщо до вас звернулась молода жінка зі скаргами на болі внизу живота, гнійні виділення з піхви, свербіж у ділянці зовнішніх статевих органів. Температура 36,6°C. Симптоми з’явились після статевого контакту 3 доби тому з випадковим партнером:
*a. Специфічний запальний процес (гонорея)
b. Вульвовагініт
c. Ендометрит
d. Колпіт
e. Вульвіт

71. Який метод контрацепції має 100% ефективність:
a. Посткоїтальна контрацепція
*b. Ніякий
c. Внутрішньоматкова контрацепція
d. Бар’єрний метод
e. Гормональна контрацепція

72. З якого методу дослідження починають обстеження при безплідді:
a. Визначення рівня гормонів у крові
*b. Спермограма
c. Гістеросальпінгографія
d. Лапароскопія
e. Вимірювання базальної температури

73. Вкажіть що дозволяє діагностувати такий метод дослідження як пункція черевної порожнини:
a. Безплідність
b. Маткову вагітність
*c. Порушену позаматкову вагітність
d. Пухлину матки
e. Ендометріоз

74. Вкажіть, який метод дослідження необхідно призначити хворій, для уточнення діагнозу, якщо у хворої 36 років запідозрили міому матки:
a. Кольпоскопічний
b. Ренгенологічний
c. Радіоімунний
*d. Ультразвуковий
e. Кольпоцитологічний

75. Вкажітьзбудники специфічних запальних захворювань:
a. Стрептококи
*b. Бліда спірохета
c. Кишкова паличка
d. Стафілококи
e. Анаероби

76. Наиболее эффективный метод контрацепции, в плане профилактики ВИЧ-инфекции:
*a. Презервативы
b. Прерванный половой акт
c. КОК
d. ВМС
e. Оральные контрацептивы

77. Больная, 30 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на мажущие кровянистые выделения из половых путей, боли внизу живота. Последние месячные были 2 месяца назад. Pv: Шейка матки цианотична, наружный зев пропускает кончик пальца. Матка увеличена до 6-7 недель беременности. Придатки не определяются. Вероятный диагноз?
a. -
*b. Угрожающий выкидыш
c. Неполный аборт
d. Дисфункция яичников
e. Внематочная беременность

78. В гинекологическое отделение поступила пациентка, 18 лет, с жалобами на резкие боли внизу живота и левой подвздошно-паховой области, тошноту, рвоту. Месячные с 14 лет по 3-4 дня, через 28 дней. Последние месячные были 2 недели назад. Pv: тело матки нормальных размеров, придатки справа не определяются, слева - не пальпируются из-зарезкой болезненности. О какой патологии можно думать?
a. Пиосальпинкс
*b. Апоплексия яичника
c. Трубная беременность
d. Острый сальпингоофорит
e. Пельвиоперитонит

79. Больная, 25 лет, обратилась в женскую консультацию с жалобами на контактное кровотечение из половых путей. При осмотре шейки матки с помощью зеркал выявлено ярко-красное образование в области наружного зева. Какой метод диагностики целесообразно применить для уточнения диагноза?
a. Бактериоскопическо
*b. Кольпоскопию
c. Бактериологическое
d. Бимануальное исследование
e. Кульдоскопию

80. У женщины, 40 лет, во время осмотра с помощью влагалищных зеркал выявлена эрозияна шейке матки, которая легко кровоточит при прикосновении. Какое наиболее информативное исследование для уточнения диагноза необходимо провести?
a. Аспирационную биопсию
*b. Биопсию шейки матки
c. Кульдоскопию
d. Выскабливание шейки матки
e. Зондирование шейки матки

81. Женщина, 38 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на кровянистые выделения из половых путей в течение 10 дней, которые начались после 2 месячной задержки. Из анамнеза: в течение 2 лет находится на “Д” учете по поводу гиперплазии эндометрия. Pv: тело матки нормальных размеров, придатки не определяются. Какой дополнительный метод исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Зондирование матки
b. Гидротубацию
c. Пункцию брюшной полости через задний свод влагалища
*d. Раздельное диагностическое выскабливание
e. Гистеросальпингографию

82. У пациентки, 32 лет, с осложненными родами в анамнезе, и жалобами на истечение мочи из влагалища, зуд и боли в области наружных половых органов при осмотре в зеркалах на передней стенке влагалища определяется свищевое отверстие. Какой дополнительный метод поможет выяснить ход свищевого канала?
a. Бимануальное исследование
b. Кульдоскопия
*c. Фистулография
d. Лапароскопия
e. Ректально-абдоминальное исследование

83. В приемное отделения гинекологического стационара доставлена пациентка с резкими болями внизу живота, дома была рвота. Две недели назад во время профосмотра у нее была обнаружена киста правого яичника до 8 см в диаметре. При влагалищном исследовании ранее обнаруженная киста не определяется. Предположительный диагноз?
a. Апоплексия яичника
b. Перекрут ножки кисты яичника
c. Почечная колика
d. Острый аппендицит
*e. Разрыв кисты яичника

84. В гинекологическое отделение поступила женщина с диагнозом “Прервавшаяся трубнаябеременность по типу разрыва трубы”. Какой дополнительный метод исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Биопсию шейки матки
*b. Пункция брюшной полости через задний свод влагалища
c. Гистеросальпингографию
d. Зондирование матки
e. Диагностическое выскабливание матки

85. Какой наиболее информативный дополнительный метод исследования необходимо провести при подозрении на прогрессирующую трубную беременность?
a. Зондирование матки
b. Кольпоскопию
c. Пункцию брюшной полости через задний свод влагалища
d. Гистеросальпингографию
*e. УЗИ

86. Женщина,25 лет, проходит обследование по поводу бесплодия. Врач назначил взятие материала для определения симптома “зрачка”. Из какого отдела половой системы акушерке необходимо взять материал?
*a. Из цервикального канала
b. Из уретры
c. Из передней стенки влагалища
d. Из заднее-боковой стенки влагалища
e. Из задней стенки влагалища

87. Какой медицинский документ должна оформить акушерка при взятии пациентки на “Д” учет по поводу миомы матки?
a. Больничный лист
*b. Контрольную карту диспансерного наблюдения
c. Историю болезни
d. Обменную карту
e. Индивидуальную карту беременной

88. Обильное маточное кровотечение у больной 45 лет привело к ухудшению состояния. Появилась слабость, обмороки, снизилось АД, участился пульс. Для лечения анемии врач рекомендовал начать переливание кровезаменителей. Что необходимо в первую очередь выполнить акушерке?
a. Взвесить женщину
b. Измерить температуру тела
*c. Определить группу крови и резус фактор
d. Определить наличие белка в моче
e. Определить чувствительность к антибиотикам

89. На ФАП обратилась пациентка, 50 лет, с жалобами на чувство тяжести, боли в области крестца, учащенное, болезненное мочеиспускание. Менопауза 5 лет. В анамнезе 4 родов, последние осложнились глубокими разрывами промежности. Объективно: половая щель зияет. При натуживании из половой щели появляется шейка матки. Диагноз?
a. Хронический периметрит
*b. Опущение матки, стенок влагалища
c. Рак матки
d. Миома матки
e. Хронический эндометрит

90. Девушка, 16 лет, предъявляет жалобы на отсутствие месячных. Объективно: вторичные половые признаки не выражены. При гинекологическом исследовании размеры матки, яичников меньше нормы. О какой возможной патологии идет речь?
*a. Задержка полового развития
b. Ложный гермафродитизм
c. Преждевременное половое развитие
d. Синдром склерокистозных яичников
e. Атрезия девственной плевы

91. Какой метод позволяет определить возбудителя и его чувствительность к антибиотикам при воспалительных заболеваниях половых органов?
a. Гистологический
*b. Бактериологический
c. Цистологический
d. Бактериоскопический
e. Кольпоскопический

92. К акушерке ФАП обратилась женщина, 38 лет, с жалобами на обильные месячные. Как называется такое нарушение менструального цикла?
a. Полименорея
*b. Гиперменорея
c. Опсоменорея
d. Олигоменорея
e. Пройоменорея

93. В здравпункт промышленного предприятия обратилась женщина, 34 лет, с жалобами на боли внизу живота и пояснице, кровянистые выделения, повышение температуры до 37,5°C. Заболела после медицинского аборта. Предположительный диагноз?
a. Кольпит
b. Миома
*c. Острый эндометрит
d. Вульвит
e. Бартолинит

94. Женщина 52 лет, обратилась к акушерке ЖК с жалобами на кровянистые выделения из влагалища. Какое основное исследование надо провести для постановки окончательного диагноза?
a. Бактериологическое
b. Бактериоскопическое
c. Осмотр в зеркалах
d. Бимануальное исследование
*e. Фракционное выскабливание

95. Акушерка ФАП взяла мазок из шейки матки. Обнаружены атипические клетки. Для какого заболевания это характерно?
a. Эктопия
b. Полип цервикального канала
c. Эритроплакия
*d. Дисплазия шейки матки
e. Лейкоплакия

96. На диспансерный учет взята женщина с диагнозом - эрозия шейки матки. Какое исследование необходимо провести для исключения рака шейки матки?
a. Бактериологическое
b. Бимануальное исследование
c. Осмотр в зеркалах
d. Бактериоскопическое
*e. Кольпоскопия, проба Шиллера

97. У девочки 13 лет появились признаки полового созревания. Что является основным признаком полового созревания девочки?
a. Изменение фигуры
b. Увеличение молочных желез
*c. Менархе
d. Изменение голоса
e. Бели

98. Акушерка гинекологического отделения готовит все необходимое для пункции заднего свода. Что является показанием для пункции заднего свода?
*a. Внематочная беременность
b. Хронический аднексит
c. ДМК
d. Эндометриоз
e. Миома матки

99. Акушерка ФАП проводит консультирование по планированию семьи. Какой способ контрацепции одновременно защищает от ЗППП и предохраняет от нежелательной беременности?
a. Влагалищная диафрагма
b. Шеечный колпачок
*c. Презерватив
d. ВМС
e. МЛА

100. На здравпункт промышленного предприятия обратилась женщина, 28 лет, с жалобами на пенистые обильные выделения со зловонным запахом. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Гонорея
b. Гарднереллез
*c. Трихомониаз
d. Банальный кольпит
e. Хламидиоз

101. К акушерке ФАП обратилась женщина 35 лет, за подбором контрацептива. Замужем, она имеет 3-х детей. Выберите самый эффективный метод?
a. Спермициды
*b. ВМС-Мирена
c. Природные
d. КОКи
e. Барьерные

102. К акушерке ЖК обратилась пациентка. У ее дочери, 13 лет, отсутствует менструация и периодические боли внизу живота. Поставлен диагноз – атрезия девственной плевы. Что рекомендовать ей?
a. Симптоматическая терапия
b. Заместительная гормональная терапия
c. Диспансерное наблюдение через 3 месяца
*d. Крестообразное рассечение девственной плевы
e. Профосмотр 1 раз в год

103. К вам обратилась пациентка с жалобами на кровянистые выделения из половых путей, схваткообразные боли внизу живота. Из анамнеза: беременность 10-11 недель, угроза невынашивания (угроза самопроизвольного выкидыша). К какому врачебному вмешательству вы підготовите пациентку?
a. Раздельное диагностическое выскабливание полости матки и цервикального канала.
*b. Удаление плодного яйца из полости матки
c. Зондирование полости матки
d. Ушивание церви кального канала шейки матки
e. Лапароскопия

104. До жіночої консультації звернулася жінка зі скаргами на безплідність. В анамнезі гонорейний сальпінгіт. Під час обстеження виявлено непрохідність маткових труб. За допомогою якого методу діагностики можна з'ясувати збереження функції яєчників?
a. Гідротубація
b. Гістеросальпінгографія
*c. Тести функціональної діагностики
d. Пертубація
e. Кольпоскопія

105. До акушерки ФАПу звернулася жінка 35 років зі скаргами на болючі менструації та біль під час статевого акту. В анамнезі – хронічний аднексит. При бімануальному дослідженні: матка відхилена до крижа, спроба вивести матку в серединне положення невдала, викликає біль. Назвіть патологію:
a. Антеверзіо, антефлексіо
b. Антеверзіо, ретрофлексія
c. Хронічний аднексит
d. Фіксована антефлексія матки
*e. Фіксована ретрофлексія матки

