1. Цитологічне дослідження проводять з метою виявлення:
a. Пухлин матки
b. Запальних процесів в матці
*c. Онкологічних захворювань шийки матки
d. Запальних процесів в яєчниках
e. Онкологічних захворювань яєчників

2. В яку фазу менструального циклу шийковий слиз при висушуванні має характерну картину у вигляді листка папороті (товсті стебла, від яких відходять чіткі листочки під кутом 90о) у здорової жінки?
a. В другу половину циклу 16-28 день
b. В першу фазу до 12-13 днів
*c. Середина циклу 14-15 день (період овуляції)
d. На протязі всього циклу
e. Зразу після менструації

3. Для ендокринної форми неплідності найчастіше характерними є:
a. Масивні маткові кровотечі
b. Клімактеричні кровотечі
c. Нормальна овуляція
*d. Ановуляторні цикли
e. Альгодисменорея

4. Причини виникнення фіброміом:
a. Підвищення вмісту прогестерону
b. Безплідність
c. Чисельні пологи
*d. Підвищення вмісту естрогенів у крові
e. Запальні процеси

5. Клінічні симптоми фіброміом:
a. Біль у надчеревній ділянці
b. Аменорея
c. Опущення матки
*d. Маткова кровотеча
e. Підвищення температури тіла

6. Передракові захворювання шийки матки:
a. Справжня ерозія
b. Ектропіон
c. Еритроплакія
*d. Дисплазія
e. Лейкоплація

7. Передракові захворювання шийки матки:
a. Кульдоскопія
b. Лапароскопія
c. Цитологічне та гістологічне дослідження
d. Пункція через заднє склепіння піхви
*e. Діагностика дисплазії

8. Клінічні симптоми раку тіла матки:
a. Безпліддя
b. Аменорея
*c. Ациклічні маткові кровотечі, біль
d. Висока температура тіла
e. Гіпоменструальний синдром

9. Яким буває пунктат при перерванiй позаматковiй вагiтностi?
a. Гнiйний
*b. Темна кров, що не зсiдається
c. Серозно-гнiйний
d. Серозно-геморагiчний
e. Яскраво-червона кров, яка зсiдається

10. При якому мiнiмальному перекрутi нiжки пухлини вiдбувається порушення кровообiгу та некроз капсули?
a. 100°
b. 90°
*c. 180°
d. 360°
e. 45°

11. Відсутність піхви називається:
a. Інфантилізм
b. Гінатрезія
c. Гінекомастія
*d. Аплазія
e. Гіпоплазія

12. Ретропозиція – це:
a. Зміщення матки до переду
b. Розміщення матки посередині тазу
*c. Зміщення матки до заду
d. Зміщення матки вправо
e. Зміщення матки вліво

13. Лікування раку шийки матки І стадії:
a. Хіміотерапія
*b. Комбіноване (оперативна та променева терапія)
c. Біогенні стимулятори
d. Антибіотики
e. Тільки оперативне

14. Самий високий ризик розвитку серйозних ускладнень при використанні КОК мають:
a. Жінки в віці 25-35 років, які палять
b. Жінки хворі на діабет без судинних ускладнень тривалістю менше 20 років
c. Вірної відповіді не має
*d. Жінки, які палять у віці старше 35 років
e. Сексуально-активні підлітки

15. ВМЗ не показаний жінкам:
*a. З запальними захворюваннями органів малого тазу
b. Які мають 3 дітей
c. Всі відповіді вірні
d. Палять та старше 35 років
e. Які годують дитину

16. У хворої жінки внутрішньоепітеліальний рак шийки матки. Метод лікування:
a. Розширена екстирпація матки
b. Гормонотерапія, оперативне лікування
*c. Електроконізація або проста екстирпація матки
d. Оперативне лікування, променева терапія
e. Променева терапія

17. За допомогою бімануального обстеження виявляють захворювання:
a. Аппендикса
b. Наднирників
c. Піхви
d. Сечового міхура
*e. Матки та її придатків

18. Яким інструментом беруть матеріал для онкоцитології:
*a. Шпателем Ейра
b. Конхотомом
c. Жолобкуватим зондом
d. Пінцетом
e. Ножицями

19. Нормальне розташування матки в тазу:
*a. Антеверсіо антефлексіо
b. Ретроверсіо антефлексіо
c. Латеропозиція
d. Антеверсіо- ретрофлексіо
e. Ретроверсіо ретрофлексіо

20. Ви запідозрили у хворої Р., 38 р. рак матки. В які терміни менструального циклу необхіднопровести діагностичне вишкрібання матки для одержання найбільш інформативних даних гістологічного дослідження?
*a. За 5-6 днів до менструації
b. В 1-й день менструації
c. Зразу після закінчення менструації
d. За 1-2 дні до менструації
e. За 10-12 днів до менструації

21. До Вас звернулась пацієнтка Ф., 25 р., яка не має дітей протягом 4 років перебування в шлюбі. Рекомендуючи вимірювання базальної температури, Ви пояснюєте, що воно основане:
a. На виділенні серотоніну шийковидним тілом
b. На гіпертермічному ефекті естрогенів
*c. На гіпертермічному ефекті прогестерону
d. На гіпертермічному ефекті альдостерону
e. На гіпертермічному ефекті кортизону

22. До Вас звернулась пацієнтка 26 р., у якої через 14 днів після пологів з’явились болі внизу живота, виділення з піхви і підвищення t° до 38°С. Ви запідозрили гострий ендометрит. Яка найчастіша його етіологія?
a. Бета-гемолітичний стрептокок
*b. Асоціації мікроорганізмів
c. Трихомонада
d. Золотистий стафілокок
e. Кишкова паличка

23. Пацієнтка В., 30 р. хворіє туберкульозом легень і жіночих статевих органів. Найчастіше туберкульоз геніталій вражає:
a. Матку (ендометрій)
b. Вульву
c. Яєчники
*d. Маткові труби
e. Вагіну

24. Який найбільш постійний симптом Ви виявите у пацієнтки 23 р. з туберкульозом жіночих статевих органів?
*a. Безпліддя
b. Порушення менструального циклу
c. Великі сироподібні виділення
d. Почуття дискомфорту з боку жіночих статевих органів
e. Біль внизу живота

25. Дівчина Н., 18 р. звернулась до Вас із скаргами на те, що менструації появляються надто рідко – через 6-8 тижнів. Якому терміну відповідає даний прояв?
a. Гіпоменорея
b. Пройоменорея
c. Поліменорея
*d. Опсоменорея
e. Олігоменорея

26. Пацієнтка Ж., 20 р. звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на ожиріння, рідкі менструації. На УЗД поставлено діагноз полікістоз яєчників. Що характерно для даного синдрому?
*a. Безпліддя
b. Виникає після 45 років
c. Пізнє статеве дозрівання
d. Відсутність менструального циклу
e. Велика кількість вагітностей в анамнезі

27. Жінка М., 45 р. звернулась із скаргами на свербіння, печію в ділянці вульви. На вульві білі плями з перламутровим блиском. Про яке передракове захворювання зовнішніх статевихорганів це свідчить?
a. Вульвіт
b. Фіброма вульви
c. Бартолініт
*d. Лейкоплакія вульви
e. Гідроаденома

28. У пацієнтки Л., 45 р., у якої в анамнезі 2 пологів, 4 аборти, з’явились нерегулярні кровотечі. Матка збільшена до 10 тижнів вагітності. Попередній діагноз - фіброміома матки. Де найчастіше вона виникає?
a. В піхві
*b. В тілі матки
c. В широкій зв’язці
d. В круглій зв’язці
e. В шийці матки

29. У пацієнтки М., 28 р., з 2 пологами в анамнезі останнім часом відмічаються контактні кровотечі і білі водянисті виділення із жіночих статевих органів. В жіночій консультації підозрюють рак шийки матки. Виберіть найбільш цінний метод для встановлення діагнозу раку шийки матки:
*a. Біопсія
b. Огляд шийки матки в дзеркалах
c. Ультразвукове дослідження
d. Кольпоскопія
e. Цитологічне дослідження мазків

30. Пацієнтка Н., 40 р. звернулась до Вас зі скаргами на похудання, відсутність апетиту, болі внизу живота. При обстеженні виявлено пухлину Крукенберга. Дайте визначення цього терміну:
a. Метастаз раку яєчника в сечовий міхур
*b. Метастаз раку шлунково-кишкового тракту в яєчники
c. Метастаз в шлунково-кишковий тракт раку тіла матки
d. Метастаз в шлунково-кишковий тракт раку яєчника
e. Метастаз раку шийки матки в шлунок

31. Пацієнтка Р., 38 р. неодноразово лікувалась консервативно з приводу хронічного сальпінгоофориту. На протязі 2 останніх місяців у хворої з’явився асцит. Наявність асциту найбільш характерно для:
a. Саркоми матки
b. Раку шлунка
c. Раку тіла матки
d. Раку шийки матки
*e. Раку яєчників

32. У жінки 32 р. в товщі нижньої третини великої статевої губи визначається утворення діаметром 6 см тугоеластичної консистенції. Найбільш вірогідно це:
a. Гемангіома
b. Нейрофіброміома
c. Бартолініт
*d. Кіста великої залози присінка піхви
e. Парауретральна кіста

33. Ви консультуєте жінку 32 р. з приводу використання ВМС. Який найбільш оптимальний час введення ВМС (внутрішньоматкової спіралі)?
*a. На 3-4-й день менструального циклу
b. В будь-який день циклу
c. Після штучного аборту
d. Після пологів
e. Перед менструацією

34. Вас запитала жінка 28 р., яка раніше не народжувала, щодо ускладнень при застосуванні внутрішньоматкових контрацептивів. Ви відповіли, що це:
a. Ектопічна вагітність
b. Істмико-цервікальна недостатність
c. Невиношування вагітності
*d. Запальні захворювання внутрішніх статевих органів
e. Тромбофлебіт тазу

35. Як зменшити вірогідність інфікування ВІЛ жінці 24 р., яка веде хаотичне статеве життя?
a. Уникати випадкових статевих зв’язків
*b. Використовувати презерватив під час кожного статевого акту
c. Змінювати партнерів не частіше ніж 1 раз на місяць
d. Використовувати презервативи тільки в випадках коли є підозра, що партнер інфікований на ВІЛ
e. Мати не більше ніж двох партнерів одночасно

36. На прийомі у ФАПі Ви консультуєте молоду жінку, яка щойно вступила в шлюб, з приводу методів природного планування сім’ї. Ви повідомляєте, що цей метод можна рекомендувати:
a. Жінкам, які не народжували
b. Жінкам, які мають двох статевих партнерів і більше
c. Жінкам, які годують грудьми
*d. Жінкам будь-якого віку
e. Жінкам із порушенням менструального циклу

37. При проведенні бесіди з робітницями швейної фабрики Ви, зокрема, інформуєте їх, щосамообстеження (пальпацію) грудних залоз потрібно проводити:
*a. 1 раз на місяць
b. 1 раз на тиждень
c. Кожного дня
d. 1 раз на рік
e. 1 раз на 3 місяці

38. Жінка, 27років,скарги на відсутність менструацій 7 місяців. До цього менструації були нерегулярні.Тест на вагітність негативний. 6 місяців тому перенесла гепатит у тяжкій формі. Встановлено, що матка та придатки без особливостей.Про яке порушення циклу йде мова?
a. Дісменорея
b. Поліменорея
*c. Аменорея
d. Олігоменорея
e. Альгодісменорея

39. Жінка, 27 років, звернулась до жіночої консультації. Скарги на безпліддя протягом останніх 4 років. У 16 років штучний аборт. Цикл нерегулярний. Контрацептиви не використовує. Спермограма чоловіка без змін. До якого обстеження необхідно підготувати жінку?
*a. Гістеросальпіногографії
b. Біопсії
c. Зондуванню матки
d. Цитологічному скрінінгу
e. Кольпоскопії

40. Профогляд. Жінка,30 років. Акушерка повинна провести основні і додаткові методи дослідження. Скарг немає. Виявлено,що матка збільшена до 10 тижнів вагітності, щільна,безболісна, рухома. Шийка, придатки не змінені. Молочні залози та лімфатичні вузли не змінені. До якого додаткового обстеження треба підготувати жінку?
*a. Роздільне діагностичне вишкрябання матки
b. Кольпоскопія
c. Пункція через заднє склепіння піхви
d. Зондування матки
e. Біопсія

41. До гінекологічного відділення поступила хвора зі скаргами на болі унизу живота, tо- 38°C, кров’янисто-гнійні виділення. Три дні тому зроблен штучний аборт. Матка збільшена,болісна, м’якої консистенції. Шийка,придатки без змін. Про яке захворювання йде мова?
*a. Неспецифічний ендометрит
b. Хламідіоз
c. Аднексит
d. Параметрит
e. Гонорея

42. Пацiэнтка, 45 рокiв,скаржиться на загальну слабкiсть, нездужання, неприємне вiдчуття в дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв. Виявлено: tо- 37,8°C, набряк, гiперемiя, болючiсть правоi великоi статевоi губи. Для якого захворювання характерна ця картина?
*a. Бартолiнiт
b. Кольпiт
c. Рак вульви
d. Крауроз вульви
e. Вульвiт

43. До консультацїі звернулась жінка, 35років, зі скаргами на рясні та довгі менструації по 13-15 днів. Виявлено, що матка збільшена до 12-13 тижнів вагітності, щільна, безболісна,рухома, вузлувата поверхня. Шийка та придатки не змінені. Про яке захворювання можнаподумати?
a. Ендометрит
b. Кістома яєчника
*c. Лейоміома (фіброміома) матки
d. Аднексит
e. Параметрит

44. До гінекологічного відділення поступила хвора, 60 років, з кровотечею зі статевих шляхів. Менопауза 10 років. Виявлено, що матка збільшена до 10 тижнів. Щільна, нерухома, безболісна. Виділення кров’янисті. Шийка матки та придатки незмінені. До якого обстеження треба підготувати інструменти?
a. Біопсія
b. Кольпоскопія
c. Гістеросальпінгографія
*d. Роздільне діагностичне вишкрябання матки
e. Пункція через заднє склепіння піхви

45. У гінекологічному відділенні знаходиться хвора, 50 років. Діагноз - рак шийки матки IV стадія. Почалася профузна кровотеча зі статевих шляхів. Шкіра бліда, АТ- 90/60 мм рт.ст., PS - 110/хв. Лікар на операції. Яку невідкладну допомогу ви повинні надати?
a. Ввести кровозамінники
b. Покласти міхур з льодом
c. Оксигенотерапія
*d. Туга тампонада піхви
e. Ввести окситоцін

46. До кабінету онкопрофогляду звернулась жінка 35 років. Скарг немає. Виявлено, що шийкаматки, матка, придатки незмінені. Молочні залози та лімфатичні вузли без патології. Зроблено цитологічний скрінінг. Які захворювання відносяться до передракових захворювань шийки матки?
a. Аднексит
b. Бартолініт
c. Ендометрит
d. Кольпіт
*e. Дисплазія

47. Ви працюєте у жіночій консультації та проводите бесіду з жінками про профілактику раку шийки матки. Головна причина-вірус папіломи людини. Фактори ризику-безладне статевежиття, паління. Що ви порекомендуєте для профілактики раку шийки матки?
a. Вимірювання базальноі температури
*b. Профогляди
c. Бактеріологічне дослідження
d. Мазок на гормональне дзеркало
e. Бактеріоскопіче дослідження

48. Ви працюєте на ФАПi. У дiвчинки 14 рокiв при проведеннi провогляду при пальпацii животасправа вiд матки виявлено рухоме, неболюче утворення з чiткими контурами, дiаметром бiля 13 см. Скарг немає. Яку патологiю ви запiдозрите?
a. Аднексит
b. Ендометрит
c. Апендицiт
*d. Кiста яєчника
e. Параметрит

49. Хвора, 35 років, поступила до гінекологічного відділення з підозрою на прогресуючу позаматкову вагітність. Під час перебування у відділенні у хворої з’явився гострий біль у животі, знепритомніла, шкіра бліда, живіт при пальпації болючий, симптом Щьоткіна – Блюмберга позитивний. АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв. Що повинна зробити акушерка у першучергу?
a. Ввести кровоспинні
*b. Негайно повідомити чергового лікаря
c. Спостерігати
d. Ввести знеболюючі
e. Міхур з льодом на низ живота

50. Ви працюєте на ФАПi. У пацiєнтки, 25 рокiв, дiагноз: кiста яєчника. Пiсля бурхливої перистальтики кишкiвника хвора скаржиться на гострий бiль внизу живота, блювання, знепритомнiла, АТ- 90/60 мм рт.ст., PS- 120 уд. за хв. Прiоритетною дiєю при наданнi невiдкладноi допомоги буде?
a. Спазмолiтики
*b. Негайна госпiталiзацiя
c. Грiлка на живiт
d. Ввести знеболюючi препарати
e. Очисна клiзма

51. До гінекологічного відділення звернулася жінка зі скаргами на нерегулярні скудні менструації. Заміжня 3 роки. Вагітностей не було. Виявлено гірсутізм, гіпоменорея, ановуляторний цикл. Яєчники з обох боків збільшені, щільні, бугристі, безболісні. У крові збільшений зміст андрогенів. Попередній діагноз: “Полікістоз яєчників”. До якого додаткового дослідження ви повинні підготовити жінку?
a. Зондування матки
b. Бактеріологічний метод
c. Загальний аналіз крові
*d. УЗД
e. Бактеріоскопічний метод

52. Жiнка скаржиться на болючi менструацii, протягом 6-7 днiв, крововтрата 50 мл. Матка нахилена i зiгнута дозаду, кут мiж шийкою i тiлом матки гострий, вiдкритий дозаду. Матканерухома. Придатки не змiненi. Назвiть вид неправильного положення матки:
a. Iнфантилiзм
b. Опущення матки
*c. Перегин матки дозаду
d. Ендометрит
e. Параметрит

53. До жiночої консультацiї звернулась жiнка, 30 рокiв, для рекомендацiї метода контрацепцiї пролонгованої дiї. Пологiв-2, абортiв-1. Гормональнi контрацептиви протипоказанi. Гiнекологiчних захворювань немає. Порадьте метод контрацепцii:
a. Нова-Ринг
b. Природна контрацепцiя
c. Добровiльна хiрургiчна стерилiзацiя
d. Депо-Провера
*e. ВМК

54. Жiнка, 30 рокiв, звернулась до консультацiї за рекомендацiєю природнього метода контрацепцiї. Дана порада. При вимiрюваннi базальної температури на протязi 3 мiсяцiв виявлено двофазний менструальний цикл. У якi днi пiсля першого збiльшення температури жiнка може завагiтнiти?
*a. 1-3 день
b. 5-6
c. 8-9
d. 6-7
e. 4-5

55. Поступила до гінекологічного відділення хвора зi скаргами на невеликий, періодичний бiль внизу живота та спинi. Бiль посилюється пiсля статевого акту. Гнiйнi видiлення. Ведебезладне статеве життя. Виявлено, що придатки з обох бокiв збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Для дiагностики хламiдiоза який метод дослiдження потрiбний?
a. Кольпоскопiя
*b. Мазки з уретри та цервiкального каналу
c. Мазок на гормональне дзеркало
d. Мазок на ступiнь чистоти пiхви
e. Цитологiчний метод

56. Жiнцi 28 рокiв. Скарги на безплiддя. Перенесла у 18 рокiв гонорею. Виявлено, що придатки збiльшенi з обох бокiв, щiльнi, безболiснi, нерухомi. Якi контрацептиви для пофiлактики ЗПCШ?
a. Добровiльна стерилiзацiя
b. Депо-Провера
c. Гормональнi пiгулки
d. Внутрiшньоматкова спiраль
*e. Презерватив

57. Кожна жінка повинна проходити профілактичний онкоогляд у акушера – гінеколога:
*a. 2 рази на рік
b. Щомісяця
c. Щотижня
d. Щороку
e. 1 раз у 2 роки

58. У жінки 46 років спостерігаються ациклічні маткові кровотечі, не пов’язані з менструальним циклом. Визначте вид порушення менструальної функції:
a. Менорагія
*b. Метрорагія
c. Опсоменорея
d. Поліменорея
e. Альгоменорея

59. Гормональні контрацептиви, які доцільно рекомендувати жінкам під час лактації, якщо після пологів пройшло більше ніж півроку:
a. Посткоїтальні контрацептиви
*b. Міні-пілі
c. Комбіновані двофазні контрацептиви
d. Комбіновані однофазні контрацептиви
e. Комбіновані трифазні контрацептиви

60. У жінки В., 29 р., лікар вперше виявив патологічні зміни на шийці матки і повідомив акушерку. Інструментарій для якого подальшого дослідження повинна підготувати акушерка?
a. Метросальпінгографії
*b. Кольпоскопії
c. Гістероскопії
d. Рентгеноскопії
e. Зондування

61. Жінка 27 років. Скарги на слабкість, запаморочення, біль внизу живота, що віддає у прямукишку. Хвора бліда, АТ- 90/60 мм рт.ст., пульс- 90 уд/хв, затримка місячних на 3 тижні. Визначити, яке додаткове дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Зондування матки.
b. Метросальпінгографія.
c. Діагностичне вишкрібання порожнини матки.
d. Біопсія шийки матки.
*e. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви

62. Жінка, 68 років, скаржиться на маткову кровотечу, менопауза 15 років. Який додатковий метод дослідження необхідно виконати?
a. Кольпоскопія
b. УЗД
*c. Роздільне діагностичне вишкрібання
d. Пункція заднього склепіння
e. Метросальпінгографія.

63. Які з інструментів повинні бути в наборі для біопсії?
a. Абортцанг
*b. Конхотом
c. Пункційна голка
d. Розширювачі Гегара
e. Тазомір

64. При обстеженні хворої акушерка запідозрила трихомоніаз. Який характер виділень в цьому випадку?
*a. Пінисті, з неприємним запахом
b. Сироподібні
c. Серозно-кров'янисті
d. Гнійно-кров'янисті
e. Типу “м'ясних помиїв”

65. Жінка 25 років страждає вторинним безпліддям. Для перевірки прохідності маткових труб вирішено провести метросальпінгографію. Який шприц повинна покласти медсестра в набір інструментів для даного дослідження?
a. Інсуліновий шприц
b. Одноразовий шприц 20 мл
c. Багаторазовий шприц “Рекорд”
d. Шприц Жане
*e. Шприц Брауна

66. Акушерка ФАПу проводить періодичне профілактичне обстеження жінок. Яким наказом вона користується щодо кількості проходження жінками профілактичних оглядів на рік
a. 960
b. 508
c. 120
*d. 417
e. 264

67. На ФАП звернулася жінка для профілактичного огляду. За допомогою якого метода акушерка визначає тип конституції жінки:
*a. Загального об’єктивного обстеження
b. Огляду за допомогою дзеркал
c. УЗД
d. Піхвового обстеження
e. Анамнезу

68. Хвора М., 26 років, звернулась на прийом в жіночу консультацію для проведення біопсії шийки матки. Який інструмент повинна приготувати акушерка для цієї маніпуляції?
a. Кюретку
*b. Конхотом
c. Корнцанг
d. Матковий зонд
e. Шприц Брауна

69. До кабінету планування сім’ї звернулася хвора М., 25 років, зі скаргами на безплідність протягом 4 років. Із анамнезу: менструальна функція не порушена. Страждає протягом 5 років хронічним запаленням придатків матки. При піхвовому досліджені патології не виявлено. Яке обстеження слід провести для встановлення прохідності маткових труб?
a. Цервікоскопію
*b. Гістеросальпінгографію
c. Пертубацію
d. Гідротубацію
e. Гістероскопію

70. Пацієнтка С., 52 років, має захворювання - рак тіла матки. Який метод дослідження є найінформативнішим для визначення захворювання?
a. УЗД
b. Аспіраційна біопсія
*c. Роздільне діагностичне вишкрібання
d. Онкоцитологічне дослідження
e. Зондування матки

71. Пацієнтка К., 29 років, має захворювання шийки матки. За допомогою якого ендоскопічного методу дослідження можна визначити характер захворювання?
a. Біопсія шийки матки
b. Цервікоскопія
*c. Кольпопія
d. Огляд за допомогою дзеркал
e. Бактеріоскопічне дослідження

72. До акушерки ФАПу звернулася жінка 32 років, зі скаргами на значні кров’яні виділення зі статевих шляхів на протязі 9 днів. Із анамнезу: менструації регулярні, по 7-8 днів на протязі 6 місяців. Страждає хронічним запаленням придатків матки. Піхвове дослідження:шийка матки чиста, тіло матки збільшене до 10 тижнів вагітності, вузловате, безболісне, рухоме. Виділення кров’яні, рясні. Що спричинило гіперменструальний синдром:
a. Пухлина гіпофіза
b. Дисгенезія гонад
*c. Пухлина матки
d. Атрезія церві кального каналу
e. Полікістоз яєчника

73. До лікаря звернулася пацієнтка М., 45 років зі скаргами на рясні кров’яні виділення зі статевих шляхів на протязі 10 днів. Лікування пацієнтки треба почати з:
a. Симптоматичної терапії
b. Введення амінокапронової кислоти
c. Корекції обмінно-ендокринних порушень
*d. Діагностичного вишкрібання слизової оболонки матки
e. Гормонального гемостазу

74. Пацієнтка 28 років, звернулася до лікаря зі скаргами на безплідність протягом 5 років. Із анамнезу: порушень менструальної функції не має. Бімануальне обстеження без особливостей. Виділення білі. Яке обстеження слід провести насамперед?
*a. Обстеження чоловіка
b. Бактеріоскопічне дослідження
c. Кольпоцитологічне дослідження
d. Гістеросальпінгографію
e. УЗД

75. В гінекологічне відділення поступила пацієнтка зі скаргами на сильний біль в животі. З анамнезу відомо, що напередодні в жіночій консультації діагностовано кіста яєчника. Ваші дії:
a. Ввести знеболювальні препарати, викликати лікаря
b. Розпочати інфузійну терапію
c. Взяти кров для визначення групи крові та резус-фактора
*d. Викликати лікаря. Підготувати інструментарій для пункції черевної порожнини через заднє склепіння матки
e. Ввести спазмолітики, положити теплу грілку на низ живота

76. В жіночу консультацію звернулася пацієнтка М. 32 років, яка страждає на протязі 7 років хронічним сальпінгоофоритом. Вкажіть найбільш поширене ускладнення перенесених запальних процесів жіночих статевих органів:
a. Ендометріоз
b. Ерозія шийки матки
c. Рак маткових труб
d. Поліпоз ендометрія
*e. Безплідність

77. Хвора М., 31 рік, поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на постійний тупий біль унизу живота, що з’явився три дні тому, підвищена температура тіла до 38,0°C. При піхвовому дослідженні визначаються збільшені, болючі при пальпації придатки, симптом Щоткіна-Блюмберга відсутній. Діагноз:
a. Гострий ендоцервіцит
b. Параметрит
c. Гострий кольпіт
*d. Гострий сальпінгоофорит
e. Пельвіоперитоніт

78. До ФАПу звернулася хвора зі скаргами на появу виділень зі статевих шляхів, відчуття свербіння в ділянці статевих органів. Об’єктивно: слизова оболонка піхви гіперемійована, виділення піністого характеру. Діагностовано трихомоніаз. Виберіть препарат для лікування цієї хворої:
a. Анальгін
b. Етазол
c. Вагілак
d. Ністатин
*e. Метронідазол

79. В гінекологічне відділення поступила жінка С., 42 років, з матковою кровотечею та підозрою на субмукозний вузол. Які препарати протипоказані для введення хворій при наданні долікарської допомоги:
a. Вікасол
b. Введення кровозамінників
c. Хлорид кальцію
d. Е-амінокапронову кислоту
*e. Окситоцин

80. В кабінет планування сім’ї звернулася молода жінка 19 років, незаміжня, на консультаціюз методів контрацепції. Який метод найдоцільніше їй запропонувати?
a. Комбіновані оральні протизаплідні засоби
b. Сперміциди
*c. Презерватив
d. Внутрішньоматковий контрацептив
e. Діафрагма

81. У хворої, 30 років, зі скаргами на гнійні виділення із статевих шляхів, пр. гінекологічному дослідженні виявлена гіперемія та набряк слизової оболонки піхви з великою кількість гнійного нальоту на стінках. Який додатковий метод дослідження допоможе уточнити діагноз?
a. Гістологічне дослідження
b. Онкоцитологічне дослідження
c. Ультразвукове дослідження
d. Кольпоцитологічне дослідження
*e. Бактеріологічне дослідження

82. Пацієнтка, 49 років, звернулась зі скаргами на рідкі, зменшені менструації протягом останніх 6-ти місяців, “припливи” жару до обличчя до 10-12 разів на добу, інтенсивне потовиділення, серцебиття, запаморочення. Який синдром має місце в даному випадку?
a. Гіперменструальний
b. Адреногенітальний
c. Гіпоменструальний
d. Передменструальний
*e. Клімактеричний

83. Хвора, 22 роки, звернулась до ж/к зі скаргами на затримку менструації на 5 місяців. Потягом останніх 3-х років менструації нерегулярні (1 раз в 3-4 місяці). Заміжня 2 роки. Вагітностей не було. Менархе з 16 років. Виражене ожиріння і ознаки гірсутизму. P.V.: матка звичайних розмірів; яєчники з обох сторін збільшені, щільні, рухомі, безболісні. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Синдром Штейна-Левенталя
b. Синдром Іценко-Кушинга
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Шихана
e. Синдром Кіарі-Фромеля

84. На прийом до ж/к викликана хвора, 40 років, яка знаходиться на “Д” обліку з приводу фіброми матки. P.V.: матка щільна, поверхня її деформована, збільшена до 12 тижнів вагітності. Необхідно вирішити питання про оперативне втручання в цьому випадку. Показанням до оперативного втручання будуть розміри матки, що дорівнюють:
a. 10 тижнів вагітності
b. 11 тижнів вагітності
*c. 12 тижнів вагітності
d. 7 тижнів вагітності
e. 5 тижнів вагітності

85. У пацієнтки О., 45 років, з неповним видаленням матки заплановане оперативне втручання - кольпоперінеографія. У чому полягає особливість передопераційної підготовки до цієї операції?
a. Санація ротової порожнини
b. Профілактика тромбоемболії
c. Промивання шлунка
d. Інстиляція сечового міхура
*e. Санація піхви

86. Хвора, 26 років, страждає на безпліддя протягом 3-х років, скаржиться на тривалі та надмірні менструації, що супроводжуються переймоподібним болем. Бімануальне дослідження: матка збільшена відповідно 9 тижнів вагітності, придатки не визначаються. Підчас зондування і діагностичного вишкрібання порожнини матки визначається її деформація. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Субмукозна міома
b. Субсерозна міома
c. Генітальний ендометріоз
d. Хронічний ендометрит
e. Маткова вагітність

87. -ми річна жінка визначає відсутність вагітності протягом 3-х років після самовільного викидня, ускладненого запалення придатків матки. Який найбільш вірогідний чинник безпліддя?
a. Матковий
b. Коітальний
c. Чоловічий
*d. Яєчниковий
e. Цервікальний

88. До вас звернулась хвора, 38 років, з приводу значної кровотечі із статевих шляхів. Шкіра бліда, АТ- 100/60 мм рт.ст., пульс- 95 уд/хв. Огляд у дзеркалах: шийка матки деформована, має вигляд цвітної капусти. Що в першу чергу вам необхідно зробити?
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Покласти холод на низ живота
c. Ввести кровоспинні засоби
*d. Провести тугу тампонаду піхви
e. Ввести скорочувальні засоби

89. -х річна хвора доставлена у клініку із гострим болем унизу живота, що іррадіює у пряму кишку, температурою 40°C. Остання менструація 6 діб тому. P.V.: матка не змінена, дещо болісна при зміщенні, ліворуч придатки без особливостей, праворуч визначається реторто подібне утворення, болісне при зміщенні, 9х4 см, що флюктуює. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Апоплексія яєчника
b. Трубна вагітність
c. Перекрут ніжки пухлини
*d. Піосальпінкс
e. Гострий апендицит

90. Жінка, 30 років, знаходиться на “Д” обліку з приводу фіброміоми матки. Призначено ендоскопічне обстеження з метою контролю при діагностичному вишкрібанні слизової матки. Що із переліченого до нього належить?
a. Зондування
b. Гідротурбація
c. Пертубація
d. Біопсія
*e. Гістероскопія

91. Хвора, 22 роки, звернулась зі скаргами на нерегулярні менструації. З метою діагностики призначено дослідження функції яєчників. Що з переліченого до нього належить?
a. Кольпоскопічне дослідження
*b. Визначення симптому “папороті”
c. Мазок на ступінь частоти піхви
d. Гістеросальпінографія
e. Біопсія шийки матки

92. Жінка, 39 років, знаходиться на “Д” обліку в ж/к з приводу ерозії шийки матки та поліпа шийки матки, що рецидивує. Призначена консультація онкогінеколога, та онкоцитологічне обстеження. Мазок на онкоцитилогічне дослідження необхідно взяти з:
a. Заднього склепіння піхви
b. Присінка піхви
c. Бокового склепіння піхви
d. Переднього склепіння піхви
*e. Поверхні шийки матки та церві кального каналу

93. Хвора, 25 років, звернулась до ж/к зі скаргами на слизові виділення з вагіни та конгтактні кров’янисті виділення. Огляд за допомогою дзеркал: шийка матки конічної форми, білязовнішнього вічка визначається дефект епітелія яскраво-червоного кольору розміром 2х2 см, легко кровоточить при дотику. Який з методів обстеження необхідно застосувати для уточнення діагнозу?
a. Функціональні тести
*b. Прицільна біопсія шийки матки
c. Діагностичне вишкрібання
d. Ультразвукове дослідження
e. Зондування матки

94. Хвора, 40 років, скаржиться на виділення з піхви жовтого кольору. Огляд за допомогою дзеркал: на задній губі шийки матки виявлені сухі білі плями різної величини. Який методлікування найбільш ефективний при цьому захворювання?
a. Пахвові мазьові тампони
b. Піхвові спринцювання
c. Ампутація шийки матки
*d. Кріодеструкція
e. Піхвові ванночки

95. У ж/к звернулась вагітна 28 років у терміні 3 місяці вагітності зі скаргами на кров’янисті виділення, іноді з міхурцями. P.V.: матка збільшена до 4 місяців вагітності щільно-еластичної консистенції. Ультразвукове дослідження: плід не визначається, в порожнині матки картина “снігові бурі”. Ваш діагноз?
a. Рак тіла матки
b. Фіброміома матки
c. Хоріонепітеліома
*d. Міхуровий занесок
e. Трубний аборт

96. До дитячого гінеколога ж/к звернулась мати 9 річної дівчинки зі скаргами на появу у дитини менструації та розвиток вторинних статевих ознак. P.V.: матка не змінена, безболісна. При пальпації придатків ліворуч визначається пухлиноподібне утворення розміром 4х5 см. Що з переліченого є найбільш імовірною цієї патології?
a. Адреногенітальний синдром
b. Параоваріальна кіста
*c. Фолікулярна кіста
d. Фіброма яєчника
e. Ендометріоз яєчника

97. Лікар призначив пацієнтці гормональну кольпоцитодіагностику. Із яких ділянок статевих органів акушерка повинна взяти матеріал для дослідження?
a. Цервікального каналу
*b. Передньобічного склепіння піхви
c. Шийки матки
d. Задньобічного склепіння піхви
e. Порожнини матки

98. Жінка скаржиться на свербіння, печію, болючість в ділянці зовнішніх статевих органів, значні сироподібні виділення із піхви. Ваш діагноз?
a. Герпес
b. Хламідійна інфекція
c. Трихомоніаз
d. Гонорея
*e. Кандидозний кольпіт

99. На онкопрофогляді у пацієнтки при огляді шийки матки у дзеркалах виявлено ерозію. Який метод діагностики необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Бактеріоскопічний
b. Ультразвуковий
c. Рентгеноскопічний
d. Радіоімунний
*e. Кольпоскопічний

100. Визначте ранні симптоми раку тіла матки:
a. Кров у фекаліях
*b. Виділення із піхви у вигляді м’ясних помиїв
c. Ациклічні маткові кровотечі
d. Контактні кровотечі
e. Болі внизу живота

101. В гінекологічне відділенні поступає жінка з підозрою на позаматкову вагітність. РS- 100 уд в хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Дії акушерки?
a. Розгорнути операційну
b. Провести гемотрансфузію
c. Підготувати набір для діагностичного вишкрібання стінок порожнини матки
d. Провести пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви
*e. Підключити систему з кровозамінником, негайно викликати лікаря

102. Акушерка здійснює патронаж хворої на рак шийки матки. Хвора скаржиться на значні кров’янисті виділення з піхви. Ваші дії?
a. Провести гінекологічне дослідження
*b. Зробити тугу тампонаду піхви, викликати „швидку допомогу”
c. Ввести вікасол, хлористий кальцій і залишити вдома
d. Виписати направлення в гінекологічне відділення і залишити його жінці
e. Дати пораду відвідати лікаря жіночої консультації

103. Пацієнтка, 22 р., звернулася з приводу попередження небажаної вагітност, в шлюбі, має двох дітей. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати даній пацієнтці?
a. КОК
b. Перерваний статевий акт
*c. ВМЗ
d. Посткоїтальний
e. Хірургічний

104. Вкажіть препарат, що використовують для лікування трихомонадного кольпіту:
a. Марвелон
b. Ністатін
*c. Метронідазол
d. Бісептол
e. Цефтриаксон

105. Жінка скаржиться на гострий біль внизу живота, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому, своєчасна. Тест на вагітність негативний. Клінічна картина характерна для:
*a. Апоплексії яєчника
b. Позаматкової вагітності
c. Раку яєчника
d. Апендициту
e. Хронічного аднекситу

