1. Внаслідок перших фізіологічних пологів матір'ю, яка не перебувала на обліку в жіночій консультації, народився хлопчик з висипкою на долонях і підошвах, що являє собою окремі пухирі до 1,5 см в діаметрі, наповнені серозною рідиною. При бактеріоскопічному обстеженні вмісту висипки виявлено бліду трепонему. Поставте попередній діагноз:
a. Вроджена герпетична інфекція
b. Звичайна пухирчатка
c. Стафілококове імпетиго
*d. Сифілітична пухирчатка
e. Іхтіоз

2. Пацієнт звернувся в шкірвендиспансер зі скаргами на сильний свербіж та наявність висипки. Лікарем поставлений діагноз короста. Назвіть найтиповіші симптоми корости:
a. Висівкоподібне лущення ураженої ділянки шкіри
*b. Висипка в типових місцях, що супроводжується посиленням свербежу ввечері та вночі
c. Місцеве підвищення температури тіла в ділянці висипки
d. Загальне підвищення температури тіла на початку захворювання
e. Посилена ламкість волосся в ділянці ураження

3. На прийом до лікаря звернулась вагітна жінка зі скаргами на свербіж шкіри, що посилюється вночі, виникнення червоних парних вузликів, розчухів. Діагноз "Короста" був підтверджений лабораторно. Який препарат слід використовувати вагітній?
a. Мазь “Мірамістін”
b. Мазь “Нізорал”
*c. Аерозоль “Спрегаль”
d. Розчин нітрату срібла
e. Розчин перекису водню

4. Новонароджена дитина має малу масу тіла, старечий вигляд, на долонях і підошвах пухирі на щільній основі. Про яку хворобу слід подумати?
a. Герпетиформний дерматит Дюрінга
b. Імпетіго
c. Дерматит
d. Вульгарна пухирчатка
*e. Вроджений сифіліс

5. Хворий скаржиться на появу висипу на ліктях у вигляді яскраво-червоних вузликів, які покриті сріблястими лусочками з чіткими краями по периферії. Вузлики з'явилися після падіння (фізична травма). Загальний стан не порушений, суб'єктивних симптомів немає. Про яку хворобу слід думати?
a. Червоний вовчак
b. Рожевий лишай Жибера
*c. Псоріаз
d. Червоний плоский лишай
e. Атопічний дерматит

6. При огляді дітей у таборі на педикульоз, виявлено воші. Який препарат необхідно взяти для їх знищення?
a. Синафлан
b. Господарське мило
*c. Нітіфор
d. Борний спирт
e. Звичайну сірчану мазь

7. У дитини 4-ьох років розповсюджена стрептодермія. При догляді за дитиною необхідно:
a. Протирати все тіло розчином фурациліну
b. -
c. Мити часто з милом
d. Мити часто без мила
*e. Не мити

8. Хворий звернувся в шкірвендиспансер зі скаргами на висипку в ділянці гомілки. Поставлений діагноз глибока стрептококова піодермія. Яке захворювання відноситься доглибоких стрептококових уражень шкіри?
*a. Ектима
b. Стрептококова заїда
c. Вульгарне імпетиго
d. Навкололіктьова фліктема
e. Стрептококове імпетиго

9. Пацієнт хворіє псоріазом протягом 10 років. На яких ділянках шкіри найчастіше локалізується псоріаз?
*a. На ліктях та колінах
b. На тильних поверхнях рук
c. На долонях і підошвах
d. На тулубі
e. На обличчі

10. У пацієнтки 19 р. при проведенні огляду виявлено в правому кутику рота на гіперемійованому набряклому фоні фліктени з серозно-гнійним вмістом, жовті кірки. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз:
a. Простий герпес
b. Мікробна екзема
*c. Стрептококова заїда
d. Простий лишай
e. Кандидозний стоматит

11. При огляді хворої акушерка виявила на шкірі волосистої частини голови, розгинальних поверхнях кінцівок мономорфний висип у вигляді рожево-червоних папул, покритих сріблястими лусочками. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Сухої себореї
b. Нейродерміту
c. Червоного плоского лишаю
*d. Псоріазу
e. Червоного вовчака

12. Хвора скаржиться на висип на верхній губі, який супроводжується печінням та свербежем. Об’єктивно: на червоній окрайці верхньої губи на фоні еритеми, набряку наявні везикули із прозорим вмістом. Про яке захворювання слід подумати?
a. Екзему
*b. Простий герпес
c. Контактний дерматит
d. Імпетиго
e. Звичайну пухирчатку

13. При гінекологічному обстеженні молодої жінки акушерка побачила висипання в ділянці великих статевих губ та перианальній ділянці у вигляді вузликів червоно-бурого кольоруз чіткими краями, які значно підвищуються над рівнем шкіри, схильних до злиття. Вузлики на широкій основі, їх поверхня волога. Лабораторно: виявлено велику кількість блідих трепонем. Яке захворювання може запідозрити акушерка?
a. Екзема
*b. Вторинний сифіліс
c. Гострокінцеві кондиломи
d. Первинний сифіліс
e. Контагіозний молюск

14. У хворої підозрівають ранній прихований сифіліс. Який біологічний матеріал, на думку акушерки, необхідно взяти для лабораторного підтвердження сифілісу?
a. Слину
b. Лімфу
*c. Кров на RW
d. Сечу
e. Кал

15. До акушерки ФАПу звернулася хвора, 28 років, зі скаргами на висипку і свербіж, який посилються ввечері і вночі. Об'єктивно: на шкірі бокових поверхонь пальців кистей рук, живота і стегон виявляється велика кількість точкових, попарного розташованих, червоного кольору папул, розчухи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дерматит
b. Червоний вовчак
c. Кропив’янка
*d. Короста
e. Мікроспорія

16. Пацієнтці 40 років, яка має патологію шкіри правої гомілки, встановлений діагноз: піодермії. Який з морфологічних елементів поліморфної висипки є характерним?
a. Ерозія
b. Пухирець
c. Вузлик
d. Пляма
*e. Гноячок

17. Хвора звернулась на ФАП зі скаргами на сильний свербіж у ділянці правого передпліччя і кисті, які виникли зразу після того, як хвора використовувала порошок для прання "ЛОСК". Об'єктивно: шкіра кисті і передпліччя гіперемована, набрякла, папульозні і везикульозні елементи. Для якого захворювання це характерно?
a. Псоріаз
b. Токсидермія
c. Піодермія
*d. Алергічно-контактний дерматит
e. Нейродерміт

18. У пацієнтки, 23 роки, після пологів шляхом кесаревого розтину з'явився висип на обличчі та тулубі. Об'єктивно: еритематозні ураження на спинці носа і вилицях у формі метелика, підвищення температури тіла. В післяопераційний період пацієнка отримувала цефалоспорини. В загальному аналізі крові: ШОЕ - 36 мм/год. Клінічна картина характерна для:
*a. Системного червоного вовчаку
b. Системної склеродермії
c. Геморагічного васкуліту
d. Токсикодермії
e. Кропив'янки

19. Пацієнтка, 30 років, звернулася зі скаргами на появу висипу на тулубі. Під час огляду на незміненій шкірі, бокових поверхнях тулуба виявлено дрібні вузлики рожевого кольору, які, зі слів пацієнтки, не супроводжуються суб'єктивними відчуттями. При збиранні епіданамнезу виявлено, що вона часто міняє статевих партнерів. Для якого захворювання це характерно?
a. Сифілісу первинного
b. Червоного плоского лишаю
c. Псоріазу;
d. Рожевого лишаю
*e. Сифілісу вторинного

20. Вагітна, 27 років, знаходиться на диспансерному обліку після лікування гонореї. В пологовому будинку народила доношеного хлопчика вагою 4 кг. Яка тактика профілактики гонобленореї у новонароджених?
*a. Обробка очною 1% еритроміциновою або тетрацикліновою маззю
b. Обробка розчином гідрокортизона
c. Обробка розчином риванолу
d. Обробка 2% розчином борної кислоти
e. Обробка фізіологічним розчином

21. Дитині 5 років поставлено діагноз мікроспорія гладкої шкіри. Основне джерело зараженняпри мікроспорії:
*a. Кішки, собаки
b. Заражена людина
c. Свині , гризуни
d. Комахи
e. Велика рогата худоба

22. До вас звернувся сусід 25 років зі скаргами на безболісну ерозію на головці статевого члена. Ви порекомендували звернутися до лікаря і запропонували:
a. Обробити розчином фурациліну
b. Ванночки з розчином марганцевокислого калію
c. Накладання синтоміцинової емульсії
*d. Примочки з фізрозчином
e. Обробити розчином йоду

23. При проходженні профілактичного огляду у жіночій консультації жінці встановлено попередній діагноз первинний серопозитивний сифіліс. Яку клінічну ознаку виявили при об'єктивному обстеженні?
a. Розеоли
b. Гострокінцеві кондиломи
c. Сифілітичні гуми
*d. Твердий шанкр
e. Папули

24. Хворому поставлено діагноз короста. Який препарат використовується для санітарної обробки шкіри, ураженої коростою?
a. Хлорофіліпт
*b. Бензилбензоат
c. Біцилін – 3
d. Бензилпеніцилін
e. Біцилін – 5

25. При обстеженні хворого чоловіка 33 р. на шкірі передпліччя, на яскраво-червоних, гладеньких папулах з пупкоподібним вдавленням у центрі, виявлено сіточка Уїкхема. Який попередній діагноз у хворого?
*a. Червоний плоский лишай
b. Екзема
c. Оніхомікоз
d. Мікроспорія
e. Оперізуючий лишай

26. Мама з донькою 3 років звернулася до ФАПу зі скаргами на висип в ділянці обличчя. При об'єктивному обстеженні на лобі та повіках вузлики 5-7 мм, у центрі пупкоподібне заглиблення, під час стискування пінцетом з обох боків виділяється кашкоподібна маса білого кольору. Про яке захворювання слід думати?
a. Оперізуючий лишай
b. Бородавки
c. Псоріаз
*d. Контагіозний молюск
e. Червоний лишай

27. Ви працюєте акушеркою на ФАПі. До Вас звернулась пацієнтка 30 р. зі скаргами на сверблячий висип на шкірі. Висип з'явився тиждень тому після нервового стресу. Об'єктивно: на шкірі розгинальних поверхонь кінцівок (в ділянці ліктьових та колінних суглобів) - рожево-червоного кольору папули, вкриті сріблясто-білими лусочками. При зішкрібуванні лусочок спостерігається "феномен стеаринової плями", "феномен термінальної плівки", "феномен точкової кровотечі". Для якого захворювання характерні такі клінічні ознаки?
a. Екзема
b. Короста
c. Рожевий лишай
*d. Псоріаз
e. Нейродерміт

28. В жіночій консультації при огляді вагітної акушерка помітила висип на шкірі. Об'єктивно: на шкірі правого передпліччя дві плями круглої форми з обідком по периферії із вузликів, пухирців, кірочок у вигляді кілець, у центрі - лущення. Розміри вогнищ 1-2 см в діаметрі. Назвіть метод лабораторного дослідження для встановлення діагнозу.
a. Аналіз крові на цукор
*b. Мікологічне дослідження елементів висипки
c. Аналіз крові на реакцію Вассермана (RW)
d. Бактеріологічне дослідження крові
e. Аналіз калу на яйця гельмінтів

29. У хворого скарги на біль та печіння по ходу 6-7 ребер зліва. Об'єктивно: однобічно на тлі незначної еритеми групами розміщені пухирці з серозним та серозно-геморагічним вмістом. Про яку хворобу слід подумати?
a. Екзема
b. Кандидоз
c. Імпетиго
d. Дерматит
*e. Оперізуючий герпес

30. Під час огляду вагітної жінки 25 р. у жіночій консультації увагу лікаря привернули скупчені міхурці на внутрішній поверхні стегна. Міхурці болючі, різного розміру з каламутним вмістом. Виникають неодноразово на одному і тому ж місці. Якому діагнозу відповідає зазначена клінічна картина?
a. Трихомоніаз
b. Сифіліс
*c. Простому герпесу
d. Гонококова інфекція
e. Хламідіоз

