1. Пацієнтка, 29 років, страждає патологічною тягою до алкогольних напоїв. 2 дні тому востаннє приймала алкоголь. Вночі погано спала, "бачила" в кімнаті на стінах павутину, стала тривожною, відкривши очі побачила біля себе незнайомого чоловіка, але придивившись, зрозумів, що це пальто на вішаку. Який препарат слід порекомендувати з метою профілактики розвитку делірію?
a. Димедрол
b. Корвалол
c. Галоперидол
d. Аміназин
*e. Суміш Попова

2. Через 6 місяців після пологів у жінки 22 р. з'явились скарги на імперативні позиви до сечовипускання, затерпання та тяжкість в ногах. 2 роки тому у неї був випадок раптової втрати зору на праве око, яка після лікування в очному відділенні повністю пройшла. Для якого захворювання є типовими дані скарги?
a. Ішемічного інсульту
b. Пухлини головного мозку
*c. Розсіяного склерозу
d. Поліомієліту
e. Летаргічного енцефаліту

3. У дитини 2 р. відмічається підвищення м'язового тонусу та рефлексів на нижніх кінцівках. Під час ходи спирається на пальці, перехрещує гомілки. Є дані про патологічний перебіг вагітності та пологів у матері, відставання дитини в психомоторному розвитку з перших місяців життя. Про яке захворювання можна думати?
a. Енцефаліт
b. Акушерський параліч
c. Пухлина мозку
d. Хвороба Дауна
*e. Дитячий церебральний параліч

4. У породіллі після пологів, розвинувся післяпологовий психоз. Вона постійно сумна, задумана, відмовляється від їжі, лежить в ліжку, відвернувшись до стіни. Яку загрозу для життя пацієнтки Ви повинні запідозрити?
a. Схуднення
b. Виникнення пролежнів
c. Розвиток гіпостатичної пневмонії
d. Авітаміноз
*e. Суїцидальні думки і дії

5. У породіллі після пологів розвинувся післяпологовий психоз. Вона була постійно сумна, задумана, відмовлялася від їди, лежала у ліжку, відвернувшись до стіни. Після проведенного лікування стан покращився. Проведіть оцінку успішних результатів втручань:
*a. Зникнення депресії
b. Нормалізація стільця
c. Покращання апетиту
d. Нормалізація серцево-судинної системи
e. Нормалізація температури

6. Вагітна 27 р, після тривалого перебування на холоді скаржиться на неможливість закритиліве око, сльозотечу з нього, порушення слуху, порушення смаку. Який симптом необхідно перевірити?
a. Симптом Пастернацького
*b. Симптом “вітрила”
c. Ригідність потиличних м'язів
d. Симптом Кернега
e. Симптом Бабинського

7. Після пологів у новонародженого шкірні покрови ціанотичні, дихання нерегулярне, поверхневе, знижена реакція на зовнішні подразники, безумовні рефлекси пригнічені. Діагностована гіпоксія. При лікуванні гіпоксії у новонароджених важливо, насамперед:
a. Очистити кишківник
b. Налагодити нормальне харчування
c. Очистити шкірні покриви
*d. Ліквідувати кисневе голодування головного мозку
e. Зігріти новонародженого

8. У вагітної, хворої на епілепсію, після самостійного припинення прийому протисудомних препаратів виник великий судомний напад. Які найбільш доцільні дії в цьому випадку?
*a. Надати допомогу при нападі і викликати лікаря
b. Викликати лікаря
c. -
d. Дати заспокійливі препарати
e. Ввести протисудомний препарат

9. Акушерка була викликана до породіллі, яка проявляє гнівливість, агресію. По відношенню до дитини байдужа, не реагує на її крик. Періодично говорить про заподіяння шкоди дитині. Які першочергові дії акушерки?
a. Спостерігати за породіллею
*b. Негайно викликати лікаря
c. Самостійно дати заспокійливі препарати
d. Перевести породіллю з дитиною в окрему палату
e. Провести бесіду з породіллею про необхідність турботи про дитину

10. Пацієнтка, 65 років, хворіє на гіпертонію. Дві доби тому перенесла гостре порушення мозкового кровообігу Який сучасний додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Спинномозкова пункція
b. Реоенцефалографія
*c. Магнітнорезонансна комп’ютерна томографія
d. Ехоенцефалографія
e. Рентгенографію черепа в 2-х проекціях

11. Пацієнтка скаржиться на біль в ділянці попереку, який віддає в праву ногу та посилюєтьсяпри рухах. Хворіє довгий час. Які особливості догляду за пацієнткою?
a. Покласти на правий бік
b. Покласти хвору на живіт
*c. Необхідно щит на ліжко
d. Покласти на лівий бік
e. Під поперек покласти, щось м’яке

12. У вагітної жінки протягом доби виникають багаторазові судомні напади один за одним. Свідомість пацієнтки між нападами не відновлюється. Про який діагноз можна думати?
a. Епілептичний напад
b. Малий епілептичний напад
c. Епілепсія Джексона
*d. Епілептичний стан
e. Істеричний напад

13. У пацієнтки - розщеплення психічних процесів, зниження активності, згасання емоцій, аутизм, негативізм і прояви апатико-абулічного синдрому. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Інволюційних психозів
b. Епілепісї
c. Маніакально-депресивного психозу
d. Істерії
*e. Шизофренії

14. У пацієнтки виявлено підвищення t° до 39°С, відсутність активних рухів в нижніх кінцівках,трофічні розлади на сідницях, порушення функції тазових органів по типу гострої затримки сечі. Для якого ураження характерні ці симптоми?
*a. Для ураження спинного мозку
b. Для ураження мозкових оболонок
c. Для ураження периферичних нервів
d. Для ураження головного та спинного мозку
e. Для ураження головного мозку

15. Пацієнтка скаржиться на перекос обличчя, ліве око не закривається, ліва брова нерухома, їжа виливається через лівий кут рота. Який нерв уражений у пацієнтки?
*a. Лицьовий
b. Верхньощелепний
c. Очний
d. Потиличний
e. Трійчастий

16. У хворої на епілепсією безпричинно з'явились: незадоволення собою, оточуючими, дратівливість, похмурість. Про яку патологію емоцій можна подумати?
*a. Дисфорія
b. Апатія
c. Слабодухість
d. Ейфорія
e. Депресія

17. Пацієнтка на третій день після пологів почала себе дивно поводити: сміялась без причини, намагалась покинути відділення, пояснюючи терміновими справами, зустріччю з "великими" людьми. Яку патологію може запідозрити акушерка?
a. Депресивну фазу маніакально-депресивного психозу
b. Інфекційний делірій
*c. Післяпологовий психоз
d. Кататонічна форма шизофренії
e. Клімактеричний невроз

18. У пацієнтки 36 р., яка 2 дні тому перенесла травму голови з короткочасною втратою свідомості, наростає головний біль, нудота, слабість в лівій половині тіла.Об'єктивно: зіниці S
*a. Стиснення мозку внутрішньочерепною гематомою
b. Струс головного мозку
c. Розрив спинного мозку
d. Контузія головного мозку І ст.
e. Контузія головного мозку ІІІ ст.

19. Акушерку ФАПу викликали до пацієнтки 50 р., яка знаходиться на диспансерному обліку з приводу гіпертонічної хвороби. Прокинувшись вночі, хвора не змогла встати зліжка через слабість в правих кінцівках, втратила мову. Виявлено підвищенн АТ до 190/110 мм рт.ст. Які медикаменти необхідно застосувати в першу чергу?
*a. Гіпотензивні
b. Антихолінестеразні
c. Антикоагулянти
d. Нейролептики
e. Седативні

20. Пацієнт 42 років поступив в неврологічне відділення з підозрою на менінгіт. Яке діагностичне обстеження необхідно провести?
a. Бактеорологічне дослідження калу
b. Біохімічний аналіз крові
*c. Спинно-мозкову пункцію
d. Загальний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

21. Пацієнтка не може стати на повну стопу, ходить на пальцях. Про яке захворювання можна думати?
a. Параліч кінцівки
b. Неврит малогомілкового нерва
*c. Неврит великогомілкового нерва
d. Істерія
e. Негативізм

22. После родов с использованием акушерских щипцов у новорожденного правая ручка пассивно свисает вдоль туловища, спонтанные движения в руке отсутствуют. Сухожильные рефлексы не вызываются. Кожа бледная, рука холодная на ощупь. Поставлен диагноз: тотальный акушерский паралич. Причиной данного состояния является?
a. Поражение межреберных нервов
b. Поражение конского хвоста
c. Поражение крестового сплетения
d. Поражение поясничного утолщения
*e. Поражение плечевого сплетения

23. У женщины со сроком беременности 10 недель подозревается опухоль мозга. Какое исследование необходимо провести для выявления опухоли?
a. Исследование спинномозговой жидкости
b. Рентгенографию органов грудной клетки
c. Рентгенографию черепа
*d. МРТ головного мозга
e. Электроэнцефалографию

24. На ФАП обратилась мать пациентки с жалобами, что на 15 сутки после родов у её дочери снизился фон настроения, появилась плаксивость, безразличие к окружающему, перестала интересоваться собой и новорожденным ребенком, пропал аппетит, появились запоры. Ранее подобного состояния у дочери никогда не было. Акушерка квалифицировала состояние как:
a. Анарексия
*b. Послеродовая депрессия
c. Ажитированная депрессия
d. Астенический синдром
e. Дисфорический синдром

25. Пацієнтка на прийомі у лікаря втратила свідомість. З'явились тонічні судоми, котрі через декілька секунд змінились клонічними. Дихання стало хриплим, з рота виділяється піна, спостерігається самовільне сечовиділення. Приступ тривав 3 хв. Яку патологію можна запідозрити?
*a. Великий епілептичний напад
b. Істеричний напад
c. Tранс
d. Присмериковий стан
e. Малий епілептичний напад

26. У пацієнтки 32 р., раптово виник головний біль, нудота, блювота, втрата свідомості. Об'єктивно: АТ- 190/130 мм рт.ст., пульс- 94 за 1 хв., напружений, шкіра гіперемована. Сопор. На запитання відповідає односкладно. Позитивні менінгеальні знаки. Ліквор кров'янистий. Встановіть попередній діагноз:
a. Менінгіт
*b. Cубарахноїдальний крововилив
c. Енцефаліт
d. Ішемічний інсульт
e. Емболія судин головного мозку

27. -річний хлопчик - неуважний в класі. Вчитель звернув увагу на періодично відсутній погляд дитини і прицмокування губами. Падіння і судом не відмічалось. Під час короткої "відсутності" (1-2 секунди) не відкликався на своє ім'я. Який імовірний тип нападу?
a. Епістатус
b. Джексонівський
c. Генералізований тоніко-клонічний
d. Парціальний
*e. Малий епілептичний

28. У пацієнтки 40 р., після фізичного навантаження виник біль у поперековій ділянці з іррадіацією по задній поверхні лівої ноги. Об'єктивно: сколіоз поперекового відділу, напруження м'язів спини. Назвіть симптом натягу, який необхідно перевірити при обстеженні:
a. Россолімо
*b. Ласега
c. Брудзинського
d. Керніга
e. Бабинського

29. У пацієнтки 40 р., в маніпуляційному кабінеті виник великий епілептичний напад. Вкажіть захід, що є необхідним при наданні долікарської допомоги:
a. Намагатися привести до свідомості
b. Міцно притиснути кінцівки
*c. Запобігти травматизації голови, язика
d. Вкрити теплою ковдрою
e. Протерти обличчя холодною водою

30. Після пологів у пацієнтки розвинулись: звисаюча стопа, гіпотрофія та гіпотонія м'язів передньо-зовнішньої поверхні гомілки, порушення поверхневих видів чутливості на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Ураження якого нерва можна запідозрити?
a. Сідничного
*b. Малогомілкового
c. Крижове сплетіння
d. Великогомілкового
e. Стегнового

