1. Акушерка влаштовується на роботу в операційний блок. Яка тривалість робочого тижня для неї, так як ця робота пов'язана з шкідливими умовами праці?
a. 38 год.
b. 30 год.
c. 42 год.
d. 40 год.
*e. 36 год.

2. Неповнолітній працівник звернувся з заявою надати йому щорічну відпустку в літній час на максимальний термін. Яка максимальна тривалість його відпустки?
a. 24 календарні дні
b. 26 календарних днів
c. 15 календарних днів
d. 20 календарних днів
*e. Один календарний місяць

3. У відділ кадрів жіночої консультації звернулася акушерка із заявою надати їй додаткову оплачувану відпустку тривалістю 5 календарних днів. Має двох дітей. До якого віку старшої дитини надається така відпустка?
a. 18 років
b. 19 років
c. 16 років
d. 17 років
*e. 15 років

4. Ви прийняті на роботу акушеркою в жіночу консультацію. Який вид інструктажу повинен провести з Вами інженер з техніки безпеки як з новоприйнятим працівником?
*a. Вступний
b. Повторний
c. Цільовий
d. Позаплановий
e. Первинний

5. Ви працюєте акушеркою в пологовому відділенні. При роботі з електровідсмоктувачем Вас вдарило струмом. Чи вважається це нещасним випадком на виробництві і який за формою складається акт при розслідуванні цього нещасного випадку?
*a. Так, вважається, складаються акти за формами Н-1 та Н-5
b. Так, вважається, складається акт за формою Н-2
c. Так, вважається, складається акт за формою НТ-1
d. Так, вважається, складається акт за формою Н-5
e. Не вважається нещасним випадком

6. Ви - випускниця медичного коледжу і на момент закінчення Вам виповнилося 17 років. При прийнятті на роботу в пологовий будинок, якою має бути для Вас тривалість робочого тижня?
a. 24 години
b. 30 годин
*c. 36 годин
d. 40 годин
e. 32 години

7. У жіночій консультації сталася пожежа. При евакуації відвідувачів консультації на акушерці загорівся одяг. Яким способом якнайшвидше припинити горіння?
a. Облити водою
b. Засипати людину піском
*c. Швидко загорнути людину в палаючому одязі в пожежну кошму
d. Бігти якомога швидше
e. Направити на потерпілого струмінь вогнегасника

8. В медустанові збільшився штат працівників до 60 осіб. Виникло питання про створення служби охорони праці. При якому мінімальному числі працюючих створюється ця служба?
a. 30 осіб
b. 40 осіб
*c. 50 осіб
d. 20 осіб
e. 10 осіб

9. При виникненні пожежі на другому поверсі лікарні почалась евакуація людей відповідно до графічної частини плану евакуації. Ширина шляхів евакуації повинна бути не меншою ніж:
a. 4 м
*b. 1 м
c. 0,5 м
d. 2 м
e. 3 м

10. Під час чергування акушерка послизнулась і отримала забій правого коліна. Який інструктаж з охорони праці проводить безпосередній керівник робіт (зав. відділення) з медперсоналом відділення при виникненні виробничої травми?
a. Цільовий
*b. Позаплановий
c. Первинний
d. Вторинний
e. Вступний

11. На роботу у пологовий будинок влаштовується акушерка. Яку роботу з нею проводить інженер з техніки безпеки?
a. Проведення екскурсії по установі
b. Ознайомлення з історією створення установи
*c. Вступний інструктаж з техніки безпеки
d. Ознайомити з планом евакуації
e. Ознайомлення з працівниками установи

12. При взятті крові з вени у вагітної акушерка поранила палець через гумову рукавичку. Яке захворювання може виникнути при контакті з кров'ю породіллі у випадку, коли пацієнтка хвора на це захворювання?
a. Артрит
b. Гіпотонія
c. Алергія
*d. ВІЧ-інфекція
e. Туберкульоз

13. Ви працюєте акушеркою в пологовому будинку та слідкуєте за своєчасною зміною забрудненої білизни вагітних жінок та породіль. У що збирають забруднену білизну жінок?
a. В паперові одноразові мішки
b. -
c. В індивідуальні пакети
d. В бавовняні мішки
*e. В прогумовані мішки

14. Акушерка порушила правила протипожежної безпеки, що привело до загорання обладнання. Який інструктаж повинен провести відповідальний за пожежну безпеку?
*a. Позачерговий протипожежний інструктаж
b. Повторний противопожежний інструктаж
c. Вступний протипожежний інструктаж
d. Цільовий протипожежний інструктаж
e. Первичний противопожежний інструктаж

15. В ходе операции кровь больной попала в глаза акушерке, что необходимо использовать для профилактики ВИЧ-инфекции?
a. Раствор перманганата калия
b. Нафтизин
c. Фурацилин
*d. Альбуцид
e. Спирт

16. Комиссия по расследованию несчастного случая составляет акт о несчастном случае, если он связан с производством по форме:
a. НПВ
b. Н-5
*c. Н-1, Н-5
d. Н-9
e. П-4

17. После завершения физиотерапевтической процедуры аппарат необходимо:
a. Снять электроды с пациента, а затем выключить аппарат
*b. Выключить в порядке, обратном включению, снять электроды с пациента
c. Оставить аппарат включенным для следующего пациента
d. Снять электроды с пациента
e. Аппарат выключить в порядке включения

18. Во время иньекций акушерка укололась инфицированной иглой. Как квалифицируется данный случай с точки зрения охраны труда:
a. Вредный фактор
*b. Авария
c. Проишествие
d. Несчастный случай
e. Катастрофа

19. Акушерку переводят в другое отделение для выполнения разовых работ. Какой вид инструктажа должен быть проведен с ней?
a. Специальный
b. Повторный
c. Первичный
d. Внеочередной
*e. Целевой

20. При прийомі на роботу акушерки у відділення патології вагітності проводиться первиннийінструктаж з охорони праці на робочому місці. Хто проводить даний інструктаж?
a. Головна акушерка
*b. Завідувач відділенням
c. Головний лікар
d. Інженер з охорони праці
e. Заступник головного лікаря з лікувальної роботи

21. У пологовій залі необхідно провести аналіз рівня природного освітлення. Який прилад використовується для визначення рівня природного освітлення?
a. Анемометр
b. Актинометр
c. Психрометр
*d. Люксметр
e. Термометр

22. Акушерка обслуговує вагітну, хвору на СНІД. У якому випадку найімовірніше інфікування їїзбудником цього захворювання?
*a. При попаданні крові пацієнтки на ушкоджену шкіру акушерки
b. При проведенні термометрії
c. При харчуванні пацієнтки
d. При зміні білизни пацієнтки
e. При проведенні фізіотерапевтичних процедур

23. Ви акушерка жіночої консультації районної лікарні. Що потрібно мати згідно з нормативним наказом №120 МОЗ України?
*a. Аптечку для надання невідкладної медичної допомоги медичним працівникам у разі поранення
b. Запас предметів індивідуального захисту від кров’яних інфекцій
c. Набір перев’язного матеріалу
d. Набір антисептичних засобів
e. Набір медикаментів для надання невідкладної допомоги при загрозливих для життя станах

24. Акушерка полового відділення при виконанні своїх обов'язків постійно працює з кров'ю. Який засіб найефективніший для зниження ризику зараження кров'яними інфекціями?
a. Поліетиленовий фартух
*b. Гумові рукавички
c. Захисна маска
d. Медичний халат
e. Захисні нарукавники

25. Випускниця медичного коледжу прийшла влаштовуватись на роботу в пологовий будинок. З нею укладається трудовий договір. Між ким укладається трудовий договір?
*a. Працівником і роботодавцем
b. Власником і профспілками
c. Працівником і уповноженими трудового колективу
d. Профспілками і працівниками
e. Уповноваженими трудового колективу і власником

26. Випускниця медичного коледжу прийшла влаштовуватись на роботу в пологовий будинок. Який медичний огляд вона проходить відповідно до Положення про проведення медичних оглядів?
a. Позаплановий
b. Цільовий
c. Поточний
d. Періодичний
*e. Попередній

27. Акушерка працює в реєстратурі. Яка тривалість робочого тижня для неї відповідно до Кодексу законів про працю?
a. 42 годин
b. 36 годин
c. 44 годин
*d. 40 годин
e. 38 годин

28. Акушерка пропрацювала у пологовому будинку 11 місяців. Яка мінімальна тривалість щорічної основної відпустки їй належиться?
a. 35 календарних днів
b. 42 календарних днів
c. 50 календарних днів
*d. 24 календарних днів
e. 56 календарних днів

29. У населеному пункті сталося стихійне лихо. Медичних працівників пологового будинку залучили до виконання разових робіт, не передбачених трудовою угодою. Який вид інструктажу представник служби охорони праці повинен провести з медичним персоналом:
a. Позаплановий
*b. Цільовий
c. Первинний
d. Вступний
e. Повторний

30. У акушерки, що працювала протягом 2-х років з лікарськими препаратами, виник дерматит. Який фактор вплинув на організм?
a. Фізичний
b. Психофізіологічний
c. Механічний
*d. Хімічний
e. Біологічний

