1. Ви працюєте на ФАПі в кабінеті профілактичних щеплень. У 4-х місячної дитини після введення ІІ АКДП раптово виникли симптоми анафілактичного шоку. З введення якого препарату Ви почнете надавати невідкладну допомогу?
a. Р-н кальцію глюконату 10% 1,0 мл
*b. Р-н адреналіну гідрохлориду 0,1% 0,1 мл
c. Р-н сібазону 0,5% 0,3 мл
d. Р-н анальгіну 50% 0,1мл
e. Р-н аміназину 2,5% 0,2 мл

2. Який рівень нормального вмісту кальцію у сироватці крові потрібен для правильного розвитку кісток?
a. 2,5-2,75 ммоль/л
b. 2,75-3,0 ммоль/л
c. 1-1,5 ммоль/л
d. 1,75-2,0 ммоль/л
*e. 2,2-2,5 ммоль/л

3. Яка з функцій шкірних покривів у новонародженого розвинена найгірше?
a. Регенераторна
*b. Терморегуляторна
c. Пігментоутворююча
d. Дихальна
e. Резорбційна

4. Які з придатків шкіри при народженні дитини недорозвинені?
a. Пушкове волосся між лопатками
b. Вії на повіках очей
c. Нігті
d. Сальні залози
*e. Потові залози

5. У дитини 2 років температура 38°С, вологий кашель, задишка змішаного типу, в'ялість, розлад сну, тахікардія. Шкіра бліда, періоральний ціаноз. Такі симптоми визначають при:
*a. Гострій пневмонії
b. Назофарингіті
c. Гострому бронхіті
d. Бронхіальній астмі
e. Госторому ларингіті

6. Дитина 4 років захворіла раптово, з'явився сухий кашель, свистячий видих, який чути на відстані, в акті дихання участь допоміжних м'язів. Визначте діагноз:
a. Гострий бронхіт
b. Назофарингіт
c. Гостра пневмонія
*d. Бронхіальна астма
e. Гострий ларингіт

7. Головним чинником ризику розвитку бронхіальної астми є:
a. Септичні захворювання шкіри
b. Неефективне лікування пневмоній
*c. Алергічні захворювання, що передаються по спадковості
d. Дисбактеріоз
e. Хронічні вогнища інфекції

8. У дитини з раннього віку спостерігаються задишка, тахікардія, ціаноз шкіри, грубий серцевий шум, що поширений по всій ділянці грудної клітки, розширення меж серця. Така симптоматика діагностується при:
a. Малій хореї
b. Інфекційному міокардиті
c. Вегето-судинній дистонії
d. Ревматизмі
*e. Природженій ваді серця

9. Для якого захворювання є характерним ниючий тупий біль у ділянці правого підребір’я з іррадіацією в праву лопатку?
a. Хронічного коліту
b. Хронічного гастриту
*c. Хронічного холециститу
d. Хронічного панкреатиту
e. Виразкової хвороби

10. Дитина 5 років захворіла гостро, через 2 дні після грипу. На шкірі нижніх кінцівок симетрично розташовані, дрібні, геморагічно-папульозні висипи, які скупчені навколо суглобів. Визначте діагноз:
a. Гемофілія
*b. Геморагічний васкуліт, шкірна форма
c. Кір
d. Хвороба Верльгофа
e. Геморагічний васкуліт, абдомінальна форма

11. Клінічна картина гострого пієлонефриту характеризується у дітей наявністю:
*a. Піурії
b. Головним болем
c. Носовою кровотечею
d. Глюкозурією
e. Ціанозу шкіри

12. Дівчина 12 років одержує інсулін, порушила дієту і стан погіршився. Шкіра бліда суха, гіпотонус м'язів, запах ацетону з рота, посилення діурезу. Визначте діагноз:
a. Уремічна кома
b. Анафілактичний шок
c. Гіпоглікемічний стан
d. Гечінкова кома
*e. Гіперглікемічний стан

13. У дитини 3-х місяців асиметрія голови, плоска потилиця, велике тім'ячко 4,5x5 см. Симптоми вказують на:
*a. Рахіт
b. Алергічний діатез
c. Гіпотрофію
d. Спазмофілію
e. Гіпервітаміноз Д

14. Загальний стан дитини дуже важкий, температура 39,5°С, повторні блювання, на шкірі тулуба з'являються елементи геморагічного висипу, які мають "зірчасту форму". Встановіть діагноз:
*a. Менінгококцемія
b. Кір
c. Скарлатина
d. Дифтерія
e. Вітряна віспа

15. Енантеми, плями Філатова-Копліка-Бельського на слизовій оболонці рота, етапність появи плямисто-папульозного висипу - симптоми, які вказують на:
a. Скарлатину
b. Вітряну віспу
c. Краснуху
*d. Кір
e. Менінгококову інфекцію

16. Мікрофлора кишечнику дитини, яка перебуває на грудному вигодовуванні переважно складається з:
a. Кишкової палички
b. Стафілококів
c. Дріжджової мікрофлори
*d. Біфідо-бактерій
e. Стрептококів

17. Згідно календаря профілактичних щеплень у віці 12 місяців дитині проводять вакцинацію проти:
a. Гемофільної інфекції
b. Вірусного гепатиту В
c. Поліомієліту
*d. Кору, краснухи, паротиту
e. Туберкульозу

18. Згідно призначень лікаря, новонародженій дитині з ознаками метеоризму Ви ввели газовивідну трубку. На який час можна залишити введену трубку:
a. 5-10 хвилин
b. 1 годину
c. 2 години
*d. 20-30 хвилин
e. 2-3-хвилини

19. Вкажіть препарат, який необхідно ввести дитині при анафілактичному шоці:
a. Фуросемід
b. Седуксен
c. Корглікон
d. Еуфілін
*e. Преднізолон

20. У стаціонар поступила дівчинка 8 років з підозрою на гострий гломерулонефрит. Які змінив сечі найбільш характерні для даного захворювання:
a. Ацетонурія, протеїнурія
*b. Протеїнурія, гематурія
c. Глюкозурія
d. Лейкоцитурія, гематурія
e. Бактеріурія

21. Воду якої температури Ви підготуєте для промивання шлунку дитині 5 років з гострим гастритом?
a. 26-28°C
b. 36-37°C
c. 24-28°C
*d. 20-24°C
e. 16-20°C

22. З диспансерного обліку дітей з виразковою хворобою шлунку можна знімати через:
a. 2 роки повної ремісії
b. 1 рік повної ремісії
c. 3 роки повної ремісії
*d. 5 років повної ремісії
e. 6 місяців повної ремісії

23. Згідно призначень лікаря, Ви повинні ввести антитоксичну протидифтерійну сироватку за методом Безредко. В якому розведенні Ви зробите першу ін’єкцію і який оберете шлях введення:
a. 1:100, підшкірно
b. 1:100,внутрішньом’язово
c. Нерозведену, внутрішньошкірно
d. Нерозведену, підшкірно
*e. 1:100, внутрішньошкірно

24. Вкажіть початкову дозу інсуліну для надання невідкладної допомоги дитині з діабетичною комою:
a. 0,5 ОД/кг
b. 5,0 ОД/кг
c. 2,0 ОД/кг
*d. 0,1-0,2 ОД/кг
e. 0,3-0,5 ОД/кг

25. Які показники гемоглобіну у дітей характерні для анемії середньої ступені важкості:
a. 90-110 г/л
b. 60-80 г/л
c. 90-100 г/л
d. 70-50 г/л
*e. 70-90 г/л

26. У дівчинки молодшої групи дитячого садочку діагностовано вітряну віспу. На який термін необхідно ізолювати контактних дітей:
a. 17 днів
*b. 21 день
c. 5 днів
d. 7 днів
e. 10 днів

27. Вкажіть, з якої маніпуляції розпочинається невідкладна допомога при гострій дихальній недостатності:
a. Введення еуфіліну
*b. Санації верхніх дихальних шляхів
c. Відволікаючої терапії
d. Оксигенотерапії
e. Інфузійної терапії

28. Вкажіть захворювання, яке супроводжується різким погіршенням загального стану, збудженістю, вимушеним сидячим положенням, експіраторною задишкою:
*a. Бронхіальна астма
b. Бронхіоліт
c. Гостра пневмонія
d. Кашлюк
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

29. Назвіть захворювання, яке розвивається на першому тижні життя, характеризується наявністю пустул розміром 0,5 см, заповнених серозним прозорим або каламутним вмістом:
*a. Везикулопустульоз
b. Алергічний дерматит
c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Попрілості

30. До групи ризику по бронхіальній астмі відносяться діти з:
a. Ревматизмом
*b. Атопічним дерматитом
c. Цукровим діабетом
d. Захворюваннями нирок
e. Захворюваннями шкіри

31. З якого препарату доцільно розпочати лікування ревматизму:
*a. Антибіотиків
b. Серцевих глікозидів
c. Вітамінів
d. Сечогінних
e. Еуфіліну

32. У дитини 2 років погіршення апетиту. При огляді шкіра та слизові оболонки бліді. В загальному аналізі крові еритроцитів 2,7х1012 м/л, гемоглобін - 85 г/л. Яке захворювання можна діагностувати за даними симптомами?
*a. Анемія
b. Геморагічний васкуліт
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Гемофілія
e. Гострий лейкоз

33. У дівчинки 5 років скарги на зниження апетиту, слабкість, млявість. При огляді: шкіра бліда, набряки на обличчі, АТ- 130/80 мм рт.ст., сеча кольору “м’ясних помиїв”. Який метод лабораторної діагностики повинна провести акушерка для визначення видільної таконцентраційної функції нирок?
*a. Аналіз сечі за Зимницьким
b. Аналіз сечі за Нечипоренком
c. Аналіз сечі за Аддісом -Каковським
d. Аналіз сечі за Амбурже
e. Загальний аналіз сечі

34. Лікар призначив дитині дослідження сечі за Нечипоренком. Яку порцію сечі необхідно зібрати для виконання цього дослідження?
a. Всю ранкову сечу
b. Добову сечу
c. Любу порцію сечі
*d. Середню порцію ранкової сечі
e. Нічну порцію сечі

35. Дитина народилася з масою тіла 3800 г. Дитині з 4-х тижневого віку треба проводити профілактику рахіту. Що акушерка буде використовувати для специфічної профілактики рахіту у дітей?
a. Вітамін Е
b. Вітамін С
c. Прогулянки на свіжому повітрі.
*d. Вітамін Д3
e. Вітамін А

36. При проведенні патронажу до новонародженої дитини, акушерка відмітила серозні виділення з пупкової ранки. Шкіра навколо пупка не змінена. Загальний стан дитини не порушений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сепсис
b. Флегмонозний омфаліт
*c. Катаральний омфаліт
d. Пупкова грижа
e. Попрілості

37. У дитини 2 років , на фоні ГРВІ, акушерка ФАПу відмітила неспокій, “гавкаючий кашель”, захриплість голосу, задишка, блідість шкіри. Вкажіть яке ускладнення, розвинулося у дитини?
*a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
b. Обструктивний бронхіт
c. Тонзиліт
d. Пневмонія
e. Гострий назофарингіт

38. У новонародженої дитини акушерка помітила ціаноз, який посилюється при крику, прийманні їжі. З анамнезу відомо, що мати дитини перехворіла грипом на 10 тижні вагітності. Для якої патології притаманні ці симптоми?
a. Пологова травма
b. Анемія
c. Вогнищева пневмонія
d. Асфіксія новонародженого
*e. Природжена вада серця

39. У 12 -ти річної дитини через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явився біль у серці, блідість шкіри, слабкість, втомлюваність, тахікардія, тони серця приглушені, систолічний шум на верхівці. Яку патологію може запідозрити акушерка ФАПу?
a. Вогнищеву пневмонію
*b. Ревмокардит
c. Анемію
d. Вроджену ваду серця
e. Вегето-судину дистонію

40. Хлопчик 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики даного захворювання акушерка ФАПу розцінює як головний?
a. Копрологічне обстеження
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Рентген обстеження
d. Фракційне зондування
e. Дуоденальне зондування

41. У дитини 5-ти місяців після ведення в раціон 100 г овочевого пюре з’вились рідкі випорожнення жовтого кольору з білими грудочками та слизом в кількості 5 - 6 разів на добу, одноразова блювота. Лікар призначив водно-чайну паузу. Яким розчином акушеркабуде її проводити?
a. Відваром кропиви
*b. Розчином регідрону
c. Фруктовим соком
d. Розчином фурациліну
e. 40% розчином глюкози

42. Акушерка у новонародженої дівчинки виявила крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Що з дитиною?
*a. Кефалогематома
b. Внутрішньочерепна пологова травма
c. Водянка мозку
d. Пухирчатка новонародженого
e. Пологова пухлина

43. За 5 днів життя недоношена дитина втратила 10% маси, патологічних змін немає. Вкажіть причини такого стану.
a. Статевий криз
b. Фізіологічна ерітема
c. Фізіологічна жовтяниця
d. Транзиторний катар кишок
*e. Фізіологічна втрата маси тіла

44. Які рекомендації повинна надати акушерка матері доношеної новонародженої дитини, щодо частоти прикладання до грудей?
a. Годувати 10 разів на добу
b. Годувати 6 разів на добу
c. Годувати 5 разів на добу
*d. Годувати за вимогою новонародженого
e. Годувати 7 разів на добу

45. Дитина народилася від 1 вагітності , фізіологічних пологів з масою тіла 3 200 г, з ростом 49 см. За шкалою Апгар - 9 б. При огляді: дитина здорова, tо - 36,5°C. Які щеплення повинна провести акушерка дитині у пологовому будинку?
a. Проти правцю, дифтерії
*b. Проти гепатиту В, туберкульозу
c. Проти поліомієліту, гемофільної інфекції
d. Проти кашлюку, дифтерії
e. Проти кору, краснухи

46. У дитини 3-х років підвищилася температура тіла до 38°C. На шкірі волосяної частини голови, обличчя, губах з’явилася везикулярна висипка. Такий стан характерний для:
a. Краснуха
b. Кір
*c. Вітряна віспа
d. Скарлатина
e. Менінгокова інфекція

47. Ви працюєте акушеркою в пологовій залі, здійснюєте контакт “шкіра до шкіри” здорової новонародженої дитини з матір’ю. Такий контакт триває:
a. 1 годину
b. До вимірювання t тіла новонародженого
c. До обробки пуповини
*d. 2 години
e. До початку годування

48. На амбулаторному прийомі дитина, яка може самостійно сидіти і стояти біля опори, голосно повторювати різні склади. Нервово-психічний розвиток дитини відповідає віку:
a. 5 місяців
b. 6 місяців
*c. 8 місяців
d. 4 місяці
e. 12 місяців

49. Дитині 6 місяців. Підберіть продукт першого прикорму:
a. Вівсяна каша на молоці
b. Овочеве пюре з різних овочів
*c. Овочеве пюре з одного овоча
d. Яєчний жовток
e. Суміш NAN

50. Дитині 4-ри місяці. У неї підвищена пітливість, неспокійний сон. Лікарем поставлено діагноз: рахіт, початковий період. Для специфічного лікування рахіту необхідно призначити:
*a. Аквадетрим
b. Раціональне харчування
c. Призначення водних процедур
d. Дезінтоксикаційна терапія
e. ЛФК, массаж

51. Дитині 10-ти місяців. Мати вигодовувала дитину коров’ячим молоком та манною кашею. В аналізі крові: Hb - 90 г/л. Лікарем поставлено діагноз: анемія. Визначіть чинник, який сприяв розвитку анемії у дитини:
a. Гормональні порушення
*b. Одноманітне вуглеводне годування
c. Зниження загального опору організму
d. Раннє введення фруктових соків
e. Дія алергенів

52. Дитині 3 роки. Скарги матері на підвищення температури тіла до 38°C, відсутність апетиту, нудоту, біль в животі, часті болісні сечовипускання, сеча каламутна. Лікарем призначена проба сечі за Нечипоренком. Сутність даної проби полягає в:
a. Визначення кальцію сечі
b. Визначення ацетону в сечі
*c. Визначення кількості лейкоцитів та еритроцитів в 1 мл сечі
d. Визначення цукру в сечі
e. Визначення кількості сечі за добу

53. Мати дитини 2-х років цікавиться, яким дітям проводять хіміопрофілактику туберкульозу .
a. Часто хворіючим дітям
b. З негативною пробою Манту
*c. З віражем туберкулінової проби
d. Зі скаргами на слабкість, блідість, схуднення, підвищення t тіла
e. З порушеннями дихання

54. Дитині 2 роки. Лікарем встановлено діагноз: кашлюк. Найчастішими ускладненнями кашлюку у дітей раннього віку можуть бути:
*a. Пневмонія
b. Ангіна
c. Несправжній круп
d. Бронхіальна астма
e. Анемія

55. У дитини 12-ти років скарги на спрагу, часті сечовипускання, підвищений апетит та схуднення. Ці симптоми вказують на:
a. Пієлонефрит
b. Хронічний гастрит
c. Туберкульоз
*d. Цукровий діабет
e. Анемія

56. У дитини 3-х років скарги на болі в животі, нестійкі випорожнення, свербіж в ділянці заднього проходу. Першочерговим дослідженням повинно бути:
*a. Зіскоб з періональних складок.
b. Кал на яйця гельмінтів.
c. Зондування шлунку.
d. Копрологічне дослідження
e. Бактеріологічний посів кала.

57. У дитини першого року життя важкий стан, дефіцит маси тіла 30%, шкіра із сіруватим відтінком, зморшкувата, виникають диспептичні розлади. Що може обумовити такий стан?
a. Вроджена вада серця
*b. Гіпотрофія III ступеня
c. Гастрит
d. Гіпотрофія II ступеня
e. Анемія

58. Після проведення щеплення дитині 12 місяців, необхідно заповнити наступну медичну документацію:
a. Журнал реєстрації проби Манту
b. Історію хвороби дитини
c. Форма 097/0, Форма 063/0
d. Журнал обліку використання вакцини
*e. Форма 112/0, Форма 063/0

59. Після вживання полуниці у дитини на шкірі тулуба та обличчі з’явилася плямисто-папульозна висипка, свербіж, підвищення температури тіла до 38°C. Що необхідно зробити?
a. Ввести сечогінні препарати
b. Застосувати знеболюючі препарати
*c. Ввести глюкокортикостероїди
d. Застосувати антибіотики
e. Госпіталізувати до відділення

60. Акушерка навчає матір новонародженої дитини щодо догляду за пуповинним залишком. Виберіть найбільш доцільну рекомендацію:
a. Обробляти пуповинний залишок 96° розчином етилового спирту
*b. Підтримувати пуповинний залишок завжди сухим та чистим
c. Обробляти пуповинний залишок 1% р-м діамантового зеленого
d. Накривати пуповинний залишок підгузниками
e. Накладати стерильну пов’язку

61. Дитина 9-и місяців вигодовувалась молочними сумішами, з прикормів отримує манну кашу. Яке дослідження треба запланувати дитині з метою виявлення анемії?
a. Копрограму
b. Аналіз сечі загальний
*c. Аналіз крові загальний
d. Зіскоб на ентеробіоз
e. Мазок із зіва на флору

62. Ви прийшли на активний патронаж до новонародженої дитини 10 днів. На шкірі з’явилась пітниця. Які симптоми на це вкажуть?
a. Гіперемія в пахових складках
b. Затруднене носове дихання
c. Блідість шкіри та слизових оболонок
d. Акроціаноз кінцівок
*e. Дрібно-крапкові висипання на шиї

63. Мати проводить підготовку дитини до годування груддю, виявила утруднене носове дихання, пов'язане з великою кількістю слизу. Чим потрібно промити носові ходи?
a. Нафтізином
b. Ефедрином
c. Соком алое
*d. Фізіологічним розчином
e. Галазоліном

64. Дитина народилася в строк з вагою 3200 г та зростом 52 см, здорова. Коли акушерка планує прикласти новонароджену дитину до грудей матері вперше?
*a. Протягом 30 хв. після народження
b. Після переведення матері і дитини в палату для сумісного перебування
c. На другий день після народження
d. Через 12 годин
e. Через 2 години

65. Консультативний прийом в кабінеті “Здорова дитина”. Дайте відповідь на запитання батьків: ,,В якому віці дитина починає самостійно сидіти?”
a. 9 місяців
b. 8 місяців
*c. 6 місяців
d. 10 місяців
e. 11 місяців

66. Ви проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації матері щодо грудного вигодовування. Що з нижчеперерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]
b. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування
c. Новонародженим обов'язково слід давати штучні засоби, які імітують груди
d. Новонароджених годують 5 разів на добу
*e. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини

67. У дитини 2-х місяців у пахвинній ділянці спостерігається гіперемійована мокнуча поверхняшкіри внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Пітниця
b. Везикулопустульоз
*c. Попрілості III ступеня
d. Попрілості І ступеня
e. Пухирчатка новонародженого

68. У хлопчика 5-ти років спостерігаються періодичні блювання, нічні жахи, емоційна нестійкість. Об’єктивно: хлопчик пониженого харчування, астенічної тілобудови, інтелектуально добре розвинутий. В сечі - ацетон +++. Ця клінічна картина характерна для діатезу:
a. Лімфатико-гіпопластичного
*b. Нервово-артритичного
c. Ексудативно-катарального
d. Геморагічного
e. Алергічного

69. Дитина12 років з підозрою на хронічний гастрит звернулася до дитячої лікарні. До якого обстеження треба готувати цю дитину?
a. Флюорографії
b. Колоноскопії
c. Дуоденального зондування
d. Ультразвукового дослідження органів черевної порожнини
*e. Фіброгастродуоденоскопії

70. У дівчинки 4 років, що відвідує дитячий садок, з’явилась дратівливість, нічне нетримання сечі, свербіж в періанальній ділянці. Ці проблеми найбільш вірогідні для:
a. Трихоцефальозу
b. Аскаридозу
*c. Ентеробіозу
d. Гіменоліпедозу
e. Трихінельозу

71. У дівчинки 7-ми років скарги на періодичний ниючий біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання. В сечі: лейкоцити - 16 в полі зору. Яку патологію можна запідозрити в даному випадку?
a. Гострий проктит
b. Енурез
c. Гострий вагініт
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Інфекцію сечовивідних шляхів

72. Під час патронажу дитини, яка народилась 5 днів тому, Ви помітили легкий акроціаноз губі кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей. У матері дитини у перші місяці вагітності діагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба може бути у дитини?
a. Спазмофілія
b. Пневмонія
*c. Природжена вада серця
d. Рахіт
e. Асфіксія

73. Після огляду здорової новонародженої дитини першого дня життя лікар призначив проведення щеплення проти гепатиту В. Які ще щеплення проводять новонародженим у пологовому будинку?
a. Проти дифтерії на 2-й день
b. Проти епідемічного паротиту в 1-й день
c. Проти кору, краснухи на 3-й день
d. Проти поліоміеліту на 3-й день
*e. БЦЖ на 3-й день

74. Мати дитини 3-х місяців скаржиться на неспокій дитини, здуття живота, зниження апетиту. Патронажна медсестра пояснила матері, що у дитини метеоризм. Для зменшення метеоризму вона порекомендувала використовувати:
a. Коров’яче молоко
b. Фруктовий сік
c. Солодку воду
*d. Кропову воду
e. Некип’ячену воду

75. До Вас звернулась мати з дитиною 6 років зі скаргами на непостійний біль у животі, навколо пупка, нудоту, зниження апетиту, висип на шкірі у вигляді кропив'янки. Яке обов'язкове обстеження Ви порекомендуєте?
a. Кал на стеркобілін
b. Кал на копрологію
c. Кал на приховану кров
*d. Кал на яйця гельмінтів
e. Кал на бактеріологічне дослідження

76. У дитини 10 років, що захворіла на гострий гломерулонефрит і має проблеми: зменшеннякількості виділеної сечі за добу, підвищення артеріального тиску, набряки на обличчі. В гострий період дієта № 7 повинна бути:
a. 5 г солі на добу
*b. Безсольова
c. 1-2 г солі на добу
d. 1,5 г солі на добу
e. 3-5 г солі на добу

77. Новонародженій дитині два дні. Під час сповивання акушерка помітила на шкірі кінцівок та тулyба окремі ділянки гіперемії та лущення. Як ви розцінюєте такий стан:
a. Токсична еритема. Лікування у відділенні патології новонароджених
*b. Фізіологічна еритема. Ретельний догляд за шкірою
c. Везикулопустульоз. Хвору дитину ізолюють від здорових
d. Сепсис. Лікування у відділенні патології новонароджених
e. Ексудативно – катаральний діатез. Лікування у алерголога

78. Дитина народилася від ІІ вагітності ІІ нормальних пологів з масою 3100 г, зростом 50 см. Вкажіть, яке щеплення необхідно зробити в перший день життя .
*a. Проти вірусного гепатиту В
b. Проти дифтерії
c. Проти кору
d. Проти епідемічного паротиту
e. Проти туберкульозу

79. Одразу після народження над лівою тім'яною кісткою у новонародженого відмічається, флюктуруюча пухлина, яка не поширюється за межі однієї кістки. Про яку потологію це свідчить?
a. Пологова пухлина
b. Гідроцефалія
c. Абсцес
*d. Кефалогематома
e. Набрякова форма гемолітичної хвороби

80. У перший день життя у новонародженої дитини спостерігається густі, в'язкі, темнозелені випорожнення. Оцініть їх:
*a. Меконії
b. Кров'яний стул
c. Стул при вірусному гепатиті
d. Стул при сальмонельозі
e. Стул при дезентерії

81. При обстеженні на дому дитини 2,5 місяців акушерка звернула увагу на те, що дитина здригається при помірно сильних звуках, має підвищену пітливість, помірне облисіння волосяної частини потилиці. Якому захворюванню відповідають ці ознаки?
a. Пневмонія
b. Анемія
c. Спазмофілія
*d. Рахіт
e. Обструктивний бронхіт

82. На 5-й день після народження у дитини після сечовипускання на пелюшках залишається плями жовтувато- цегляного кольору. З чим це пов'язано?
a. Гідронефрозом
b. Мікрокістозом нирок
*c. Сечокислим інфактором нирок
d. Пухлиною нирок
e. Гломерулонефритом

83. Дитина віком 2 місяці на природному вигодовуванні, добре набирає масу тіла. Фізичний розвиток відповідає віковій нормі. Мати самостійно дала дитині 10 мл яблучного соку. Поясніть, до чого це може призвести.
a. До порушень фізичного розвитку
b. До порушень нервово-психічного розвитку
c. До зневоднення
d. До ранього нервово-психічного розвитку
*e. До появи травних розладів

84. Хлопчик народився від перших пологів при терміні гестації 33 тижні, з масою тіла 1800 г, довжиною тіла - 40 см. Ви оцінили таку дитину наступним чином:
a. Доношена
b. Доношена із затримкою внутрішньоутробного розвитку
c. Переношена із природженою гіпотрофією
*d. Недоношена
e. Переношена

85. Ви запросили матір з 6-ти місячною дитиною на вакцинацію проти вірусного гепатиту В. Вкажіть дозу та спосіб введення вакцини:
a. 1,0 мл п/ш в плече
*b. 0,5 мл в/м в зовнішню поверхню стегна
c. 0,1 мл в/ш в передпліччя
d. 0,5 мл п/ш в плече
e. 0,1 мл в/м в сідницю

86. Яку лікувальну ванну ви оберете для дітей з ексудативно-катаральним діатезом:
a. Радонові ванни
b. Морські ванни
*c. Череда, корінь дуба, аїра, крохмальні
d. Гігієнічні ванни
e. Хвойні ванни

87. При профілактичному огляді дитини 2-х місяців, ви виявили прибавку у вазі за місяць 400 г, зі слів матері, кількість сечовипускань за добу не перебільшує 5. Ви розцінили це як:
a. Індивідуальні особливості організму дитини
b. Вплив навколишнього середовища
c. Перегодовування дитини
d. Нормальні показники
*e. Абсолютні ознаки недогодовування

88. Ви медсестра дитячої поліклініки. У вас на дільниці ВІЛ-інфікована жінка народила дитину. ВІЛ статус дитини не визначено. Які профілактичні щеплення можна проводити дитині до уточнення ВІЛ статусу?
a. Проти вітряної віспи
*b. АКДП
c. Кір, краснуха, епідпаротит
d. БЦЖ
e. Поліомієліт перорально

89. Дитині 6 місяців, педіатр порекомендував ввести в раціон дитини овочевий прикорм. Мама поцікавилась у акушерки, чи готова дитина до цього. Дайте роз’яснення матері.
a. Випльовує їжу не ковтаючи її
b. Закриває рот при вигляді їжі
c. Промовляє 2 слова
d. Відвертає голову від ложки з їжею
*e. Дитина самостійно сидить, відкриває рот при піднесенні ложки до рота

90. Які продукти харчування ви порекомендуєте з метою попередження розвитку залізодефіцитної анемії дитині першого року життя?
a. Протерті свіжі овочі та фрукти
*b. М'ясо, потім печінка, яєчний жовток, риба
c. Змішані каші з кількох круп
d. Овочеве пюре, фруктові соки
e. Коров’яче або козяче молоко

91. Визначіть найбільш ефективний протигельмінтний препарат, який використовують для лікування глистних інвазій у дітей.
a. Ентеросгель
b. Піпольфен
c. Піперазин
d. Пірантел
*e. Ворміл

92. Стан дитини порушений. Скарги на підвищення Т та кашель. Аускультативно в нижніх сегментах справа і зліва – велика кількість дрібно-пухирчастих хрипів. Які ще прояви виявимо у дитині?
a. Висипання на шкірі
b. Висипання в ротовій порожнині
*c. Задишка змішаного типу
d. Блідість носогубного трикутника
e. Менінгіальні прояви

93. Вкажіть середній приріст маси тіла для дитини на 2-му місяці життя:
a. 400 г
b. 600 г
c. 700 г
*d. 800 г
e. 500 г

94. Визначіть особливості введення вакцини БЦЖ новонародженій дитині:
a. Вводять 0,2 мл розведеної вакцини внутрішньошкірно
b. Вводять 0, 05 мг розведеної вакцини підшкірно
c. Вводять 0,1 мл розведеної вакцини підшкірно
*d. Вводять 0,1 мл розведеної вакцини внутрішньошкірно
e. Вводять 0,5 мл розведеної вакцини підшкірно

95. Визначіть положення дитини при приступі бронхіальної астми:
a. Лежить на лівому боці
b. Лежить, запрокинувши голову назад
c. Сидить із зігнутими колінами
d. Лежить на животі
*e. Вимушене – сидить, фіксуючи плечовий пояс

96. Дитина 10 місяців неспокійна,перелякана. Шкіра бліда, ціанотичні кінцівки, дихання шумне, часте з утрудненим вдихом. Кашель гавкаючий, нападоподібний, голос втратив гучність. Яке захворювання у дитини?
*a. Гострий стенозуючий ларингіт
b. Гострий фарингіт
c. Приступ бронхіальної астми
d. Гостра пневмонія
e. Гострий бронхіт

97. У якому випадку вигодовування через зонд буде основним методом годування?
a. Омфаліт
b. Кефалогематома
*c. Відсутність ковтального рефлексу
d. Везикулопустульоз
e. Відсутність смоктального рефлексу

98. У новонародженого в перші години життя: порушене дихання, слабкий монотонний крик, ністагм, косоокість, тремор, порушене смоктання та ковтання. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Внутрішньочерепна пологова травма
b. Сепсис
c. Гемолітична хвороба новонароджених
d. Анемію
e. Параліч Ерба

99. Коли проводять перше зважування доношеної новонародженої дитини?
*a. У пологовій залі після контакту “шкіра до шкіри”
b. У пологовій залі після вимірювання температури тіла
c. У палаті спільного перебування
d. У пологовій залі перед прикладанням до грудей
e. У пологовій залі перед контактом “шкіра до шкіри”

100. У дитини 2-х років поганий апетит, слинотеча, на слизовій щік та губ білі бляшки, оточені червоним обідком запаленої слизової оболонки. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*a. Афтозний стоматит
b. Кандидозний стоматит
c. Краснуха
d. Кір
e. Пліснявка

101. У дівчинки 4 років млявість, не збільшується маса тіла. Шкіра бліда, суха, лущиться, ламкість волосся, нігтів. У загальному аналізі крові знижена кількість гемоглобіну та еритроцитів. Такий стан діагностують при:
a. Ревматизмі
*b. Анемії
c. Гіпотрофії
d. Гемофілії
e. Лейкозі

102. У хлопчика 6-ти років відзначається припухлість і болючість правого колінного суглоба. З анамнезу відомо, що раніше спостерігались періодичні кровотечі, які довго не припинялись, з’явились масивні синці. У дідуся з боку матері теж були такі прояви. Яке найбільш ймовірне захворювання у хлопчика?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. Геморагічний васкуліт
c. Лейкоз
*d. Гемофілія
e. Анемія

103. У дитини 3-х місяців, що хворіє на рахіт батьки спостерігали напад ціанозу, короткочаснузупинку дихання, дитина вкрилася липким потом. Через 1 хвилину настав гучний вдих і стан нормалізувався. Вкажіть причину вище згаданих симптомів.
a. Підвищення рівня фосфору в крові
b. Зниження рівня фосфору в крові
c. Підвищення рівня кальцію в крові
d. Метаболічний ацидоз
*e. Зниження рівня кальцію в крові

104. -річна дитина - госпіталізована з підвищеною температурою. Попередньо перехворіла на загострення хронічного тонзиліту. Об'єктивно: летючий біль у великих суглобах, біль у серці, задишка. Лабораторно: лейкоцитоз, СRВ ++. Ваш попередній діагноз?
a. Скарлатина
b. ГРВІ
c. Фарингіт
*d. Гостра ревматична лихоманка
e. Інфекційний мононуклеоз

105. Хлопчику в пологовому будинку всановлено діагноз природженої вади серця (ДМШП). У 2міс. віці з'явилася задишка, тахікардія, збільшення печінки. Які препарати необхідно застосувати для покращення стану?
a. Глюкокортикоїди
*b. Серцеві глікозиди
c. Препарати калію
d. Нестероїдні протизапальні
e. Бета-блокатори

106. За перший рік життя довжина тіла дитини всередньому збільшується на:
a. 15 см
b. 18 см
c. 35 см
d. 10 см
*e. 25 см

107. Дитина народилася з масою 3000 гр. Якою повинна бути маса у віці 3-х місяців?
a. 5600 г
b. 5800 г
c. 5000 г
d. 5400 г
*e. 5200 г

108. У якому віці вводять І прикорм у разі природного вигодовування?
a. У 8 місяців
b. У 7 місяців
c. У 5 місяців
d. У 9 місяців
*e. У 6 місяців

109. Якою повинна бути температура води для гігієнічної ванни?
a. 39°C
b. 40°C
c. 60°C
*d. 37°C
e. 28°C

110. Який лікарський препарат застосовують для вторинної профілактики ревматизму?
a. Ампіцілін
b. Ацетилсаліцилову кислоту
*c. Біцилін – 5
d. Аскорбінову кислоту
e. Діазолін

111. Яка повинна бути температура рідини для промивання шлунку дитині?
a. 16-18°C
b. 30-32°C
c. 10-12°C
*d. 20-24°C
e. 48-50°C

112. Кількість води для постановки очисної клізми дитині 3-х місяців:
a. 30 мл
b. 10 мл
*c. 50 мл
d. 80 мл
e. 100 мл

113. Нижче за який показник знижується рівень гемоглобіну при анемії?
a. 80 г/л
b. 100 г/л
c. 140 г/л
*d. 120 г/л
e. 90 г/л

114. Як збирають сечу для проведення проби за Зимницьким?
a. За 12 годин в один посуд
b. За 12 годин в кожні 3 години в окремий посуд
c. Зранку за 3 години
d. За добу в однин посуд
*e. За добу кожні 3 години в окремий посуд

115. Для якого захворювання характерні гематурія, протеїнурія, гіпостенурія:
a. Інфекція сечовивідних шляхів
b. Пієлонефриту
c. Цукрового діабету
*d. Гломерулонефриту
e. Гострого циститу

116. Який препарат застосовують при гострому пієлонефриті?
a. Діазолін
b. Фуросемід
*c. Фурадонін
d. Фестал
e. Преднізолон

117. Який препарат призначають при гіпоглікімічній комі?
a. Розчин натрію гідрокарбонату
b. Розчин аскорбінової кислоти
c. Інсулін
d. Кокарбоксілазу
*e. Розчин глюкози

118. Який препарат вводять дітям при судомах?
a. 20% розчин глюкози
b. Димедрол
c. Анальгін
d. Вітамін Д
*e. Сибазон

119. Співвідношення частоти вдихів і натискань на грудину:
*a. На 1 вдих 5 натискувань
b. На 1 вдих 4 натискання
c. Одне натискання на 3-4 вдихи
d. Одне натискання на 1 вдих
e. На 1 вдих 3 натискання

120. У якому віці здійснюють щеплення проти вірусного гепатиту В?
a. У 3,4,5,18 місяців
b. На 3 добу, у 7,14 років
*c. На 1 добу, в 1 та 6 місяців
d. У 3,4,5,18 місяців; 6,14 років
e. У 12 місяців, 6 років

121. Під час щеплення АКДП – дитина зблідла, втратила свідомість, АТ- 70/40 мм рт.ст., липкий піт. Який стан виник у дитини?
a. Непритомність
b. Колапс
c. Епілептичний напад
*d. Анафілактичний шок
e. Гостра серцево-судинна недостатність

122. Через який час після народження дитини акушерка повинна виміряти температуру тіла?
a. 2 години
b. Не вимірюють
c. 40 хвилин
d. 60 хвилин
*e. 30 хвилин

123. На яку відстань від пупкового кільця накладають клему новонародженій дитині?
a. 2 см
b. 1 см
*c. 0,5 см
d. 5 см
e. 10 см

124. Як довго триває контакт “шкіра-до-шкіри” матері та новонародженої дитини в пологовій залі?
*a. 2 години
b. 1,5 годин
c. Цілодобово
d. До початку годування
e. 30 хвилин

125. Дитині 14 днів, поступила на лікування з ознаками гнійного омфаліту та підозрою на сепсис. Яке лабораторне дослідження підтверджує діагноз?
a. Копрологічне дослідження
b. Кал на дизбактеріоз
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
*e. Бактеріологічний посів крові

126. При обстеженні дитини 3-х місяців виявлено облисіння потилиці, розлади сну, підвищену пітливість під час годування. На яке захворювання вказують ці симптоми?
*a. Рахіт
b. Спазмофілія
c. Гіповітаміноз вітаміну “В”
d. Гіпотрофія
e. Гіпервітаміноз “Д”

127. Після народження дитини стан новонародженого оцінюють за шкалою Апгар. Скільки балів складає задовільний стан?
a. 1-3
*b. 8-10
c. 4-5
d. 6-7
e. 2-4

128. Під час пологів акушерка помітила жовтяничне забарвлення навколоплідних вод; при огляді новонародженого спостерігається жовтяничне забарвлення пупкового канатика, шкіри і слизових. У матері Rh (-) у дитини Rh (+). Про яке захворювання можна подумати:
a. Анемічна форма гемолітичної хвороби
b. Атрезія жовчних шляхів
c. Вроджений гепатит
*d. Жовтянична форма гемолітичної хвороби
e. Набрякова форма гемолітичної хвороби

129. Дитині проведено пробу Манту. Через 72 години на внутрішній поверхні передпліччя з’явилась папула діаметром 5 мм. Як оцінити результат проби?
a. Сумнівна реакція
b. Негативна реакція
c. Гіперергічна реакція
*d. Позитивна реакція
e. Слабо позитивна реакція

130. До Вас звернулася мати з дитиною 12-ти років з ознаками харчового отруєння. Який елемент невідкладної допомоги слід застосувати в даному випадку?
*a. Промивання шлунка
b. Постановка гіпертонічної клізми
c. Зондування шлунка
d. Оксигенотерапія
e. Призначення антибіотиків

131. У дитині 11-ти місяців рахіт. Під час плачу наступила короткочасна зупинка дихання з послідуючим гучним вдихом -"півнячим криком". Який стан можна запідозрити у дитини?
a. Гіпервітаміноз вітаміну “Д”
b. Несправжній круп
c. Спазмофілія, еклампсія
*d. Спазмофілія, ларингоспазм
e. Спазмофілія, карпопедальний спазм

132. При огляді зіву дитині 5-ти років видно на мигдаликах сірий наліт, який важко знімається шпателем. Яке захворювання треба запідозрити?
a. Лакунарна ангіна
b. Кандидозний стоматит
c. Афтозний стоматит
d. Хронічний тонзиліт
*e. Дифтерія мигдаликів

133. Дівчинці 7 діб. Під час огляду акушерка виявила набрякання і збільшення грудних залоз, шкіра над ними не змінена. Зі статевої щілини кров’янисто-слизові виділення. Який стан спостерігається у дитини?
a. Транзиторна гіпотермія
b. Транзиторна жовтяниця
c. Токсична еритема
d. Сечокислий інфаркт
*e. Статевий криз

134. Дитина, яка народилася з масою тіла 3500 г, довжиною тіла 52 см, гестаційний вік – 40 тижнів. Вона голосно кричить, активно смокче, добре утримує тепло, виражений м’язевий тонус та фізіологічні рефлекси це:
a. Недоношена новонароджена дитина
b. Дитина народжена в асфіксії
c. Природжена гіпотрофія
*d. Доношена новонароджена дитина
e. Переношена новонароджена дитина

135. Дитині віком 5 міс. мати вперше ввела 120 г картопляного пюре. Через 40 хв. дитина стала млявою, в неї виникла блювота, рідкі випорожнення жовто-зеленого забарвлення з білими грудочками. Загальний стан не порушений, температура тіла 36,7°C. Яка хвороба у дитини?
a. Анемія
*b. Проста диспепсія
c. Гіпотрофія
d. Рахіт
e. Спазмофілія

136. У дитини віком 1,5 р., яка хворіє другий день, спостерігається гавкаючий сухий кашель, осиплість голосу, вночі з’явилася задишка, періоральний ціаноз. Визначте діагноз:
a. Вогнищева пневмонія
*b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Гостра пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Гострий назофарингіт

137. У дитини 6 міс., під час аускультації серця вислуховують грубий шум “машинного характеру”, який вислуховується від моменту народження. Об’єктивно: шкіра бліда, відставання у фізичному розвитку. Така клінічна картина характерна для:
a. Пневмонія
*b. Природжена вада серця
c. Гіпотрофія
d. Анемія
e. Ревматизм

138. Дитина народилася здоровою з масою тіла 3300 г, довжиною тіла 50 см. Не хворіє. Визначте, в якому віці треба починати профілактику рахіту:
a. На 3-му місяці життя
b. На 7-му місяці життя
c. На 8-му місяці життя
*d. На 2-му місяці життя
e. На 4-му місяці життя

139. Після ін’єкції цефтріаксону у дівчинки різко погіршився стан: відчуття жару, блідість шкіри,алергійний висип, пульс слабкий, АТ знижується, утруднене дихання, запаморочення. Який препарат потрібно ввести у першу чергу?
a. 5% розчин ефедрину гідрохлориду
*b. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду
c. 10% розчин кальцію глюконату
d. 2% розчин еуфіліну
e. 50% розчин анальгіну

140. Під час огляду дитини акушерка виявила почервоніння шкіри навколо пупка, серозно-гнійні виділення з пупкової ранки. Дитина неспокійна. Погано смокче груди. Температура тіла- 38,5°C. Яка тактика акушерки?
a. Назначить загальне лікування
b. Проведе місцеве лікування
*c. Госпіталізує дитину
d. Викличе лікаря швидкої допомоги
e. Проведе УФ-опромінення

141. Новонародженій дитині в пологовому будинку проводять вакцинацію проти туберкульозу. Як уводять вакцину БЦЖ?
a. Внутрішньоартеріально
*b. Внутрішньошкірно
c. Внутрішньом’язово
d. Підшкірно
e. Внутрішньовенно

142. Мати з дитиною віком 1 місяць прийшла на прийом на ФАП, задала питання: “Який середній приріст маси тіла на першому місяці життя”?
a. 300 г
*b. 600 г
c. 200 г
d. 100 г
e. 400 г

143. На прийом на ФАП прийшла мама з дитиною 2-х місяців та поскаржилася,що хлопчик не витримує перерви між годуваннями, неспокійний, рідко мочиться. Що повинна порекомендувати акушерка?
*a. Провести контрольне зважування
b. Догодовувати дитину сумішшю
c. Зменшити час між годуваннями
d. Поїти дитину між годуваннями водою
e. Збільшити час годування

144. Дитині 3 роки. Стан важкий, температура тіла - 39,4°C, на слизовій оболонці мигдаликів плівки сірого кольору, які тяжко знімаються шпателем і кровоточать після зняття. Вкажіть найдоцільніший метод лікування дифтерії зіву:
a. Глюкокортикостероїди
*b. Антитоксична сироватка
c. Антибіотики
d. Туберкулін
e. Інтерферон

145. У дитини 6 років скарги на слабкість, млявість, погіршення апетиту. Температура тіла- 39°C. Шкіра бліда. Часті болісні сечовипускання, але сечі мало, вона каламутна. Дитині поставлений діагноз: гострий пієлонефрит. Яку дієту призначають цій дитині?
a. Дієта № 1
b. Дієта № 4
c. Дієта № 10
d. Дієта № 9
*e. Дієта № 5

146. Стан хлопчика 11 років, який стоїть на диспансерному обліку з приводу цукрового діабету, різко погіршився. У дитини після введення інсуліну з’явилось тремтіння рук і ніг, шкіра бліда, покрилася холодним липким потом. Затьмарена свідомість. Що необхідно вввести для надання невідкладної допомоги?
*a. 40% розчин глюкози
b. 4% розчин натрію гідрокарбонату
c. 10% р-н кальцію хлориду
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 24 ОД інсуліну

147. Під час першого патронажу новонародженого акушерка при огляді дитини виявила помірнепочервоніння в ділянці пахових складок та сідниць. Чим акушерка порекомендує матері обробляти складки новонародженого?
a. 1% розчин діамантового зеленого
b. 5% розчин йоду
c. 3% розчин перекисю водню
d. 70% розчин етилового спирту
*e. Дитяча олія

148. У дитини 4 років tо- 38,9°С на тлі ГРВІ, шкіра щік гіперемійована, відчуття жару. Що насамперед ви використаєте для зниження температури тіла?
a. Антибактеріальну терапію
b. Антигістамінні засоби
c. Літичну суміш
d. Відволікаючу терапію
*e. Фізичні методи охолодження

149. У дитини 9-ти місяців виникла раптово зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрита липким потом. Через одну хвилину з’явився гучний вдих - “півнячий крик”. З чого слід розпочати невідкладну допомогу при даному стані?
a. Ввести 10% розчин кофеїну
b. Ввести 5% розчин вітаміну С
c. Ввести 1% розчин нікотинової кислоти
*d. Ввести 0,5% розчин седуксену
e. Ввести 50% розчин анальгіну

150. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 7 років. Захворювання розпочалось 3 дні тому з болю в горлі, tо- 37,8-38,3°С, головний біль, з'явилась дрібноцяткова висипка, рясна, яскраво-червона, переважно в складках шкіри, блідий носо-губний трикутник, язик обкладений білим нальотом. Який більш імовірний діагноз?
a. Вітряна віспа
b. Краснуха
c. Менінгококцемія
*d. Скарлатина
e. Кір

151. Акушерка ФАПу оглядає дитину 6 місяців, перебуває на грудному вигодовуванні. Дитина активна, посміхається, добре впізнає маму. Який продукт доцільно порадити призначити дитині для першого прикорму?
a. Яблучний сік
*b. Овочеве пюре
c. Манну кашу
d. Кефір
e. Сир

152. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 3 років, яка захворіла 2 дні тому, tо- 37,8°С. На шкірі спини, сідниць плямисто-папульозна висипка, збільшені задньошийні та потиличні лімфатичні вузли. На яке захворювання вказують таки симптоми?
a. Скарлатина
b. Кір
*c. Краснуха
d. Вітряна віспа
e. Атопічний дерматит

153. До акушерки ФАПу звернулася бабуся з онукою 7 років, яку вкусила оса в ділянці обличчя. Через 30 хвилин дитина почала скаржитись на головний біль, осиплість голосу, припухлість на губах, щоках, повіках. Ваші першочергові дії при наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Ввести 10% розчин кальцію хлориду внутрішньовенно
*b. Покласти холод на місце укусу і обколоти 0,1% розчином адреналіну, розведеним 0,9% розчином натрію хлориду
c. Ввести 50% розчин анальгіну внутрішньом'язево
d. Викликати швидку допомогу і госпіталізувати дитину
e. Ввести 10% розчин глюкози внутрішньовенно

154. Мама дитини 9 місяців запитала в акушерки ФАПу в якому віці відбувається закриття великого тім’ячка у здорової дитини?
a. 6-7 місяців
b. 18-20 місяців
c. 21-24 місяців
*d. 8-18 місяців
e. 7-8 місяців

155. Акушерка ФАПу оглядає дитину 9 місяців. Дівчинка здорова. Тони серця ритмічні. Яка частота серцевих скорочень відповідає даному віку дитини (за 1 хвилину)?
a. 100-110
b. 80-90
c. 140-160
d. 110-120
*e. 120-130

156. Після огляду дитини 3 місяців акушерка робить запис в історії розвитку дитини про еволюцію знака БЦЖ. Найімовірніше в нормі на місці введення вакцини спостерігається:
a. Кірочка
*b. Рубець округлої форми
c. Папула
d. Гіперемія
e. Пустула

157. Мама з дитиною 3 місяців прийшла на прийом до акушерки ФАПу. Хлопчик здоров, tо- 36,5°С, шкіра рожева, зі сторони внутрішніх органів патології не виявлено. Після отримання письмової згоди дитині необхідно зробити вакцинацію. Яку вакцину необхідно ввести згідно календарю щеплень?
a. КПК
b. Проти гепатиту Б
c. БЦЖ
d. Туберкулін
*e. Пентаксим

158. Дитина, віком 4-х місяців, лікувалась в стаціонарі з приводу гіпотрофії. Після закінчення курсу лікування виписана до дому і буде знаходитись під спостереженням акушерки ФАПу. Що необхідно акушерці призначити дитині для нормалізації мікрофлори кишечника?
a. Преднізолон
b. Плазму
*c. Бактисуптил
d. Нерабол
e. Альбумін

159. У дівчинки10 років скарги на ниючий біль у правому підребір’ї, поганий апетит, нудоту, відчуття гіркоти в роті. Під час пальпації живота – незначне напруження м'язів і біль у правому підребер’ї. Позитивний симптом Ортнера. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гастрит
b. Дискінезія жовчних шляхів
c. Ентероколіт
*d. Хронічний холецистит
e. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки

160. Дитина 13-ти років скаржиться на швидку стомлюваність, дратівливість, зміну почерку. Місяць тому перехворіла на ангіну. Об’єктивно: шкіра бліда, спостерігаються мимовільні скорочення м'язів обличчя, мигдалики гіпертрофовані. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Неревматичний кардит
b. Системний червоний вовчак
c. Інфекційний ендокардит
*d. Мала хорея
e. Ревматоїдний поліартрит

161. Мале тім'ячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Скроневими та тім'яними
b. Лобними та скроневими
c. Лобними та тім'яними
d. Лобними
*e. Потиличною та тім'яними

162. Акушерка доглядає дитину, хвору на краснуху. Вкажіть максимальний інкубаційний період:
*a. 21 день
b. 7 днів
c. 2 дні
d. 5 днів
e. 14 днів

163. Дитині 10 днів. Мати скаржиться на періодичне зригування після годування груддю. Яка анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?
a. Підвищена секреторна активність шлунка
b. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка
c. Підвищена перистальтика шлунка
*d. Слабкість кардіального сфінктера шлунка
e. Знижена секреторна активність шлунка

164. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
a. Через 3,5 год.
*b. В перші 30 хв після народження
c. Через 40 хв.
d. Через 2,5 год.
e. Через 3 год.

165. У дитини 4-х років з'явилася лихоманка до 39°C, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка палпується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
a. Токсична диспепсія
b. Холера
*c. Дизентерія
d. Ешерихіоз
e. Сальмонельоз

166. Дитині 4-х місяців на грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. З якого віку слід ввести дитині перший прикорм?
a. З 3-ох місяців
b. З 4 місяців
*c. З 6-ти місяців
d. З 7 місяців
e. З 8 місяців

167. Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який прикорм треба ввести дитині?
a. З 6-ти місяців, кефір
b. З 6-ти місяців, 20% манна каша
c. З 5 місяців, сік фруктовий
d. З 4 місяців, овочеве пюре
*e. З 6 місяців, овочеве пюре

168. Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання можна виявити під час обстеження?
a. Інспіраторну задишку
b. Брадіпноє
c. Тахіпноє
*d. Експіраторну задишку
e. Апноє

169. При огляді новонародженої дитини на 3-тю добу життя виявлено зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини задовільний. З чим пов'язана дана проблема?
*a. Фізіологічна втрата маси тіла
b. Токсична еритема
c. Статева криза
d. Сечокислий інфаркт нирок
e. Транзиторний дисбактеріоз

170. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Яку з нижче перерахованих ванн треба обрати?
a. З додаванням відвару ромашки
b. З додаванням крохмалю
c. З додаванням відвару череди
*d. З додаванням морської солі
e. З додаванням відвару дубової кори

171. Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорм введений своєчасно. Мати запитує: “До якого віку бажано годувати груддю?”
a. До 1 року
b. До 6 місяців
c. До 7 місяців
*d. До 2-х років
e. До 9 місяців

172. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 10 років з діагнозом “Гостра кишкова інфекція”. Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
*a. Бактеріологічне дослідження калу
b. Колоноскопія
c. Аналіз калу на яйця гельмінтів
d. Зіскріб на ентеробіоз
e. Копрограма

173. Призначте обстеження дитині 5-ти років, у якої протягом двох тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного характеру з репризами. Лікарем діагностовано кашлюк.
a. Аналіз крові на біохімічне дослідження
b. Взяти змиви із носоглотки на вірусологічне дослідження
c. Рентгенологічне обстеження
*d. Бактеріологічне обстеження слизу
e. Загальний аналіз сечі

174. Дитині п’ять років. При огляді на долонях спостерігається пластинчате лущення. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Паротит та інфекція
*b. Скарлатина
c. Краснуха
d. Вітряна віспа
e. Кір

175. Дитина 6 років хворіє на кір. Вкажіть ускладнення, які найчастіше трапляються при кору:
a. Ангіна
b. Ураження печінки
*c. Пневмонія
d. Міокардит
e. Орхіт

176. Назвіть термін проведення вакцинації поліомієлітною вакциною:
*a. 3,4,5 міс
b. 1 рік
c. 8 місяців
d. 18 місяців
e. 4,5,6 міс

177. Ребёнок 3-х дней выписан из роддома в удовлетворительном состояния. Осмотрен участковым врачом. Когда акушерка ФАПа проведёт патронаж к этому ребёнку?
a. Через три дня после после виписки из роддома
b. В день посещения врачом
*c. Через день после посещения врачом
d. На второй недели жизни
e. В конце первого месяца

178. Акушерка оглянула доношену дитину 10-ти днів. Її фізичний розвиток вона оцінила як відповідний до віку. Яка маса тіла дитини стала підставою для висновку?
a. Втрата 150,0 г маси
*b. Дорівнює масі при народженні
c. Збільшення маси на 150,0 г
d. Втрата 200,0 г маси
e. Збільшення маси на 200,0 г

179. Дитині 3 місяці. Маса тіла 5400 грам. Яку добову кількість молока вона має отримувати?
a. 400 грам
b. 600 грам
c. 800 грам
*d. 900 грам
e. 500 грам

180. Дитина 5 років лікується з приводу ГРВІ 5 днів, але інтенсивність кашлю наростає до приступоподібного, особливо вночі. Яке захворювання можна запідозрити?
a. ГРВІ
b. Обструктивний бронхіт
c. Гострий ларинготрахеїт
d. Кір, катаральний період
*e. Коклюш

