1. Назвіть хірургічний інструмент для перепилювання кісток при трепанації черепа:
a. Листова пилка
b. Резекційний ніж
c. Ампутаційний ніж
*d. Дротяна пилка
e. Дугова пилка

2. При визначенні групи крові, аглютинація відбулась із першою та четвертою стандартнимисироватками. Якої групи досліджувана кров?
a. АВ0(ІV)
*b. Групу визначити неможливо
c. Аβ(ІІ)
d. 0αβ(І)
e. Вα(ІІІ)

3. При визначенні групи крові, аглютинація відбулась із цоліклонами анти-А та анти-В. Якої групи досліджувана кров?
a. Групу визначити неможливо
*b. АВ0(ІV)
c. Аβ(ІІ)
d. 0αβ(І)
e. Вα(ІІІ)

4. Назвіть групи крові, з якими цоліклон анти-А дає аглютинацію.
a. Вα(ІІІ) та АВ0(ІV)
b. 0αβ(І) та АВ0(ІV)
c. Аβ(ІІ) та Вα(ІІІ)
*d. Аβ(ІІ) та АВ0(ІV)
e. 0αβ(І) та Аβ(ІІ)

5. Назвіть групи крові, з якими цоліклон анти-В дає аглютинацію.
a. Аβ(ІІ) та Вα(ІІІ)
*b. Вα(ІІІ) та АВ0(ІV)
c. 0αβ(І) та Аβ(ІІ)
d. Аβ(ІІ) та АВ0(ІV)
e. 0αβ(І) та АВ0(ІV)

6. Назвіть співвідношення кількості стандартної сироватки та крові при визначенні групи крові.
a. 1:10
b. 1:5
c. 2:1
*d. 10:1
e. 5:1

7. При визначенні групи крові, аглютинація відбулась із другою та третьою стандартними сироватками. Якої групи досліджувана кров?
a. Аβ(ІІ)
b. 0αβ(І)
*c. Групу визначити неможливо
d. Вα(ІІІ)
e. АВ0(ІV)

8. Для профілактики розвитку цитратного шоку при переливанні крові на кожні 500 мл влитої крові внутрішньовенно ввести:
a. 10 мл 4%-го розчину натрію гідрокарбонату
b. 1 мл 1%-го розчину дімедролу
c. 40 мл 0,9%-го розчину хлориду кальцію
d. 10 мл 40%-го розчину глюкози
*e. 10 мл 10%-го розчину хлориду кальцію

9. При переливанні крові проба на індивідуальну сумісність за системою АВ0 проводиться з?
a. Кров’ю донора і стандартними сироватками
*b. Кров’ю донора і сироваткою реципієнта
c. Кров’ю реципієнта і сироваткою крові донора
d. Кров’ю донора і кров’ю реципієнта
e. Сироваткою крові донора і реципієнта

10. Потерпілий, 30 років 10 хвилин тому випадково вилив на ліву китицю розчин соляної кислоти. Скарги на пекучі болі у ділянці китиці. Об’єктивно: на тильній поверхні лівої китиці гіперемія шкіри, набряк. Вкажіть першочергову дію при наданні першої медичної допомоги:
a. Накласти на рану пов‘язку з 20%-им розчином глюкохи
*b. Промити рану на протязі 5-15 хв. струменем холодної води
c. Промити рану на протязі 15 хв. струменем 3%-им розчином перекесу водню
d. Промити рану на протязі 5-15 хв. 2%-им розчином соди
e. Накласти на рану асептичну пов’язку

11. У потерпілого на стопі різана рана. Профілактику якого захворювання необхідно проводити?
a. Сепсису
b. Бешихи
c. Газової гангрени
d. Дифтерії рани
*e. Правця

12. У хворого 20-ти років на стопі рана з гнійним вмістом. Який розчин застосують для очищення рани від гнійного вмісту?
a. 0,45% розчин хлориду натрію
*b. 10%-ий розчин хлориду натрію
c. 3%-ий розчин перекису водню
d. 10%-ий розчин хлориду кальцію
e. 5%-ий розчин хлориду натрію

13. У потерпілої на гомілці кусана рана, нанесена лисицею. Яким розчином необхідно промити рану?
a. Дистильваною водою
b. 3%-им розчином хлориду натрію
c. 3%-им розчином перекису водню
d. 3%-им розчином пермагенату калію водню
*e. 20% мильним розчином

14. На ФАП доставлена хвора з різкими болями в животі, нудотою, блюванням. Хворій діагностовано “Гострий живіт”. Надайте першу медичну допомогу.
a. Провести очисну клізму
*b. Прикласти холод на живіт
c. Ввести тільки знеболюючі
d. Ввести знеболюючі та спазмолітики
e. Ввести тільки спазмолітики

15. Що робити з хворим з защемленою грижею, якщо під час транспортування хворого у медичний заклад грижа самостійно вправилась?
a. Ввести антибіотики
*b. Транспортувати в медичний заклад
c. Ввести знеболюючі
d. Відправити хворого додому
e. Ввести спазмолітини

16. Потерпілий 25-ти років доставлений після автодорожньої пригоди. Скарги на різкі болі в ділянці тазу, неможливість рухати кінцівками. При пальпації тазу різкі болі в ділянці лобкових кісток. Активні рухи в нижніх кінцівках обмежені, позитивний симптом “прилиплої” п’яти. Як необхідно виконати транспортну імобілізацію?
a. Накласти шину Крамера
*b. Укласти на тверді ноші у положенні “жаби”
c. Укласти на звичайні ноші на спину
d. Укласти на тверді ноші на живіт
e. Накласти шину Дітеріхса

17. У потерпілого діагностовано рану на грудної клітки. При диханні в рані чути присмоктування повітря. Під час видиху з рани з кров‘ю виділяються бульбашки газу. На стороні ушкодження дихання не вислуховується. Надайте першу медичну допомогу.
a. Накласти на рану хрестовину пов’язку
*b. Накласти на рану оклюзійну пов’язку
c. Накласти на рану стискальну пов’язку
d. Накласти на рану асептичну пов’язку
e. Накласти на рану пов’язку з 10%-им розчином натрію хлориду

18. Потерпілому надається перша медична допомога на місці події. Об’єктивно: в нижній частині лівого стегна по зовнішній поверхні рана з якої струменем витікає кров темного кольору. Який метод тимчасової зупинки кровотечі оберете?
a. Накладання джгута
b. Пальцеве притиснення артерії
c. Тампонада рани
*d. Давляча пов’язка
e. Згинання кінцівок в суглобі

19. Потерпілий 24 роки впав на витягнуту руку. Скарги на болі, обмеження рухів в лівому стегновому суглобі. Об’єктивно: ліва верхня кінцівка в вимушеному положенні, плечовий суглоб деформований. При пальпації визначається вільна від головки плеча суглобова впадина. Активні рухи в суглобі відсутні, пасивні - болючі. Встановіть попередній діагноз.
a. Перелом плеча
b. Розрив зв'язок плеча
c. Вивих ключиці
d. Забій плеча
*e. Вивих плеча

20. Жінка 35 років скаржиться на розпираючий біль в рані правої стопи, яку отримала 5 днів тому, підвищення температури тіла. Об’єктивно: тильна поверхня правої стопи різко набрякла. Шкіра багряного кольору з множинними гематомами. При пальпації - навколо рани крепітація. Про яка ускладнення можна подумати?
a. Правець
b. Сепсис
c. Дифтерія рани
*d. Газова гангрена
e. Нагноєння рани

21. Чоловік 25 років скаржиться на головну біль, нудоту, блювання. Зі слів 12 годин тому отримав травму голови, була короткочасна втрата свідомості, після чого почував себе задовільно. Об’єктивно: свідомість збережена, шкірні покриви бліді, ліва зіниця дещо ширша, носогубна складка зліва згладжена, кінчик язика відхиляється вліво. Встановіть попередній діагноз.
a. Перелом кісток склепіння черепа
*b. Стиснення головного мозку
c. Струс головного мозку
d. Забій головного мозку
e. Перелом кісток основи черепа

22. Жінка 40 років скаржиться на часте і болюче сечевипускання, часті позиви на сечопуск, біль в низу живота, підвищення температури тіла. Захворіла раптово після переохолодження. Об’єктивно: при пальпації живота біль в надлобковій ділянці. Сеча візуально мутна, містить кров. Пульс- 88 уд/хв., температура тіла- 38,6°C. Встановіть попередній діагноз.
a. Гострий коліт
b. Приступ ниркової коліки
c. Гострий уритрит
*d. Гострий цистит
e. Загострення хронічного пієлонефриту

23. Жінка 40 років скаржиться на біль в правому підребір’ї з ірадіацією в праве плече, лопатку, нудоту, часте блювання жовчю. Захворіла після надмірного вживання жирної їжі. При пальпації живота напруження м’язів, різка болючість в правому підребір’ї. Різко болюче постукування по правій реберній дузі. Встановіть попередній діагноз.
a. Гострий панкреатит
b. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки
c. Правобічна ниркова коліка
*d. Гострий холецистит
e. Гострий аднексит

24. Ви – акушерка ФАПу. Вас викликали додому до жінки 58 років, яка страждає на варикозну хворобу. При обстеженні: на внутрішній поверхні обох гомілок і стегон під шкірою визначаються синього кольору вузлувато розширені вени. В нижній третині правої гомілки – рана, з якої витікає кров темним безперервним струменем. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Дифузне просочування кров’ю тканин
*b. Венозна кровотеча
c. Паренхіматозна кровотеча
d. Артеріальна кровотеча
e. Капілярна кровотеча

25. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся чоловік 63 років зі скаргами на біль у поперековій ділянці, щільний інфільтрат діаметром до 5 см, шкіра над ним яскраво-червона, в центрі інфільтрату є декілька отворів,з яких виділяється густий зелений гній. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона
b. Абсцес
c. Фурункул
d. Бешиха
*e. Карбункул

26. Ви акушерка пологового відділення, за призначенням лікаря, жінці 24 років, після пологів провели переливання 1200 мл одногрупної, консервованої цитратом натрію, крові. Під час переливання жінка скаржилась на похолодання кінцівок, після переливання виникли загальні судоми, жінка втратила свідомість. Що стало найбільш вірогідною причиною даного ускладнення?
a. Алергічна реакція
b. Пірогенна реакція
c. Гемотрансфузійний шок
d. Гемотрансфузійна реакція
*e. Цитратний шок

27. Жінці 34 років, після пологів провели переливання 500 мл одногрупної, консервованої цитратом натрію, еритроцитарної маси. Під час переливання жінка скаржилась на похолодання кінцівок, після переливання виникли загальні судоми. Встановлений діагноз: цитратний шок. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Ввести 10 мл 10% р-ну калію хлориду
b. Ввести 1 мл 1% р-ну димедролу
c. Ввести 20 мл 40% р-ну глюкози
*d. Ввести 10 мл 10% р-ну кальцію хлориду
e. Ввести 20 мл 10% р-ну кальцію хлориду

28. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернулась жінка 45 років зі скаргами на сильний біль у правому підребер’ї, що має іррадіацію у праву лопатку та праве плече. Пальпаторно: відмічається болючість у правому підребер’ї,визначається позитивний симптом Ортнера праворуч та Образцова. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий холецистит
b. Гострий апендицит
c. Перитоніт
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий панкреатит

29. До ФАПу звернувся постраждалий хлопчик 14 років, який отримав хімічний опік кисті лугами. Об’єктивно: ушкоджена поверхня має м’який, пухкий, з нечіткими контурами струп,при спробі його усунути кровотечі немає. Яка найбільш доцільна тактика при наданні долікарської допомоги?
a. Накласти пов’язку з маззю
b. Промити розчином 2% лимонної кислоти
c. Накласти асептичну пов’язку
d. Ввести знеболюючі
*e. Промити струменем холодної води

30. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся чоловік із скаргами на біль у правому плечі, передпліччі, передній поверхні правого стегна. З анамнезу відомо, що близько 30 хвилин тому чоловік перекинув на себе відро з окропом. Опікові поверхні вкриті пухирями із рідким, серозним вмістом, світло-жовтого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Опік ІІ ступеня
b. Опік ІІІ А ступеня
c. Опік ІV ступеня
d. Опік ІІІ Б ступеня
e. Опік І ступеня

31. Ви надаєте допомогу постраждалому з електротравмою. Постраждалий без свідомості, тримає в руках електричний дріт. З чого Ви почнете надання невідкладної допомоги?
a. Розпочати ШВЛ
b. Викликати швидку допомогу
*c. Звільнити від дії електричного струму
d. Провести непрямий масаж серця
e. Дати понюхати ватку з 10% розчином аміаку

32. Ви оглядаєте чоловіка 42 років з приводу поранення у грудну клітку. Хворий займає вимушене напівсидяче положення, дихання поверхневе, утруднене, з участю допоміжних м’язів. В п’ятому міжребер’ї праворуч знайдена лінійна рана довжиною 2,5 см. При вдиху повітря з характерним свистом засмоктується у грудну клітину, на видиху – повітря не виходить з плевральної порожнини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Закритий пневмоторакс
b. Гемоторакс
c. Гемопневмоторакс
*d. Клапанний пневмоторакс
e. Відкритий пневмоторакс

33. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся юнак 18 років зі скаргами на біль у животі, нудоту, блювання, to – 38°C. Об'єктивно: в правій здухвинній ділянці відмічається напруження м’язів передньої черевної стінки, пальпація цієї області різко болюча, симптоми Ровзінга, Сітковського, Раздольського, Щьоткіна – Блюмберга позитивні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
*c. Гострий апендицит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий пієлонефрит

34. У жінки 37 років після проведення кесарського січення, на другий день після операції в нижній частині живота визначається округле випинання. Пальпація його викликає біль та позиви до сечовипускання, при перкусії живота виявлено притуплення у нижній частині. Яке ускладнення виникло?
a. Защемлення грижі живота
b. Гострий ендометрит
c. Розрив сечового міхура
*d. Гостра затримка сечі
e. Гострий цистит

35. До акушерки ФАПу звернулась жінка зі скаргами на болі в правій паховій ділянці, нудоту,блювання. Упродовж 2 років має правобічну пахову килу. 6 годин тому грижове випячування збільшилось, самостійно не вправляється. Жінку турбують сильні болі в ділянці грижі, вона стала напружена, болюча. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Невправима грижа
*b. Защемлена пахова грижа
c. Неускладнена пахова грижа
d. Гостре захворювання яєчника
e. Ретроградна пахова грижа

36. Ви – акушерка ФАПу. До Вас звернувся пацієнт зі скаргами на біль в ділянці відхідника, що посилюється при акті дефекації, підвищення to- 37,8°C. вважає себе хворим у продовж 3 днів. При обстеженні: навколо відхідника гіперемія шкіри, набряк, при пальпації визначається болісне ущільнення. При пальцевому ректальному обстеженні - болючість бокової стінки прямої кишки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тріщина заднього проходу
b. Геморой
*c. Гострий парапроктит
d. Поліп прямої кишки
e. Рак прямої кишки

37. До акушерки на ФАП звернувся пацієнт, якому добу тому було накладено гіпсову пов’язку на праву нижню кінцівку. Скаржиться на посилення болю в кінцівці, заніміння пальців, набряк. Які втручання повинна здійснити акушерка?
a. Дати знеболюючі та заспокійливі засоби
*b. Розрізати гіпсову пов’язку та тимчасово укріпити її бинтом
c. Дати знеболюючі та сечогінні засоби
d. Зняти гіпсову пов’язку та накласти спіральну бинтову
e. Створити підвищене положення кінцівки

38. До акушерки на ФАП звернулась робітниця 50 років зі скаргами на біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праву лопатку та ключицю. Захворіла раптово. Знаходиться на диспансерному обліку з приводу жовчокам’яної хвороби. Напередодні були порушення дієти. При догляді: живіт напружений, болючий в правому підребер’ї. Симптоми подразнення очеревини позитивні. Які дії акушерки є доцільними?
a. Ввести знеболюючі препарати
*b. Прикласти міхур з льодом
c. Дати випити гарячого чаю
d. Порадити звернутися до терапевта
e. Ввести спазмолітичні препарати

39. У пацієнта А., 41 р., хірургічного відділення, хворого на виразкову хворобу шлунку різко виникли слабкість, запаморочення, блювання “кавовою гущею”. При огляді: шкірні покрови бліді, вологі, пульс 120 уд. в хв., слабкого наповнення, АТ- 90/60 мм рт.ст. Живіт м’який, болісний в епігастральній ділянці. Про яке ускладнення повинна думати чергова акушерка?
a. Напад гострого холециститу
*b. Шлункова кровотеча
c. Перфорація виразки шлунку
d. Кровотеча з нижнього відділу кишківника
e. Пенетрація виразки шлунку

40. До лікувального закладу транспортують потерпілого з черепно-мозковою травмою. З метою зниження набряку мозку застосують:
*a. Дегідраційну терапію
b. Анальгетичні засоби
c. Судинорозширювальні засоби
d. Гіпотензивні засоби
e. Наркотичні засоби

41. Хворий скаржиться на інтенсивний біль у правому підребер’ї, що іррадіює у праве плече, лопатку, нудоту, повторне блювання. Яка найбільш ймовірна патологія?
a. Перфорація виразки шлунка
b. Гострий апендицит
c. Ниркова колька
*d. Гострий холецистит
e. Гострий панкреатит

42. На 7 добу, після операції з приводу перитоніту хворий скаржиться на переймоподібний біль в животі, блювання, здуття живота, затримку стільця протягом 7 діб. З чим пов’язані проблеми хворого?
a. Абсцес черевної порожнини
b. Внутрішньочеревна кровотеча
*c. Кишкова непрохідність
d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

43. Жінка 25 років звернулась до акушерки жіночого оглядового кабінету зі скаргами на біль по всьому животі, який з'явився раптово, декілька годин тому в епігастральній ділянці, після чого локалізувався в правій здухвинній ділянці. Температура тіла 38°C. Живіт болісний при пальпації у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна - Блюмберга. Що з переліченого повинна здійснити акушерка?
a. Спостерігати
b. Відпустити додому
c. Промити шлунок
*d. Терміново госпіталізувати
e. Викликати родичів

44. Хворий, 30 р., поступив у хірургічне відділення зі скаргами на біль у ділянці рани і посмикуванням м'язів, набряк кінцівки, підвищення температури тіла. З рани виділяються пухирці газу з невеликою кількістю сукровичної рідини. Шкіра холодна на дотик, на ній темно-червоні плями. Під час пальпації кінцівки чути крепітацію. З чим пов'язані проблеми пацієнта?
a. Правець
b. Флегмона
c. Бешиха
*d. Газова гангрена
e. Ангіна

45. Хворий Н., 27 років, поступив у лікарню після травми живота. Скарги на біль в животі, припинення виділення сечі, здуття живота. При пальпації живота відмічається напруження м'язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. У черевній порожнині є рідина, яка переміщується при зміні положення хворого. З чим пов'язана проблема пацієнта?
a. Гострий цистит
b. Позачеревне ушкодження сечового міхура
c. Гострий пієліт
*d. Внутрішньочеревне ушкодження сечового міхура
e. Гострий аппендицит

46. Пацієнту 32 роки. Кілька хвилин тому, працюючи в коморі, перекинув пляшку з азотною кислотою. При огляді: в ділянці гомілки жовтий струп, болючість. Який нейтралізуючий засіб слід застосувати?
a. 5% розчин натрію тіосульфату
*b. 2% розчин гідрокарбонату натрію
c. Гліцерин
d. Вапняне молоко
e. 5% розчин міді сульфату

47. Ви з лікарем визначаєте групу крові хворому за допомогою цоліклонів анти-А та анти-В. Аглютинація не відбулась. Яка у хворого група крові?
a. В(ІІІ)
b. АВ(ІV)
*c. 0(І)
d. А(ІІ)
e. Помилка при визначенні

48. За допомогою чого проводять активно-пасивну профілактику правця за наявності ран у нещепленого пацієнта?
a. ППС 3000 МО
b. ППС 1: 100 МО+ПА
c. ПА – 0,5 мл
*d. ППС 3000 МО+1,0 ПА
e. ПА 1,0

49. В хірургічне відділення доставлена хвора, яка скаржиться на біль і випинання в правій паховій ділянці, нудоту, блювання. При обстеженні в правій паховій ділянці болісне щільне випинання, яке не піддається вправленню. З чим пов'язані проблеми пацієнтки?
*a. Защемлена пахова грижа
b. Туберкульоз лімфатичних вузлів
c. Ниркова колька
d. Абсцес правої пахвинної ділянки
e. Гострий лімфаденіт

50. На прийом звернулася жінка зі скаргами на переймоподібні болі в попереку зліва, які віддають в статеві органи, часте сечовипускання. При огляді: пацієнтка неспокійна, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом найбільш інформативний для уточнення діагнозу?
a. Симптом Щоткіна-Блюмберга
b. Симптом Ситковського
c. Симптом Воскресенського
*d. Симптом Пастернацького
e. Симптом Ровзінга

51. У хворої 40 років з виразковою хворобою шлунку, після фізичного напруження раптово з’явився “кинджальний” біль у верхніх відділах живота, напруження м’язів передньої черевної стінки, притуплення перкуторного звуку у бокових фланках живота, швидке погіршення загального стану, позитивний симптом Щоткина-Блюмберга. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку найбільш вірогідне?
a. Шлункова кровотеча
b. Евентрація
c. Пенетрація
*d. Перфорація
e. Перитоніт

52. У хворої 50 років після накладання трахеостоми навкруги трубки з’явились почервоніння шкіри, припухлість, болючість, місцями ерозії з незначними прозорими виділеннями. Який догляд за трахеостомою є найбільш доцільним в даному випадку?
a. Обробити 70% етиловим спиртом
*b. Обробити 1% розчином діамантового зеленого
c. Обробити камфорним спиртом
d. Під щиток трубки підкласти марлеву серветку
e. Нанести пасту Лассара на шкіру

53. На ФАП обратился больной с вывихом ключицы. Какую повязку нужно наложить в качестве оказания ПМП с целью профилактики осложнений?
a. Колосовидная
b. Спиральная
*c. Дезо
d. Гипсовая
e. Черепашья

54. На ФАП обратился больной после операции с паховой грыжей. Какие рекомендации вы дадите больному с целью профилактики повторного появления грыжи?
a. Экстренная II порядка
b. Операция не нужна
c. Срочная операция
d. Экстренная I порядка
*e. Ограничить поднятие тяжести

55. На ФАП обратился больной с жалобами на боль в правой подключичной области. Во время работы упал, ударившись правым плечом. Объективно: движение в правом плечевом суставе резко ограничены, ключица в средней трети деформирована. При пальпации в месте деформации определяется крепитация. Предполагаемый диагноз?
*a. Перелом ключицы
b. Перелом плеча
c. Растяжение связок
d. Ушиб ключицы
e. Ушиб плеча

56. Акушерка вызвана на дом к больной с острым аппендицитом. Какая помощь должна быть оказана больной?
a. Ввести анальгин
b. Рекомендовать обратиться к гастроэнтерологу
c. Оставить больного дома
*d. Положить пузырь со льдом
e. Ввести спазмолитики

57. На ФАП обратился больной с переломом предплечья. Укажите уровень транспортной иммобилизации:
a. От локтевого сустава до плечевого сустава повреждённой конечности
b. От кончиков пальцев кисти до локтевого сустава
*c. От кончиков пальцев кисти до в/3 плеча
d. От с/3 предплечья до локтевого сустава
e. От лучезапястного сустава до плечевого сустава

58. На ФАП обратился больной 60 лет с жалобами на резкую потерю веса в течении 1,5 мес.В анамнезе: нерегулярное питание, слизисто-гнойное выделение из прямой кишки, чередующиеся с запорами, приступообразная боль в животе, боль при акте дефекации, ложные позывы. Какие рекомендации вы можете дать больному?
a. Назначить диету
b. Назначить анальгин
c. Обратиться к терапевту
d. Обратиться к гастроэнтерологу
*e. Обратиться к онкологу

59. На ФАП обратилась женщина, которая повредила голень в области средней третьей. При осмотре: рана 2х1 см, из раны непрерывной струей вытекает кровь темного цвета. Определите вид кровотечения?
a. Смешанное
*b. Венозное
c. Паренхиматозное
d. Артериальное
e. Капиллярное

60. На ФАПе проводилась обработка колотой раны стопы. Рану промыли, края обработали йодонатом и наложили асептическую повязку. Через неделю после травмы появилось подергивание жевательных и мимических мышц лица. Какие ошибки были допущены?
*a. Не провели профилактику столбняка
b. Не наложили повязку с мазью Вишневского
c. Не провели обезболивание
d. Не наложили повязку с гипертоническим раствором
e. Не наложили герметическую повязку

61. Какой путь распространения инфекции вы предупреждаете на ФАПе, одев стерильный халат, маску, колпачок при выполнении малых операций?
a. Гематогенный
*b. Воздушно-капельный
c. Имплантационный
d. Контактный
e. Лимфогенный

62. Как называется способ переливания крови, при котором женщине после Кесарева сечения переливают ее же заранее заготовленную кровь?
a. Непрямой
b. Обратный
c. Реинфузия
d. Прямой
*e. Аутогемотрансфузия

63. С помощью какой аппаратуры можно провести стерилизацию инструментов на ФАПе?
a. Газовой камеры
b. Кипятильника
c. Автоклава
d. Ионизатора
*e. Сухожарового шкафа

64. Какой вид уборки должен быть проведен на ФАПе в конце рабочего дня?
a. Влажная
*b. Заключительная
c. Предварительная
d. Текущая
e. Генеральная

65. Каково наиболее опасное осложнение при повреждении вен шеи, а особенно яремной вены?
a. Эвентрация
b. Нагноение раны
*c. Воздушная эмболия
d. Развитие тромбообразование
e. Болевой шок

66. Школьник, который на перемене ударился головой об стенку на несколько секунд потерял сознание. Ваша тактика.
a. Необходима госпитализация в неврологию
b. Отправите на рентгенографию
c. Холод на голову и отправите домой
d. Пусть продолжает занятия в школе
*e. Госпитализация в нейрохирургическое отделение

67. К вам на ФАП обратилась беременная женщина с жалобами на болезненность и жгутообразное утолщение подкожных вен левой нижней конечности, повышение температуры тела. Ваша тактика.
a. Положить компресс и отправить домой
b. Дать антикоагулянты
c. Дать направление в городскую поликлинику
d. Вызвать на себя сосудистого хирурга
*e. Госпитализация в экстренную хирургию в горизонтальном положении

68. На ФАП доставлен пациент с ножевым ранением грудной клетки слева. Из раны на вдохе и выдохе слышны свистящие звуки. Ваша тактика.
a. Сделать ЭКГ и отправить в кардиологию
*b. Наложить окклюзионную повязку
c. Наложить асептическую повязку на рану
d. Обезболить и оставить под наблюдением на ФАПе
e. Наложить шину Крамера и оставить на ФАПе

69. Какие достоверные признаки необходимо проверить при подозрении на перелом ребер?
a. Симптом лигатуры
b. Симптом Кохера-Волковича
*c. Усиление боли при осевой нагрузке
d. Наличие гематомы
e. Симптом Мерфи

70. Для какого заболевания характерны доскообразный живот, резкая кинжальная боль и положительный симптом Щеткина-Блюмберга?
*a. Перфорация
b. Стенозирование
c. Кровотечение
d. Малигнизирование
e. Пенетрация

71. Пациент на пятые сутки после ПХО раны бедра выписан из стационара для дальнейшего наблюдения на ФАПе. На какие сутки вы запланируете снятие швов?
a. На 9-10 сутки
b. На 12 сутки
c. На 20-е сутки
*d. На 6-7 сутки
e. На 10 день

72. На ФАПе пациенту был диагностирован открытый перелом голени. С чего начать неотложную помощь?
a. Обезболивания
b. Фиксации
c. Скелетного вытягивания
*d. Остановки кровотечения
e. Иммобилизации

73. В подмышечной области слева у пациента имеется гиперемия, отек, резкая боль. О каком заболевании следует думать?
a. Туберкулез легких
*b. Гидраденит
c. Рожистое воспаление
d. Лимфаденит
e. Злокачественная опухоль

74. Вы фельдшер скорой помощи. Осматривая пациента с ранением бедра вы заметили резкий нарастающий отек вокруг раны и крепитацию мягких тканей вокруг раны по типу звука лопающихся пузырей. Ваш предварительный диагноз.
*a. Газовая гангрена
b. Тромбофлебит
c. Лимфангит
d. Инфицирование раны
e. Рожистое воспаление

75. К вам обратился пациент с жалобами на боли в области мошонки, отек здесь же и повышение температуры тела до 38°С. Ваша тактика.
a. Направить к кожвенерологу
*b. Срочно направить в урологическое отделение
c. Направить к терапевту
d. Направление на рентгенографию
e. Дать антибиотики и отправить домой

76. У беременной женщины срок 20 недель появились резкие боли в пояснице с иррадиацией в пах, дизурические явления. При мочеиспускании признаки гематурии. Длякакого заболевания характерна данная симптоматика?
a. Угроза выкидыша
b. Апоплексия яичника
c. Внематочная беременность
*d. Мочекаменная болезнь
e. Острый аппендицит

77. Пацієнтка 56 р. скаржиться на відчуття важкості в нижніх кінцівках, м’язову слабкість, втому наприкінці дня в нижніх кінцівках, судоми в литкових м язах, які виникають після тривалого фізичного навантаження та підшкірний змієвидний косметичний дефект. Вкажіть захворювання, при якому характерні вищезазначені скарги.
a. Флеботромбоз вен нижніх кінцівок
b. Хвороба Рейно
c. Облітераційний атеросклероз
*d. Варикозна хвороба нижніх кінцівок
e. Облітераційний ендартеріїт нижніх кінцівок

78. У хворої С. 60 р., два місяці тому в ділянці лівої молочної залози з’явилась виразка з сірим дном . Шкіра навколо неї набрякла, дещо гіперемована. Навколо пальпується щільний, не болючий інфільтрат. Пахвинні лімфовузли зліва – збільшені. Ваш попередній діагноз?
a. Трофічна виразка молочної залози і пахвинний лімфаденіт
b. Туберкульоз шкіри молочної залози і пахвинний лімфаденіт
c. Карбункул молочної залози і пахвинний лімфаденіт
*d. Злоякісне новоутворення молочної залози
e. Первинний сифіліс

79. До акушерки ФАПу звернувся чоловік 50 років, зі скаргами на неприємні відчуття в задньому проході, періодичний біль і домішки крові під час дефекації, випадають вузли. Поставте попередній діагноз?
*a. Геморой
b. Рак прямої кишки
c. Поліпи прямої кишки
d. Гострий парапроктит
e. Тріщина заднього проходу

80. Хворий скаржиться на сильний оперізуючий біль у верхній половині живота , нудоту, багаторазове блювання, що не приносить полегшення. Стан важкий, пульс – 100 уд/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Язик сухий, живіт роздутий, напружений, болючий. На шкірі обличчя жовто-синюшно-багряні плями. Ваш діагноз?
a. Тромбоз мезентеріальних судин
b. Перфоративна виразка
c. Гострий холецистит
d. Гостра кишкова непрохідність
*e. Гострий панкреатит

