1. Хворий М. 25 р. доставлений в операційну для виконання операції з приводу варикозного розширення вен нижніх кінцівок. Коли можна починати хірургічне втручання?
a. На І стадії наркозу
*b. На 2-му рівні ІІІ стадії наркозу
c. На 3-му рівні ІІІ стадії наркозу
d. На ІІ стадії наркозу
e. На 4-му рівні ІІІ стадії наркозу

2. Хворому Я. 32 р., з ознаками шлунково-дуоденальної кровотечі почали переливання одногрупної крові. Під час проведення біологічної проби з'явились такі скарги на біль у попереку, загальну слабість, неспокій . Об'єктивно: обличчя червоне, тремтіння, прискорення пульсу і дихання, задишка. Що трапилось?
a. Цитратний шок
b. Гемолітичний шок
c. Дихальна недостатність
*d. Гемотрансфузійний шок
e. Пострансфузійна реакція

3. Хворий Д. 72 р. звернувся до поліклініки з приводу наявності крові в сечі. Під час опитування з’ясувалось, що у нього ніколи не було нападів ниркової коліки. Під час пальпації нирок визначається утворення в поперековій ділянці. Який метод дослідження першочерговий для з’ясування діагнозу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Ректальне дослідження
c. Ультразвукове дослідження
d. Рентгенологічне дослідження
*e. Комп’ютерна томографія

4. Хвору К. 38 р. госпіталізовано в травматологічне відділення після дорожньо-транспортної пригоди з переломом та зміщенням шийних хребців. Який ви застосуєте метод витягнення?
a. Лямками
b. Хребтове витягнення
c. Рамами Брауна
*d. Петлею Гліссона
e. Спіральною клемою

5. У медпункт заводу звернулась жінка М. 43 р., зі скаргами на різкий біль, свербіння, відчуття жару в лівій гомілці. Температура тіла 38,3°С, хворіє два дні. Об’єктивно: в ділянці гомілки виражений набряк, розлите почервоніння з чіткими фестончастими краями, є окремі пухирі, наповнені жовтуватим вмістом. Ваш попередній діагноз?
*a. Бешиха
b. Опік
c. Правець
d. Газова гангрена
e. Сибірка

6. До вас звернулася жінка О. 38 р. зі скаргами на біль у лівій гомілці. Страждає варикозним розширенням вен нижніх кінцівок протягом 3-х років після пологів. Об’єктивно: температура тіла 38°С. У ділянці лівої гомілки по ходу варикозно розширених вен пальпуються болючі тяжі, шкіра над ними гіперемована, набрякла. Який попередній діагноз?
a. Ендартеріїт
b. Варикоз
c. Недостатність кровообігу
*d. Тромбофлебіт
e. Атеросклероз

7. У результаті падіння при аварії в мотоцикліста, поранення правої гомілки. Об’єктивно: стан середньої важкості. Блідість шкірних покривів виражена. Стогне від болю в нозі. Пульс- 110/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Свідомість не втрачав. У рані уламки, кровотеча незначна. Який ступінь шоку?
*a. ІІ
b. Іа
c. ІV
d. ІІІ
e. І

8. У хірургічний кабінет поліклініки звернулась жіінка А. 45 р., яка хворіє варикозним розширенням вен 8 років. Об'єктивно: гігіантська виразка, що охоплює всю нижню третину лівої гомілки, з в 'ялими грануляціями. Шкіра навколо неї туга, має темні плями. Ваш попередній діагноз?
a. Променева виразка
b. Атеросклеротична виразка
*c. Трофічна виразка
d. Туберкульозна виразка
e. Сифілітична виразка

9. Ви акушерка приймально-діагностичного відділення оглядаєте жінку, 35 років,після кримінального аборту. Ви повинні провести специфічну профілактику проти якої хірургічної інфекції:
a. Гангрени
b. Сепсису
c. Бешихи
d. Сказу
*e. Правця

10. Ви акушерка гінекологічного відділення доглядаєте за прооперованою жінкою, 36 років, після видалення яєчника та апендектомії з дренажами черевної порожнини. Назвіть вид застосованої антисептики:
*a. Фізичної
b. Механічної
c. Екологічної
d. Хімічної
e. Біологічної

11. Ви акушерка пологового будинку при огляді новонародженої дитини виявили набряк та деформацію правої ключиці. Яке доцільно провести спеціальне обстеження для уточнення діагнозу?
a. УЗД
b. МРТ
c. Радіоізотопне
*d. Рентгенологічне
e. КТ

12. Ви працюєте акушеркою на здоровпункті. До Вас доставили робітницю, яка з необачності пролила на нижні кінцівки акумуляторну рідину. Визначте характер опікової травми:
a. Термічний
b. Гіпотермічний
c. Електричний
*d. Хімічний
e. Променевий

13. Ви акушерка ФАПу. Вас викликали до потерпілого чоловіка тваринницької ферми, який щойно отримав проникаюче поранення грудної клітки. При огляді із рани виділяється піниста кров. Ваша першочергова дія при наданні невідкладної допомоги:
a. Провести знеболювання
b. Транспортування до лікарні
c. Ввести протишокові препарати
d. Надати напівсидяче положення
*e. Накласти герметичну пов’язку

14. Ви акушерка ФАПу. До Вас привезли чоловіка,40 років, в тяжкому стані, покритий холодним потом, пульс слабкий, АТ знижений, ноги підтягує до живота. При загальному обстежені, який достовірний симптом проривної виразки шлунку:
a. Ортнера
*b. Спіжарного
c. Сітковського
d. Щьоткіна-Блюмберга
e. Пастернацького

15. Ви акушерка відділення патології вагітності доглядаєте за жінкою 36 років, у якої виявили ознаки гострого панкреатиту. Яку необхідно провести лабораторну діагностичну процедуру для підтвердження діагнозу:
a. Аналіз сечі загальний
b. УЗД
*c. Аналіз сечі на діастазу
d. Аналіз крові загальний
e. Коагулограму

16. При патронажному обстеженні вагітної жінки ознаки гострого холецистита. Який об’єм невідкладної долікарської допомоги:
*a. Міхур з льодом, госпіталізація до лікарні
b. Аналгетики та спазмолітичні засоби
c. Залишити вдома, викликати лікаря
d. Знеболюючі засоби, госпіталізація до лікарні
e. Спазмолітики, кровозупинні засоби

17. Ви працюєте в хірургічному відділенні. За призначенням лікаря готуєте пацієнтку до оперативного втручання з приводу гострого апендициту. Вкажіть термін підготовки до ургентної операції:
a. 4 години
*b. 2 години
c. 6 годин
d. 12 годин
e. Негайно

18. Ви акушерка гінекологічного відділення доглядаєте за жінкою, 42 років, з запаленням жіночих статевих органів, у якої виникло ускладнення-перитоніт. Ваші дії перед транспортуванням пацієнтки до операційної:
*a. Премедикація
b. Назогостральний зонд
c. Катетеризація сечового міхура
d. Катетеризація периферійної вени
e. Система потрійного катетеру

19. Ви акушерка гінекологічного відділення при огляді жінки, 32 років, після в\м ін’єкції сірчано-кислої магнезії виявили в ділянці правої сідниці обмежений болісний інфільтрат без флюктуації. Який приорітетний метод лікуванні на даній стадії?
a. Загальний
b. Місцевий
c. Оперативний
d. Комбінований
*e. Консервативний

20. При огляді хворого стан тяжкий. Діагностовано відкритий пневмоторакс. Лікар доручив накласти повязку. Якого типу вона повинна бути?
a. Давляча
b. Черепашача
c. Косинкова
*d. Оклюзійна
e. Спіральна

21. Який засіб іммобілізації для транспортування в травматологічне відділення треба надати чоловіку з деформацією в ділянці лівого стегна, який потратив під обвал.
a. Шина Ентіна
b. Шина Беллера
*c. Шина пневматична
d. Шина Єланського
e. Шпиці Кіршнера

22. Лікар призначив накласти герметичну пов’язку потерпілому з відкритим пневмотораксом. Яка з пов’язок буде герметична?
*a. Оклюзійна
b. Вельпо
c. Спіральна
d. Дезо
e. Колосоподібна

23. Яке втручання є доцільним на догоспітальному етапі, якщо чоловік отримав опік крутим окропом лівої кисті та передпліччя, скаржиться на сильний біль. При огляді: на тильній поверхні лівої кисті та передпліччя пухирі:
a. Накласти мазеву пов’язку
b. Порадити прикласти грілку
c. Підсікти пухирі та накласти пов’язку
*d. Охолодити, накласти асептичну пов’язку
e. Накласти оцтовий компрес

24. Який метод хірургічної обробки рук використовують при відсутності води:
*a. Бруна
b. Гроссіха-Філончикова
c. Фюрбрінгера
d. Спасокукоцького-Кочергіна
e. Альфельда

25. При визначенні групи крові за допомогою стандартних сироваток хворій М, 30 р., аглютинація з’явилась в І і ІІІ лунках. Яка група крові у пацієнтки:
*a. А[ІІ]
b. АВ[ІV]
c. Помилка при визначенні
d. В[ІІІ]
e. 0[І]

26. Акушерка виконує функцію операційної сестри. Який вид прибирання операційної застосувати перед початком кожного операційного дня:
a. Генеральне
b. Післяопераційне
c. Заключне
d. Поточне
*e. Попереднє

27. Який із перерахованих препаратів має бути обов’язково введений при підготовці до операції:
a. Нейролептик - аміназин
b. Снодійне - фенобарбітал
c. Антигістамінний засіб - димедрол
*d. Холінолітик - атропіну сульфат
e. Транквілізатор - діазепам

28. Що характерно для злоякісної пухлини:
a. Пухлина не здавлює сусідні органи
b. Пухлина не дає метастазів
*c. Пухлина проростає в сусідні органи
d. Пухлина відокремлена капсулою
e. Пухлина не проростає в сусідні органи

29. До акушерки ФАПу звернулась жінка 20 р., яка 3 тижні тому народила дитину, вигодовує груддю. Скарги на різкий біль в правій молочній залозі, підвищення температури тіла до 39°C, нездужання. Права молочна залоза збільшена, шкіра в правому нижньому квадранті гіперемована, пальпується болючий інфільтрат до 8 см в діаметрі. Яка проблема у жінки:
*a. Лактаційний мастит
b. Мастопатія
c. Фіброаденома
d. Рак молочної залози
e. Ліпома

30. Яку пробу слід провести для виявлення залишків крові при проведенні передстерилізаційної обробки інструментарію:
a. Фенолфталеїнову
b. Пробу на сахарозу
c. Сулемову
d. Тимолову
*e. Азопірамову

31. На ФАП звернулась дівчина 18 р. зі скаргами на біль по всьому животі, який з’явився раптово, декілька годин тому в епігастральній ділянці, після чого локалізувався в правій здухвинній ділянці. Температура тіла 38°C. живіт болісний при пальпації, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Що з переліченого повинна зробити акушерка:
*a. Викликати швидку допомогу
b. Відпустити додому
c. Спостерігати
d. Викликати батьків
e. Промити шлунок

32. Яке з перелічених трансфузійних середовищ є найкращим для переливання хворій з крововтратою:
a. Лейкоцитарна маса
b. Плазма
*c. Еритроцитарна маса
d. Гемодез
e. Реополіглюкін

33. Що потрібно зробити, якщо перед транспортуванням до лікарні потерпілому наклали джгут, але термін накладання закінчився раніше госпіталізації:
a. Ввести серцеві засоби та продовжити транспортування
b. Джгут зняти, ввести кровоспинні засоби
*c. Джгут послабити, пальцеве притискання, повторно накласти джгут
d. Продовжити транспортування з накладеним джгутом
e. Джгут зняти, накласти давлючу пов’язку

34. Яка Ваша тактика, якщо у хворого 50 років 3 години тому виникло защемлення пахової грижі:
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Ручне вправлення грижі
c. Консервативні заходи розраховані на самовправлення грижі
*d. Холод на живіт та транспортування до лікарні
e. Зрошення грижового випинання хлоретилом

35. Жінці 32 років, що оперована з приводу позаматкової вагітності, із замісною метою переливалася еритроцитарна маса. Під час проведення гемотрансфузії в неї виникла різка слабкість, сильний біль в поперековій ділянці, тахікардія 110 уд. хв., АТ- 80/60 мм рт.ст. Перша допомога полягає у:
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Спостерігати за хворою
*c. Припинити переливання
d. Провести замінне переливання
e. Продовжувати переливання

36. Жінка 22 років з вагітністю 30 тижнів скаржиться на біль внизу живота, більше справа, який з’явився 5 годин тому, нудоту, одноразове блювання. При пальпації живота відмічається біль у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. В аналізі крові лейкоцитоз- 15х109/л Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ниркова коліка та вагітність
b. Холецистит та вагітність
c. Загроза переривання вагітності
d. Передчасне відшарування плаценти
*e. Апендицит та вагітність

37. Породілля скаржиться на біль в правій грудній залозі. В ділянці болю інфільтрат 3х4 см, з розм’якшенням у центрі. Температура 38,5°C. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гнійний мастит
b. Плеврит
c. Мастопатія
d. Гострий лактостаз
e. Пневмонія

38. До акушерки жіночої консультації звернулася жінка, 12 тижнів вагітності, зі скаргами на болючий конусовидної форми інфільтрат з некротичним стрижнем у ділянці підборіддя. Шкіра над ним червона, напружена. Назвіть найбільш вирогідний діагноз?
a. Третичний сифіліс
b. Глибока трихофітія
c. Туберкульоз
d. Карбункул
*e. Фурункул

39. Ви акушерка малої операційної, допомагаєте лікарю підготувати все необхідне до переривання вагітності за медичними показниками у терміні 8 тижнів. Який препарат Ви приготуєте для обробки операційного поля.
*a. 1% розчин йодонату
b. 0,5% розчин аміаку
c. 0,1% розчин діамантового зеленого
d. 3% розчин лізоформіну
e. 3% розчин хлораміну

40. Ви акушерка пологової зали. Яким розчином проводиться дезінфекція використаного інструментарію?
*a. 0,5% розчин дезактину
b. 0,5% розчин хлораміну
c. 0,5% розчин аміаку
d. 1% розчин Люголя
e. 95% етиловий спирт

41. Ви працюєте акушеркою ФАПу. У жінки травма зовнішніх статевих органів – невелика гематома, яка не збільшується. Ваші першочергові дії:
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Ввести спазмолітичні засоби
*c. Прикласти холод і госпіталізувати
d. Прикласти компрес
e. Ввести гемостатичні засоби

42. Ви працюєте акушеркою. З метою профілактики внутрішньо-лікарняної інфекції проводиться бактеріологічний посів з рук. Як часто його необхідно проводити?
a. Щомісяця
b. Два рази на рік
c. Після захворювання
*d. Один раз в квартал
e. Один раз на рік

43. Ви працюєте в операційній . Необхідно простерилізувати інструмент хімічним способом в 6% розчині пероксиду водню. Який час тримає стерилізація при кімнатній температурі?
a. 4 години
b. 2 години
*c. 6 годин
d. 8 годин
e. 3 години

44. У жінки 50 років, хворої на варикозну хворобу нижніх кінцівок, внаслідок поранення виникла кровотеча. Кров темного кольору. Як зупинити кровотечу в даному випадку?
a. Ввести кровоспинні препарати
b. Надати підвищеного положення.
c. Накласти джгут.
d. Виконати тампонаду рани.
*e. Накласти давлючу пов’язку.

45. При масивних переливаннях крові необхідно проводити профілактику цитратного шоку. Який препарат застосовується при цьому?
a. 10% розчин натрію хлориду
b. 25% розчин сульфату магнію
c. 40% розчин глюкози
*d. 10% розчин кальцію хлориду
e. 0,9% розчин натрію хлориду

46. Пацієнтка через 7 годин після кесаревого розтину скаржиться на відсутність сечовиділення. Сечовий міхур переповнений, мають місце позиви до сечовипускання. Яка тактика акушерки?
*a. Виконати катетеризацію сечового міхура
b. Застосувати міхур з льодом на сечовий міхур
c. Ввести сечогінні препарати
d. Ввести спазмолітичні засоби
e. Підкласти судно

47. У пацієнта різана рана тильної поверхні кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Для перев’язки Ви приготували лікарю 1% р-н йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перев’язки?
a. 3% водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
*b. 3% водню пероксиду та 10% натрію хлориду
c. 0,02% фурациліну та 0,9% натрію хлориду
d. 1% хлораміну та 10% натрію хлориду
e. 6% водню пероксиду та 0,02% фурациліну

48. Через 6 діб після ін’єкції у породіллі утворився різко болючий інфільтрат з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. Температура тіла- 37,8°C. Що у пацієнтки?
a. Флегмона
b. Карбункул
*c. Пост’єкційний абсцес
d. Панарицій
e. Бешихове запалення

49. При проведенні огляду 25 річної жінки у відділенні профілактики ви виявили щільний вузол діаметром до 2 см в правій молочній залозі. Ваші незалежні втручання:
*a. Направити до хірурга або мамолога
b. Порадити компреси з димексидом
c. Направити на ангіографію
d. Запропонувати фізіопроцедури
e. Провести масаж молочної залози

50. Пацієнтка готується до гінекологічної операції. Якими інструментами фіксують білизну навколо операційної рани?
*a. Цапками
b. Голками
c. Затискачами Федорова
d. Затискачами Люера
e. Корнцангами

51. Невідомий спричинив чоловікові удар ножем у живіт. При обстеженні на передній черевній стінці рана довжиною 5 см, яка помірно кровоточить, в її отвір випала петля кишківника. Турбують біль у животі і спрага. Що необхідно виконати на місці в першу чергу?
a. Запропонувати холодне питво, знеболити
*b. Накласти вологу серветку на петлі, зафіксувати їх, знеболити
c. Обробити петлі кишківника дез.розчином, вправити
d. Вправити петлі кишківника в черевну порожнину
e. Ввести кровозупинні, знеболюючі, госпіталізувати

52. Жінка в терміні 16 тижнів вагітності захворіла 8 годин тому, коли відчула біль в епігастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота. Було одноразове блювання. При пальпації різкий біль в правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий гастрит
b. Гострий холецистит
*c. Гострий апендицит
d. Кишкову непрохідність
e. Гострий панкреатит

53. У пацієнта закритий перелом кісток гомілки. Що необхідно приготувати для транспортної іммобілізації?
a. Бинт для пов’язки Дезо
b. Косинку для пов’язки
c. Шину Белера
*d. Шини Крамера
e. Шину Дітеріхса

54. Пацієнтку готують до ургентної операції - кесаревого розтину. За призначенням лікаря Вам необхідно підготувати препарати для премедикації. Який препарат є обов’язковим для її проведення?
*a. Атропін
b. Аміназин
c. Листенон
d. Клофелін
e. Анальгін

55. У пацієнта поранення черепа з вибуханням головного мозку. Шкіру навколо рани обробили йодонатом, на вибухання наклали стерильну серветку з ізотонічним розчином. Що ще необхідно накласти, щоб не відбулося стискання головного мозку?
a. Шину Бакшеєва
*b. Стерильний ватно-марлевий бублик
c. Стерильний ватно-марлевий тампон
d. Шину Крамера
e. Шину Єланського

56. Потерпілий збитий вантажівкою. На передній поверхні правого передпліччя є глибока рана, у глибині якої уламки обох кісток. Що необхідно зробити в першу чергу при наданні невідкладної допомоги?
a. Ввести анальгетики
*b. Зупинити кровотечу
c. Накласти транспортну шину
d. Накласти асептичну пов’язку
e. Зігріти потерпілого

57. До акушерки звернулася жінка 38 років. Після четвертої вагітності варикозне розширення підшкірних вен обох гомілок. Дайте рекомендації:
a. Приймати антикоагулянти
b. Накладати зігріваючий компрес
*c. Носити еластичні панчохи
d. Застосовувати мазі
e. Дотримуватись режиму

58. Пацієнтці планується оперативне втручання - ампутація нижньої кінцівки. Яке втручання потрібно виконати за 30 хвилин до початку операції?
*a. Виконати премедикацію
b. Дати гіпотензивні ліки
c. Промивання шлунку
d. Поголити операційне поле
e. Виконати очисну клізму

59. У пацієнта після проведення біологічної проби при переливанні крові з’явилися занепокоєння, загрудинний стискаючий біль, страх, холодний піт, блідість шкірних покривів. Які першочергові втручання необхідно виконати?
a. Дати зволожений кисень пацієнту
*b. Негайно припинити переливання крові
c. Негайно ввести протишокові препарати
d. Ввести хворому антигістамінні препарати
e. Негайно ввести серцево-судинні засоби

60. Яка тактика акушерки, якщо у флаконі з кров’ю Ви помітили пластивці?
a. Профільтрувати кров
*b. Непридатна до використання
c. Придатна до використання
d. Перевірити групу крові
e. Збовтати кров

61. У хворого раптово виник біль в ділянці попереку, який іррадіює вниз живота і статеві органи, посилюється при рухах, сечопуск утруднений, болючий. Це характерно для:
a. Перфоративної виразки шлунку
b. Гострого холециститу
c. Гострого панкреатиту
*d. Ниркової кольки
e. Апендициту

62. Для різаної рани характерні краї:
a. Нерівні
b. Злиплі
*c. Рівні
d. Обпалені
e. Укушені

63. Вражаючі фактори блискавки:
*a. Електричний струм
b. Звукова енергія
c. Радіоактивне зараження
d. Проникаюча радіація
e. Світлова енергія

64. У пацієнта облітеруючий ендартеріїт обох нижніх кінцівок. Яку найхарактернішу проблему Ви виявите у хворого?
a. Набряк гомілок
b. Гіперемія стегна
c. Біль у суглобах
d. Синюшність стоп
*e. Переміжна кульгавість

65. У жінки під час четвертої вагітності скарги на набряк гомілок, стоп, гіперпігментацію шкіри, варикозне розширення підшкірних вен обох гомілок. Ваші рекомендації:
a. Накладати зігріваючий компрес
b. Змазувати тетрацикліновою маззю
*c. Носити еластичні панчохи
d. Приймати антикоагулянти
e. Провести флебектомію

66. У хірургічному відділенні знаходиться хворий після операції резекції шлунку. Що необхідно зробити в першу чергу для профілактики застійної пневмонії?
a. Надати сидячого положення
b. Вводити сечогінні
c. Часто провітрювати палату
*d. Проводити дихальну гімнастику
e. Дотримуватись суворого ліжкового режиму

67. У хворого діагностований закритий перелом гомілки. Виберіть абсолютну ознаку перелому:
a. Набряк в ділянці травми
*b. Крепітація
c. Кровотеча
d. Сильний біль
e. Порушення функції

68. У потерпілої відкритий перелом кісток гомілки з артеріальною кровотечею. Яка послідовність дій при наданні першої допомоги?
a. Пов’язка, іммобілізація, зупинка кровотечі, знеболювання
b. Іммобілізація, зупинка кровотечі, пов’язка, знеболювання
c. Пов’язка, зупинка кровотечі, іммобілізація, знеболювання
d. Іммобілізація, пов’язка, зупинка кровотечі, знеболювання
*e. Зупинка кровотечі, знеболювання, асептична пов’язка, іммобілізація

69. Хвора 25 р. скаржиться на біль по всьому животі, який з'явився раптово, декілька годин тому в епігастральній ділянці, після чого локалізувався в правій здухвинній ділянці. Живіт болісний при пальпації у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ваші подальші дії:
a. Промити шлунок
*b. Терміново госпіталізувати
c. Сповістити маму
d. Спостерігати
e. Відпустити додому

70. При тимчасовій зупинці артеріальної кровотечі було використано джгут. Про що свідчить мармурово-білий колір кінцівки нижче накладеного джгута?
a. Джгут накладено слабо
b. Джгут накладено не вірно
*c. Джгут накладено вірно
d. Зупиниться тільки венозна кровотеча
e. Зупиниться тільки капілярна кровотеча

71. Ендоскопічним методом дослідження являється?
a. Метросальпінгографія
b. Зондування порожнини матки
c. Біопсія
d. УЗД
*e. Лапароскопія

72. Які методи необхідно застосувати для профілактики розходження країв рани у післяопераційному періоді:
a. Міхур з льодом
b. Фізичні вправи
c. Активне положення в ліжку
*d. Бандаж
e. Мішочок з піском

73. У травмованого чоловіка 35 років різка болючість у ділянці кісток тазу внаслідок падіння з висоти. В якому положенні транспортувати хворого:
a. Накласти 3 шини Крамера
b. Підкласти під таз валик
c. На дерев’яних ношах
d. Накласти шину Дітеріхса
*e. На дерев’яному щиті в положенні “жаби”

74. Упацієнта різана рана ІІ пальця правої кисті з кровотечею. Який з перелічених препаратів застосовують для місцевої зупинки кровотечі?
a. Фібриноген
b. Кріопреципітат
c. Тромбін
d. Желатинову губки
*e. Гемостатичну марлю

75. На ФАП звернулася жінка 30 років, яку покусав собака. Який першочерговий захід потрібно зробити?
a. Накласти асептичну пов’язку
b. Промити рану гіпертонічним розчином
c. Промити рану перекисом водню
d. Промити рану розчином йодонату
*e. Промити рану мильним розчином

76. Коли знімають шви з післяопераційної рани на животі?
*a. На 6-7 день
b. На 8 день
c. На 3-4 день
d. На 20 день
e. На 4-5 день

77. До Вас звернувся хворий з розтягненням зв’язок гомілково-ступневого суглобу. Яку пов’язку Ви накладете?
a. Черепашкову
b. Хрестоподібну
c. Тугу спіральну
*d. Тугу хрестоподібну
e. Тугу колову

78. Чоловік отримав опік полум’ям передньої поверхні обох ніг, грудей і живота. Визначайте площу опікової поверхні?
a. 42%
*b. 36%
c. 25%
d. 16%
e. 56%

79. Чоловіка 35 років уразило струмом. Об’єктивно: потерпілий блідий, дихання немає, пульс відсутній, АТ не визначається. Які ваші першочергові дії?
a. Терміново транспортувати до лікарні
*b. Серцево-легенева реанімація
c. Ввести дихальні аналептики
d. Ввести серцеві засобм
e. Ввести глюкокортикоїди

80. На ФАП доставлено потерпілого з кровотечею з променевої артерії. Який метод тимчасової зупинки артеріальної кровотечі слід застосувати?
a. Застосувати гемостатичну губку
b. Холод на рану
c. Накладання давлячої пов’язки
d. Туга тампонада рани
*e. Пальцеве притиснення артерії

81. Назвіть біологічні препарати місцевої дії, які використовують для остаточної зупинки капілярної кровотечі:
a. Свіжозаморожена плазма
b. Перекись водню
c. Амінокапронова кислота
d. Вікасол
*e. Гемостатична губка

82. При огляді виявлено кровотечу пульсуючим струменем в середній третині плеча. Який найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі?
a. Максимальне згинання кінцівки
*b. Джгут “закрутка”
c. Давляча пов’язка
d. Підвищене положення кінцівки
e. Холод на рану

83. Шоковий індекс дорівнює – 1. Яка кількість крові втрачена хворим?
*a. 1000 мл
b. До 500 мл
c. 1500 - 2000 мл
d. Більше 2000 мл
e. До 300 мл

84. Для провідникової анестезії акушерка застосує розчин новокаїну:
a. 10%
b. 0,01%
*c. 1%
d. 0,1%
e. 5%

85. Для транспортної імобілізації при переломі гомілки застосовують:
*a. Шину Крамера
b. Шину Белера
c. Шину Ентіна
d. Шину Єланского
e. Шину Дітеріхса

86. Для якого ступеня відмороження характерно відшарування епідермісу та утворення пухирів, наповнених прозорим ексудатом?
*a. II
b. III-А
c. III-Б
d. IV
e. I

87. Назвіть метод дослідження, який застосовується для виявлення захворювань молочної залози:.
*a. Мамографія
b. Фіброгастроскопія
c. Езофагоскопія
d. Цистоскопія
e. Кольпоскопія

88. Назвіть основний метод лікування гідраденіту в фазі абсцедування:
a. Вітамінотерапія
b. УВЧ
c. Променева терапія
*d. Розтин гнояка
e. Пов’язки з фурациліном

89. У 60-річної жінки раптово виникла кровотеча з варикозно розширеної вени правої нижньої кінцівки. Який метод тимчасової зупинки кровотечі потрібно застосувати у даномувипадку?
a. Накладання джгута-закрутки
*b. Накладання давлячої пов’язки
c. Накладання оклюзійної пов’язки
d. Максимальне згинання кінцівки
e. Накладання джгута

90. З метою екстренної профілактики правця нещепленим вводять ППС [протиправцеву сироватку] в дозі:
a. 25 МО
*b. 3000 МО
c. 2500 МО
d. 300 МО
e. 3 МО

91. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на часте болісне сечовипускання незначними порціями, наприкінці сечовипускання біль посилюється. Встановіть попередній діагноз:
*a. Гострий цистит
b. Гідронефроз
c. Піонефроз
d. Паранефрит
e. Сечокам’яна хвороба

92. Для обробки рук перед операцією акушерка використає розчин первомура :
a. 0,24%
*b. 2,4%
c. 4,8%
d. 24%
e. 48%

93. До приймального відділення ЦРЛ доставлено пацієнта В., 37 років з артеріальною кровотечею із середньої третини плеча. Які із кровозупинних затискачів необхідно відібрати?
a. Шапі, Пайра, Пеана
b. Мікуліча, Люера, Федорова
*c. Кохера, Більрота, Пеана
d. Більрота, Люера, Мікуліча
e. Пайра, Кохера, Шапі

94. До ФАПу на перев’язку звернулась пацієнтка із різаною раною на лівому передпліччі. Що можна використати для зняття бинтової пов’язки?
a. Листова пила
b. Дугова пила
c. Ампутаційний ніж
*d. Ножиці Лістера
e. Пилка Джиглі

95. Пацієнту У., 39 років здійснюють ампутацію лівої нижньої кінцівки в нижній третині стегна. Який спеціальний хірургічний інструмент можна використати?
*a. Кусачки Лістона
b. Зонд Кохера
c. Гудзиковий зонд
d. Пластинка Ревердена
e. Затискач Мікуліча

96. Хірургічна операція, яка проводиться негайно або протягом кількох годин за життєвими показами:
a. Радикальна
b. Одномоментна
c. Розширена
d. Планова
*e. Екстрена

97. Шина, яка використовується для скелетного витяжіння.
a. Ентіна
b. Крамера
*c. Бєлєра
d. Фільберга
e. Еланського

98. Назвіть режим стерилізації хірургічного інструментарію повітряним методом:
a. Температура- 160°C, час- 60 хв.
b. Температура- 150°C, час- 160 хв.
c. Температура- 120°C, час- 45 хв.
d. Температура- 132°C, час- 20 хв.
*e. Температура- 180°C, час- 60 хв.

99. Назвіть розчин, який використовують для обробки рук хірурга за методом Спасокукоцького-Кочергіна.
*a. Нашатирний спирт
b. Стериліум
c. Мурашина кислота
d. Перекис водню
e. Етиловий спирт

100. Назвіть хірургічні інструменти для операцій на прямій кишці:
*a. Дзеркало ректальне, щипці для біопсії, затискач Люера
b. Цистоскоп, затискач Федорова, катетер
c. Троакар, голка Дюфо, скальпель
d. Ретрактор, распатор, рашпіль
e. Канюля Люера, гачок Фолькмана, ранорозширювач Труссо

