1. У інфекційне відділення доставили пацієнта у тяжкому стані зі скаргами на тривалу гарячку, нічну пітливість, періодично виникаючий пронос, значне схуднення. З анамнезу відомо, що він - особа, що вживає ін'єкційні наркотики. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Черевний тиф
b. Сепсис
*c. ВІЛ-інфекцію
d. Лихоманку неясного генезу
e. Герпетичну хворобу

2. Пацієнт госпіталізований в інфекційне відділення зі скаргами на гарячку (39°C), загальну слабкість, багаторазове блювання, біль у животі, часті випорожнення із зеленкуватим відтінком. З анамнезу відомо, що вчора пацієнт вживав сирі яйця. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Ешеріхіоз
b. Шигельоз
c. Черевний тиф
d. Ботулізм
*e. Сальмонельоз

3. У пацієнта з'явилися розлади випорожнень, кал рідкий, слизово-кров'янистий, що супроводжується болем по ходу прямої кишки під час дефекації. Для якого захворювання це характерно?
a. Ботулізм
b. Сальмонельоз
*c. Шигельоз
d. Черевний тиф
e. Харчову токсикоінфекцію

4. У пацієнтки, що відпочивала на морі, з'явилися пронос у вигляді рисового відвару, блювання, виражена спрага. Ці ознаки не супроводжувалися болем, нудотою. Симптоми вказують на розвиток:
a. Шигельозу
b. Паратифу А
*c. Холери
d. Ешерихіозу
e. Сальмонельозу

5. У пацієнта зі скаргами на біль у горлі при ковтанні при об'єктивному обстеженні виявлені запальні явища у ротоглотці, на мигдаликах щільний сірувато-білий фібринозний наліт, міцно спаяний з прилеглими тканинами, що тяжко знімається. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Ангіна
b. Грип
*c. Дифтерія
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Туляремія

6. На ФАПі акушерка обстежує пацієнтку з уродженим токсоплазмозом. Ураження яких органів найчастіше зустрічаються при уродженому токсоплазмозі?
a. Ураження ендокринних заліз
*b. Вади серця, ураження очей, ЦНС
c. Ураження органів травлення
d. Ураження органів дихання
e. Ураження нирок, опорно-рухового апарату

7. У пацієнта, хворого на холеру, виражені ознаки дегідратації з порушенням водно-сольового обміну. Вкажіть, що призвело до цього стану:
a. Закріп
b. Тенезми
*c. Пронос, блювання
d. Нудота, біль в животі
e. Спрага, блювання

8. На ФАП звернулась пацієнтка зі скаргами на головний біль, двоїння в очах, порушення ковтання, серцебиття, м'язову слабкість. Скарги з`явились на другу добу після вживання м'ясних консервів. Про яке захворювання слід подумати в першу чергу?
a. Вірусний гепатит
b. Отруєння метиловим спиртом
*c. Ботулізм
d. Харчова токсикоінфекція
e. Малярія

9. На ФАП звернулась пацієнтка зі скаргами на біль при відкриванні рота, жуванні та ковтанні, загальну слабкість, підвищену пітливість, короткочасні скорочення м'язів спини. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Істерія
b. Радикуліт
c. Сказ
d. Менінгоенцефаліт
*e. Правець

10. У пацієнтки з черевним тифом через два тижні після початку захворювання раптово погіршився загальний стан, температура тіла - 36,2°С, пульс - 105/хв., у випорожненнях з'явилась кров. Яке ускладнення розвинулось у пацієнтки?
a. Печінкова недостатність
*b. Кишкова кровотеча
c. Перфорація кишок
d. Інфекційно-токсичний шок
e. Ниркова недостатність

11. Акушерка пологового будинку повинна провести санітарно освітню бесіду з породіллями про шляхи передачі кишкових інфекцій. Про який шлях передачі буде розповідати акушерка?
a. Повітряно-краплинний
b. Парентеральний
*c. Фекально-оральний
d. Повітряно-пиловий
e. Трансмісивний

12. До акушерки жіночої консультації звернулася жінка 28 р. з вагітністю 20 тижнів. При огляді у неї виявлено незначну жовтяницю шкіри та склер очей. Пацієнтка помітила потемніння кольору сечі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нефропатію
b. Токсоплазмоз
*c. Вірусний гепатит
d. Залізодефіцитну анемію
e. Жовчокам’яну хворобу

13. Пацієнти з вірусним гепатитом для підтвердження діагнозу мають пройти цілий ряд лабораторних обстежень. Вкажіть основний метод специфічної діагностики вірусного гепатиту В:
a. Бактеріологічний
b. Загальний аналіз крові
*c. Серологічний
d. Мікроскопічний
e. Алергічний

14. На ФАП поступив пацієнт із скаргами на біль у животі знизу зліва, розлади випорожнень: 7 - 8 разів на добу з домішками слизу та крові. Сигмоподібна ободова кишка пальпується у вигляді болісного тяжа, напружена. Яке захворювання можна запідозрити в даному випадку?
a. Холера
*b. Шигельоз
c. Сальмонельоз
d. Ботулізм
e. Вірусний гепатит

15. В інфекційний стаціонар поступив пацієнт з підозрою на холеру. Які симптоми виявляються у пацієнта, що мають значення в постановці діагнозу?
*a. Гіпотермія, пронос, блювання, спрага, судоми
b. Жовтяниця шкіри, гарячка, геморагічний синдром, ахолія калу
c. Гарячка, метеоризм, розеоли, гепатоспленомегалія
d. Гарячка, порушення свідомості, ригідність потиличних мязів
e. Збільшення лімфовузлів, кашель, гарячка, коньюнктивіт

16. На ФАП поступив пацієнт із харчовою токсикоінфекцією. Вкажіть першочергові заходи невідкладної допомоги пацієнту з таким захворюванням.
a. Клізма, прийом ферментних препаратів
*b. Промивання шлунку, клізма, ентеросорбенти
c. Прийом ентеросорбентів, дезінтоксикаційних
d. Промивання шлунку, прийом антибіотиків
e. Парентеральне введення 5% розчину глюкози

17. У пацієнта з черевним тифом значно виражені гарячка, метеоризм, закрепи. На який день у нього з'явиться висипка?
a. 15-20 день
*b. 7-10 день
c. 10-15 день
d. 1-2 день
e. 4-7 день

18. Пацієнт скаржиться на біль у горлі. При огляді ротоглотки відзначається сіро-білий наліт на мигдаликах, після зняття якого слизова оболонка кровоточить. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Ангіни
b. Інфекційного мононуклеозу
c. Паратонзиліту
*d. Дифтерія
e. Стоматиту

19. У приймальне відділення інфекційної лікарні поступив пацієнт 36 р. з діагнозом сальмонельоз. До якого методу лабораторної діагностики в першу чергу слід підготувати пацієнта?
a. Вірусологічного
*b. Бактеріологічного
c. Серологічного
d. Мікроскопічного
e. Імуноферментного

20. Пацієнтка 34 р., поступила в інфекційний стаціонар на 4 - й день хвороби зі скаргамина двоїння в очах, "сітку" перед очима, сухість у роті, утруднення при ковтанні, різку м'язову слабість. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Інсульт
b. Отруєння метиловим спиртом
c. Харчові токсикоінфекції
d. Поліомієліт
*e. Ботулізм

21. Захворювання у пацієнта почалося поступово з головного болю, симптомів інтоксикації, з'явилося жовтяничне забарвлення слизових оболонок та шкіри. Сеча набула темного кольору, кал став знебарвленим. Такий стан свідчить про:
a. Жовчнокам'яну хворобу
b. Лептоспіроз
*c. Вірусний гепатит
d. Панкреатит
e. Інфекційний мононуклеоз

22. До акушерки на ФАП звернулася пацієнтка, у якої було запідозрено ботулізм. Що потрібнозробити негайно хворій жінці з проявами ботулізму в умовах ФАПу?
a. Здійснювати нагляд за хворим
b. Вводити ботулінічну сироватку, антибіотики
c. Випити велику кількість рідини, поставити очисну клізму
d. Дати сорбенти, ввести антибіотики
*e. Промити шлунок розчином таніну, сорбенти, поставити сифонну клізму

23. Мама звернулася до акушерки ФАПу з питанням щодо терміну проведення першого щеплення її дитині. Починаючи з якого віку проводяться профілактичні щеплення дітям першого року життя?
a. 1 день життя
b. 2 тижні
*c. 3 місяці
d. 6 місяців
e. 9 місяців

24. Дитина народилася у ВІЛ-інфікованої матері. Вона дратівлива, млява, швидко втомлюється, не набирає вагу, температура тіла - субфебрильна. Які дослідження необхідно здійснити в першу чергу?
a. Бактеріологічне дослідження калу
b. Загальний аналіз крові
*c. Кров на виявлення антитіл до ВІЛ-інфекції
d. Обстеження на туберкульоз
e. Кров на глюкозу

25. Пацієнту з підозрою на сибірку призначили внутрішньошкірну алергічну пробу для проведення якої використовують:
a. Бруцелін
b. Туберкулін
c. Токсоплазмін
*d. Антраксін
e. Тулярін

26. При обстеженні вагітної пацієнтки 22 р. виявлено шигельоз. Вкажіть медичний документ, який треба заповнити акушерці в першу чергу:
a. Журнал реєстрації аварій при наданні медичної допомоги
b. Журнал реєстрації інфекційних захворювань
*c. Термінове повідомлення про інфекційне захворювання
d. Медична карта стаціонарного хворого
e. Медична карта амбулаторного хворого

27. У вагітної, яка місяць тому повернулась з відрядження до Африки, кожного третього дня відмічається підвищення температури тіла до 39,2°С, що закінчуються рясним потовиділенням. Вкажіть метод діагностики, який треба використати для підтвердження діагнозу:
a. Серологічний
b. Біологічний
c. Клінічний
*d. Паразитоскопічний
e. Бактеріологічний

28. У пацієнтки 18 р. встановлено діагноз дифтерії. Визначте основний профілактичний захід, проведенням якого можна було б уникнути подібного захворювання:
a. Медичне спостереження за контактними
b. Введення протидифтерійної сироватки
*c. Планова активна імунізація
d. Заключна дезінфекція в медичному осередку
e. БЦЖ

29. Пацієнтка 35 р. скаржиться на болі в горлі при ковтанні, зниження апетиту, підвищену температуру тіла 38°C. При огляді слизова оболонка ротоглотки гіперемована, на мигдаликах фібринні плівки, сіруваті, з перламутровим відтінком. Ваш попередній діагноз:
a. Парагрип
b. Грип
*c. Дифтерія
d. Аденовірусна інфекція
e. Бешиха

30. До акушерки звернулась пацієнтка 22 р. з скаргами на болі в животі, нудоту, блювання. З анамнезу відомо, що 3 год. тому вона вживала в їжу яйця, салат з майонезом. При обстеженні: живіт м'який, болючий в епігастральній ділянці. Яку хворобу Ви можете запідозрити?
*a. Сальмонельоз
b. Лептоспіроз
c. Грип
d. Бруцельоз
e. Черевний тиф

