1. У больного 35 лет, который в связи с хроническим гломерулонефритом 3 последних года находился на гемодиализе, появились перебои в деятельности сердца, гипотония, усиливающаяся слабость, одышка. На ЭКГ: брадикардия, атриовентрикулярная блокада I ст., высокие заострённые зубцы Т. Накануне - грубое нарушение питьевого и диетического режимов. Какие биохимические изменения являются наиболее вероятной причиной вышеуказанной клинической картины?
a. Гипергидратация
b. Гипокальциемия
*c. Гиперкалиемия
d. Гипернатриемия
e. Гипокалиемия

2. У женщины 58 лет возникло обильное кровотечение из разорвавшегося варикозно расширенного венозного узла на левой голени. Окажите первую помощь:
a. Операция Троянова-Тренделенбурга
*b. Возвышенное положение конечности, давящая стерильная повязка
c. Z-образный шов на разорвавшийся варикозный узел
d. Наложение жгута проксимальнее источника кровотечения
e. Наложение жгута дистальнее источника кровотечения

3. В апреле, при медицинском осмотре групп населения, 27% лиц жаловались на снижение работоспособности и повышенную утомляемость. При осмотре были обнаружены отёчные рыхлые дёсна, выраженная кровоточивость при надавливании на них; на коже - фолликулярный гиперкератоз, на фоне отсутствия сухости кожи. С какой патологией, наиболее вероятно, связаны данные проявления?
*a. Гиповитаминоз С
b. Полигиповитаминоз
c. Парадонтоз
d. Гиповитаминоз В1
e. Гиповитаминоз А

4. У больного 44 лет, страдающего гипертонической болезнью, появились головная боль, сердцебиение, страх. Объективно: Ps- 100/мин, АД- 200/100 мм рт.ст. Левая граница сердечной тупости смещена влево на 1,5 см, дыхание везикулярное. На ЭКГ: синусовая тахикардия, признаки гипертрофии левого желудочка. Какой препарат необходимо назначить для оказания неотложной помощи?
*a. Обзидан
b. Дибазол
c. Резерпин
d. Фуросемид
e. Сульфат магния

5. Беременная стала на учет в женскую консультацию в сроке беременности 11 недель и находилась под наблюдением в течение всего срока при нормальном течении беременности. Какой документ обязательно должен выдать врач беременной для госпитализации в роддом?
a. Индивидуальная карта беременной
b. Справка из санэпидстанции
c. Листок нетрудоспособности
*d. Обменная карта
e. Направление на госпитализацию

6. У девочки 3-х лет в течение 2-х суток наблюдается повышение температуры тела до 38°C, насморк, сухой поверхностный кашель, вялость, снижение аппетита. Пальпаторных изменений над лёгкими не обнаружено. Перкуторный звук с коробочным оттенком, аускультативно - пуэрильное дыхание, хрипов нет. В крови - лейкопения, лимфоцитоз, ускоренная СОЭ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый обструктивный бронхит
b. Двусторонняя мелкоочаговая пневмония
*c. Острый простой трахеит
d. Острый простой бронхит
e. Рецидивирующий бронхит, фаза обострения

7. Мальчик 13 лет жалуется на сухой кашель, одышку. Болеет в течение года. Приступы удушья кратковременные - 1-2 раза в месяц. Объективно: ребёнок беспокоен, кожа бледная, цианоз носогубного треугольника, одышка экспираторного типа. ЧДД- 48/мин. Перкуторно: над лёгкими звук с коробочным оттенком; аускультативно - ослабленное дыхание, сухие свистящие хрипы с обеих сторон. Объём форсированного выдоха - 80% от должного. Какой из препаратов наиболее целесообразно назначить больному?
*a. Сальбутамол
b. Преднизолон
c. Индометацин
d. Супрастин
e. Эуфиллин

8. У первородящей 30 лет начались интенсивные потуги с интервалом 1-2 минуты, длительностью 50 секунд. Наступает прорезывание головки плода. Промежность, высота которой 4 см, побледнела. Что нужно сделать в данной ситуации?
*a. Эпизиотомия
b. Вакуум-экстракция плода
c. Придерживаться выжидательной тактики
d. Защита промежности
e. Перинеотомия

9. Повторнородящая 25 лет поступила в первом периоде родов со схватками средней силы. Данная беременность третья. В анамнезе - кесарево сечение по поводу клинически узкого таза и 1 искусственный аборт. Внезапно у роженицы появились сильная боль в животе, слабость; артериальное давление снизилось до 90/50 мм рт.ст. Из влагалища появились умеренные кровянистые выделения. Сердцебиение плода не прослушивается. Родовая деятельность прекратилась. Наиболее вероятный диагноз:
a. Синдром нижней полой вены
*b. Разрыв матки
c. Эмболия околоплодными водами
d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
e. Предлежание плаценты

10. У больного 32 лет, перенесшего аппендэктомию по поводу гангренозного аппендицита, на 6 сутки после операции определяется клиника тазового абсцесса. Укажите оптимальный способ раскрытия тазового абсцесса у данного больного:
a. Сакральным доступом
*b. Через прямую кишку
c. Через переднюю брюшную стенку
d. Через запирательное отверстие
e. Через послеоперационную рану

11. Женщина 78 лет жалуется на спонтанную внезапную боль в поясничной области. Боль усиливается при движении и уменьшается в покое, не иррадиирует. Температура нормальная, масса тела не изменялась. Объективно: периферические суставы без особенностей, умеренное ожирение, ограничение подвижности в поясничном отделе позвоночника. Локальное напряжение мягких тканей над 2 поясничным позвонком. В крови: Нb- 147 г/л, лейк.- 8,8×09/л, тромб.- 222×09/л, СОЭ- 5 мм/час, Na+- 140 ммоль/л, К+- 4,2 ммоль/л, Са2+- 2,35 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Остеопороз с патологическим переломом
b. Ишиалгия
c. Амилоидоз
d. Миеломная болезнь
e. Вторичный гиперпаратироидизм

12. У больного 32 лет после переохлаждения появились общая слабость, потливость; повысилась температура, появился кашель. Объективно: общее состояние средней тяжести, кожа влажная, цианоз губ. Грудная клетка симметрично принимает участие в акте дыхания, справа под лопаткой незначительное притупление перкуторного звука, ослабленное везикулярное дыхание, влажные звучные мелкопузырчатые хрипы. Над остальной поверхностью лёгких - жесткое дыхание, рассеянные сухие хрипы. Тоны сердца усилены, акцент ІІ тона над легочной артерией. В крови: лейк.- 8,2×09/л, СОЭ- 21 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический необструктивный бронхит в стадии обострения
b. Рак лёгкого
c. Туберкулёз
*d. Правосторонняя очаговая пневмония
e. Острый бронхит

13. У больного остро возникли озноб, головная боль, рвота, повышение температуры тела до 38,5°C. Вечером появились ригидность мышц затылка, симптом Кернига. На слизистых губ и носа отмечаются герпетические пузырьки. Очаговой неврологической симптоматики не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Менингококковый менингит
b. Субарахноидальное кровоизлияние
c. Герпетический энцефалит
d. Абсцесс мозга
e. Кровоизлияние в мозг

14. Мальчик 7 лет заболел 2 недели назад, когда появился насморк. Принимал капли в нос. Обратился к ЛОР-врачу по поводу гнойно-кровянистых выделений из носа, мацерации крыльев носа и верхней губы. При риноскопии: на носовой перегородке белесовато-серые островки. Слизистая ротоглотки не изменена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Риновирусная инфекция
b. Аллергический ринит
*c. Дифтерия носа
d. Аденовирусная инфекция
e. Гайморит

15. Мужчина 25 лет жалуется на слабость, прогрессирующую одышку и отёки голеней. До этого был здоров, однако в последнее время принимал ибупрофен по поводу растяжения связок голеностопного сустава. Объективно: Ps- 90/мин., АД- 180/100 мм рт.ст. Тоны сердца звучные. В лёгких - притупление перкуторного звука в нижнем отделе справа. Печень +3 см. В крови: Нb- 103 г/л, лейк.- 6,7* 10 9/л  , тромб.- 236 * 10 9/л  , мочевина - 24,6 ммоль/л, креатинин - 0,254 мкмоль/л, Na+- 135 ммоль/л, K+- 5,6 ммоль/л, альбумин - 27 г/л. На рентгенографии ОГК - правосторонний плеврит, сердце в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёз почек
b. Острая почечная недостаточность
c. Острый пиелонефрит
*d. Нефротический синдром
e. Нефритический синдром

16. У роженицы 38 лет ІІІ роды, в анамнезе 5 искусственных абортов. Через 5 минут после рождения ребёнка началось кровотечение из половых путей (350 мл). Состояние женщины удовлетворительное, Ps- 92/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. Признаки отделения плаценты отсутствуют. Проведено ручное её отделение: плацента отслоилась с некоторыми трудностями в отдельных участках. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Приращение плаценты
b. Защемление отделившейся плаценты
*c. Частичное плотное прикрепление плаценты
d. Гипотоническое кровотечение
e. Тотальное плотное прикрепление плаценты

17. Больной находится на больничном листе 4 месяца непрерывно по поводу травмы. Лечение ещё будет продолжаться 1-2 месяца. Кто имеет право продлить листок нетрудоспособности данному больному?
a. Врачебная консультативная комиссия после лечения больного в стационаре
b. Главный врач медицинского учреждения
c. Участковый врач после согласования с заведующим отделением
*d. Врачебная консультативная комиссия после решения МСЭК
e. Медико-социальная экспертная комиссия

18. Мужчина 39 лет находился на лечении в хирургическом отделении по поводу острого холецистита. Переведён в терапевтическое отделение в связи с повышением артериального давления до 180/120 мм рт.ст., появлением белка в моче, стойкой лихорадкой. Устойчивый субфебрилитет был резистентен к антибиотикотерапии. Через 10 дней после лечения у больного возник приступ удушья с затруднённым выдохом; вскоре появились артралгии и эритематозное поражение кожи. В крови: эозинофилы - 18%. Какое заболевание возникло у больного?
a. Острый гломерулонефрит
b. Неспецифический аортоартериит
*c. Узелковый периартериит
d. Геморрагический васкулит
e. Системная красная волчанка

19. Мужчина 60 лет жалуется на ощущение тяжести в области мошонки. Объективно: отёк мошонки слева. Яичко при пальпации нормальных размеров, но над ним пальпируется мягкий, поддающийся сжатию отёк, ограниченный мошонкой, исчезающий, когда пациент ложится. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Варикоз подкожных вен
b. Эктопическое яичко
c. Паховая грыжа
*d. Варикоцеле
e. Паховая лимфоаденопатия

20. Больной 54 лет, 4 года назад перенесший вирусный гепатит В и злоупотребляющий алкоголем, последние 2 месяца отмечает изжогу, жгучую боль за грудиной. Утром после еды и поднятия тяжести появилась рвота свежей темной кровью. Объективно: кожные покровы бледные, влажные, Ps- 92/мин, АД- 90/60 мм рт.ст. Склеры желтушны, живот увеличен в размерах за счёт асцита, гепатоспленомегалия. Назовите наиболее вероятную причину кровотечения:
a. Синдром Маллори-Вейса
b. Синдром Бадда-Киари
c. Ахалазия пищевода
*d. Разрыв варикозных вен пищевода
e. Язвенная болезнь 12-перстной кишки

21. В лабораторию для проведения исследования поступила проба молока. Установлены такие данные: цвет - беловатый, запах - без особенностей, вкус - характерный для молока, плотность - 1,038, кислотность - 350 Тернера, жирность - 3,2%. Какая степень качества молока?
a. Молоко доброкачественное
b. Молоко условно пригодное
c. Молоко сниженного качества
d. Молоко фальсифицированное
*e. Молоко недоброкачественное

22. У доношенного новорожденного ребёнка диагностирована гемолитическая болезнь новорожденных по резус-фактору. Показатели содержания билирубина критические. Группа крови ребёнка - В(III), матери - А(II). Показано заменное переливание крови. Какой подбор донорской крови необходим для этого?
a. Группа крови А(II), Rh-
*b. Группа крови В(III), Rh-
c. Группа крови В(III), Rh+
d. Группа крови А(II), Rh+
e. Группа крови О(I), Rh-

23. К врачу сельской врачебной амбулатории дважды в течение календарного года (в марте и в ноябре) обращался пациент. В обоих случаях ему был поставлен один и тот же диагноз - ОРВИ. Как заполнить статистические талоны для регистрации заключительных (уточнённых) диагнозов с целью учета этих случаев заболеваний?
a. На первый случай - со знаком (+), на второй - со знаком (-)
b. На каждый случай отдельно со знаком (-)
c. На первый случай со знаком (+), на второй - не заполняется
d. Не заполняется ни на один случай
*e. На каждый случай отдельно со знаком (+)

24. Женщина 76 лет жалуется на прогрессирующее нарушение глотания, преимущественно твердой пищи, на протяжении последних 6 недель. Иногда отмечает срыгивание твердыми массами. Боли при глотании не отмечает. Похудела на 6 кг. 10 лет назад перенесла инфаркт миокарда, постоянно принимает аспирин и пролонгированные нитраты. Алкоголь употребляет умеренно, курит. Объективно: кожа иктеричная, шея без особенностей, лимфатические узлы не увеличены. Грудная клетка не изменена; со стороны сердечно-сосудистой системы выраженных изменений нет. Печень +3 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак пищевода
b. Диффузное сужение пищевода
c. Миастения
d. Диафрагмальная грыжа
e. Ахалазия пищевода

25. Женщина 33 лет в прошлом перенесла две операции по поводу внематочной беременности, обе маточные трубы удалены. Обратилась с вопросом о возможности иметь ребёнка. Что следует рекомендовать для наступления беременности в данном случае?
a. Индукция овуляции
b. Инсеминация спермой мужа
c. Суррогатное материнство
d. Искусственное оплодотворение спермой донора
*e. Экстракорпоральное оплодотворение

26. Больной 65 лет жалуется на удушье, кашель с выделением розовой пенящейся мокроты, ощущение нехватки воздуха, страх смерти. Объективно: ортопноэ, кожа бледная, акроцианоз, холодный липкий пот. Дыхание жёсткое, в нижнезадних отделах с обеих сторон - влажные мелко- и среднепузырчатые хрипы. ЧДД- 40/мин. Тоны сердца глухие. На верхушке сердца - ритм галопа. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Отёк лёгких
b. Крупозная пневмония
c. Астматический статус
d. Инфаркт-пневмония
e. Тромбоэмболия легочной артерии

27. На предприятие с вредными условиями труда проводят комплекс мероприятий с целью снижения уровня заболеваемости. Для достижения более высокого эффекта цеховой врач выделяет группу долго и часто болеющих. При каком виде заболеваний определяется группа долго и часто болеющих?
a. Общая заболеваемость
b. Острая инфекционная заболеваемость
c. Заболеваемость важнейшими неэпидемическими заболеваниями
d. Госпитализированная заболеваемость
*e. Заболеваемость с временной потерей трудоспособности

28. Проводится анализ стационарной помощи населению района. Какой из приведенных показателей целесообразно использовать при решении вопроса о сокращении имеющегося количества больничных коек?
a. Средняя продолжительность пребывания в стационаре
*b. Среднегодовая занятость койки
c. Уровень летальности
d. Средняя продолжительность лечения
e. Оборот койки

29. У мужчины 39 лет внезапно на коже туловища появилась сыпь, состоящая из мелких зудящих в течение дня высыпаний красного цвета. Элементы сыпи разбросаны по коже неупорядоченно, преимущественно фокусно. Появление сыпи больной связывает с посещением спортивно-оздоровительного центра и сауны за несколько дней до этого. Подобные симптомы отмечаются и у товарища, который был тогда с ним. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Контактный дерматит
*b. Вшивость
c. Экзема
d. Аллергический дерматит
e. Чесотка

30. В техникуме, где учатся преимущественно девушки и юноши в возрасте 14 лет, необходимо сделать плановый профилактический осмотр на туберкулёз. Какой из нижеприведенных методов должен быть использован?
a. Исследование мокроты на МБТ
b. Флюорография
*c. Проба Манту с 2 ТО
d. Физикальное исследование
e. Общий анализ крови

31. Больная 54 лет болеет остеомиелитом бедренной кости более 20 лет. За последний месяц появились и постепенно нарастали отёки нижних конечностей. В моче: протеинурия - 6,6 г/л. В крови: диспротеинемия в виде гипоальбуминемии, повышение α2- и γ-глобулинов, СОЭ- 50 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Вторичный амилоидоз почек
b. Хронический гломерулонефрит
c. Системная красная волчанка
d. Миеломная болезнь
e. Острый гломерулонефрит

32. Работник по причине болезни был временно нетрудоспособен на протяжении 16 дней. Лечился амбулаторно. Лечащий врач выдал листок нетрудоспособности сначала на 5 дней и продлил его до 10 дней. Кто может продлить дальше листок нетрудоспособности этому работнику?
a. Заведующий отделением
*b. Лечащий врач совместно с заведующим отделением
c. Заместитель главного врача по экспертизе нетрудоспособности
d. Врачебно-консультативная комиссия
e. Лечащий врач с разрешения главного врача

33. Женщина 35 лет жалуется на прогрессирующую в течение 4 месяцев боль в левой руке, усиливающуюся после физической нагрузки на эту конечность. Также отмечает ощущение холода и "покалывания иголками" в руке. Боль несколько уменьшается ночью при положении руки свешенной вниз с кровати. Кроме того, отмечает ухудшение зрения, похудела на 4 кг. Не курит. Объективно: пониженного питания, на левой руке пульс не определяется. На левой сонной артерии пульсации нет, над правой сонной артерией выслушивается шум. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Артериальный тромбоз левой верхней конечности
b. Системная красная волчанка
c. Дерматомиозит
*d. Облитерирующий аортоартериит
e. Неврологическая амиотрофия

34. Больной 27 лет, около года отмечает усталость, потливость, тяжесть в левом подреберье, особенно после еды. Объективно: увеличение селезёнки, печени. В крови: эр.- 3,2* 10 12/л  , Hb- 100 г/л, ЦП- 0,87, лейк.- 100* 10  9/л, б.- 7%, э.- 5%, м.- 15%, ю.- 16%, п.- 10%, с.- 45%, лимф.- 2%, мон.- 0%, ретикул.- 0,3%, тромб.- 400* 10 9/л, СОЭ- 25 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цирроз печени
*b. Хронический миелолейкоз
c. Острый лейкоз
d. Хронический лимфолейкоз
e. Эритремия

35. Установлено, что на 100 родов у женщин, имеющих факторы риска, было 30 преждевременных, а у женщин, которые не имеют факторов риска, - 5 преждевременных. Какой метод статистической обработки данных оптимально использовать врачу, чтобы оценить достоверность различий в сравниваемых группах?
*a. Расчёт критерия Стьюдента
b. Расчёт относительных величин
c. Метод стандартизации
d. Корреляционный анализ
e. Расчёт средних величин

36. Мать девочки 5 лет обратилась с жалобами на ночное недержание мочи у ребёнка, ночные страхи, нарушенный сон, отставание в приросте массы тела. Объективно: девочка пониженного питания, интеллектуально хорошо развита, умеет читать, по-взрослому объясняет жизненные ситуации. Кожа бледная, печень увеличена. Мать страдает желчнокаменной болезнью. Какой тип диатеза наиболее вероятен у ребёнка?
*a. Нервно-артритический
b. Лимфатико-гипопластический
c. Аллергический
d. Экссудативно-катаральный
e. Мочекислый

37. Женщина 28 лет обратилась к врачу с жалобами на отёчность лица, умеренные отёки ног; иногда отмечает мочу цвета "мясных помоев". В подростковом возрасте часто болела ангинами. Объективно: бледные кожные покровы, t°- 36,8°C, Ps- 68/мин, ритмичный. АД- 170/110 мм рт.ст. Какие изменения в моче наиболее вероятны?
a. Снижение относительной плотности, протеинурия, миоглобинурия
b. Повышение относительной плотности, гематурия, бактериурия
c. Эритроцитурия и уринозурия
d. Снижение относительной плотности, протеинурия, скудный мочевой осадок
*e. Протеинурия, гематурия, цилиндрурия

38. У роженицы на пятые сутки после срочных родов появились повышение температуры тела до 38,8°C, боли в животе, общая слабость. Объективно: АД- 120/80 мм рт.ст., Рs- 100/мин. Молочные железы умеренно наргубевшие. Живот мягкий, участвует в акте дыхания, дно матки на три пальца ниже пупка. При влагалищном исследовании: шейка матки пропускает палец, матка мягкой консистенции, увеличена до 13 недель беременности, болезненная. Выделения из половых путей гнойно-серозные, с неприятным запахом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Послеродовой гнойный метроэндометрит
b. Септический шок
c. Лактостаз
d. Субинволюция матки
e. Послеродовой эндометрит

39. В стационар бригадой скорой помощи доставлен больной с диагнозом ОРВИ. Заболел остро с повышения температуры до 39,9°C. Жалобы на головную боль в лобно-височных областях, боль в глазных яблоках, ломоту во всём теле, заложенность носа, першение в горле, сухой кашель. Дома дважды было носовое кровотечение. Какой вид ОРВИ у больного?
a. РС-инфекция
b. Парагрипп
c. Аденовирусная инфекция
d. Энтеровирусная инфекция
*e. Грипп

40. Больной 41 года после поднятия тяжести отметил резкую боль в правой половине грудной клетки, резко усилилась одышка. Состояние больного тяжелое: цианоз губ и видимых слизистых, ЧДД- 28/мин, Ps- 122/мин. Над правой половиной грудной клетки перкуторно - тимпанит, аускультативно - резко ослабленное дыхание; акцент ІІ тона над легочной артерией. АД- 80/60 мм рт.ст. Какое основное неотложное мероприятие на догоспитальном этапе?
a. Введение адреналина
*b. Аспирация воздуха из плевральной полости
c. Введение эуфиллина
d. Ингаляция кислорода
e. Вызвать кардиологическую бригаду

41. В стационар поступил больной 33 лет с остановленным повторным язвенным кровотечением. При осмотре истощён, бледен. В крови: Нb- 77 г/л, Нt- 0,25. В связи с наличием анемии дважды была попытка переливания одногруппной А(ІІ)Rh+ крови. Оба раза переливание было прекращено в связи с развитием анафилактической реакции. Переливание какой трансфузионной среды желательно в данном случае?
a. Свежецитратная кровь
b. Эритроцитарная взвесь
c. Эритроцитарная масса, бедная лейкоцитами и тромбоцитами
*d. Отмытые эритроциты
e. Эритроцитарная масса (нативная)

42. У ребёнка 2-х месяцев, рождённого с массой тела 5100 г, определяются желтуха, хриплый крик, пупочная грыжа, отставание в физическом развитии. Печень +2 см, селезёнка не увеличена. Кал и моча обычного цвета. В анамнезе - задержка отпадения пупочного остатка. В крови: Hb- 120 г/л, эр.- 4,5×012/л, СОЭ- 3 мм/час. Билирубин сыворотки общий - 28 мкмоль/л, непрямой - 20 мкмоль/л, прямой - 8 мкмоль/л. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
*a. Врождённый гипотиреоз
b. Цитомегаловирусная инфекция
c. Врождённый гепатит
d. Гемолитическая анемия
e. Конъюгационная желтуха

43. Мужчина 70 лет страдает ишемической болезнью сердца. Настроение заметно снижено, тревожен. На фоне длительной бессонницы появились страхи, нежелание жить, мысли покончить с собой. Подолгу сидит, не меняя позы, отвечает не сразу, тихо, монотонным голосом. На лице выражение страдания, боли, страха. Какой ведущий психопатологический синдром?
a. Астенический синдром
*b. Депрессивный синдром
c. Фобический синдром
d. Параноидный синдром
e. Обсесивный синдром

44. Девочка 2 месяцев переводится на искусственное вскармливание. Родилась с массой тела 3500 г. В настоящее время масса тела - 3900 г. Какой суточный объём питания для этого ребёнка?
a. 730 мл
b. 690 мл
c. 600 мл
d. 750 мл
*e. 650 мл

45. У больной 35 лет после сильного нервного напряжения на тыльной поверхности кистей появились участки покраснения и отёка с дальнейшим образованием на этом фоне небольших воспалительных узелков, пузырьков, а затем эрозий со значительным выделением серозной жидкости. Процесс сопровождается сильным зудом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Микробная экзема
b. Токсикодермия
*c. Истинная экзема
d. Аллергический дерматит
e. Простой контактный дерматит

46. Женщина 37 лет жалуется на одышку, давящую боль за грудиной. Неделю назад перенесла грипп. Объективно: акроцианоз, ЧСС- 98/мин, АД- 90/75 мм рт.ст., ЧДД- 26/мин. Границы сердца смещены влево и вправо на 3 см. Тоны сердца глухие, над верхушкой протодиастолический ритм галопа, систолический шум. Hb- 100 г/л, СОЭ- 25 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ИБС, стенокардия
*b. Инфекционно-аллергический миокардит
c. Миокардиодистрофия
d. Экссудативный перикардит
e. Дилятационная кардиомиопатия

47. Больной 46 лет жалуется на зуд кожи, потливость, особенно ночью, повышение температуры тела до 38,6°C. Объективно: на коже груди следы расчёсов, надключичные лимфоузлы величиной с голубиное яйцо, с кожей не спаяны. Какой метод исследования является наиболее целесообразным?
*a. Пункция увеличенного лимфоузла
b. Иммунограмма
c. Общий белок и белковые фракции
d. Общий анализ крови
e. Обзорная рентгенография грудной клетки

48. У ребёнка с хроническим кардитом, НК ІІА, находящегося на лечении дигоксином, наблюдается нарастание брадикардии, головокружение, тошнота, рвота, нарушение сна. На ЭКГ- экстрасистолия, PQ- 0,18. Какая наиболее вероятная причина данного состояния?
*a. Передозировка или непереносимость сердечных гликозидов
b. Отёк лёгких
c. Острая кишечная инфекция
d. Атриовентрикулярная блокада І степени
e. Гипокалиемия

49. Доношенный ребёнок перенес анте- и интранатальную гипоксию, родился в асфиксии (оценка по шкале Апгар 2-5 баллов). После рождения у ребёнка прогрессирует возбуждение, отмечаются рвота, нистагм, судороги, косоглазие, спонтанные рефлексы Моро и Бабинского. Какая локализация внутричерепного кровоизлияния наиболее вероятна?
a. Перивентрикулярные кровоизлияния
b. Мелкие кровоизлияния в ткань мозга
c. Субдуральное кровоизлияние
*d. Субарахноидальное кровоизлияние
e. Кровоизлияния в желудочки мозга

50. Женщина 60 лет жалуется на нестерпимые боли в правом подреберье. В анамнезе - острый панкреатит. Температура - 38,2°C. Объективно: желтушность склер. Симптомов раздражения брюшины нет. Положительные симптомы Ортнера, Губергрица-Скульского. Диастаза мочи - 320 г/час. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Хронический холецистит
b. Рак поджелудочной железы
*c. Хронический панкреатит
d. Острый холецистит
e. Острый холангит

51. У женщины 40 лет, на 40-й неделе 6-й патологической беременности (угроза срыва, гестоз І типа ІІ половины), от 3-х родов родился мальчик в асфиксии. Состояние ребёнка тяжёлое, вес 2 кг, признаки незрелости, синдром гидроцефалии. Кожа бледная, с желтушным оттенком, акроцианоз. Тоны сердца глухие, грубый систолический шум во всех точках аускультации. Живот увеличен, печень +3 см. Моча насыщенная, кал светлый. Осмотрен окулистом, обнаружен хориоретинит. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Врожденный токсоплазмоз
b. Врожденный порок сердца
c. Гемолитическая болезнь новорожденного
d. Врожденный гепатит
e. Сепсис

52. Мальчик 7 лет находится на лечении на протяжении месяца. При госпитализации наблюдались выраженные отёки, протеинурия - 7,1 г/л, белок в суточной моче - 4,2 г. В биохимическом анализе крови удерживается гипопротеинемия (43,2 г/л), гиперхолестеринемия (9,2 ммоль/л). Какой из указанных вариантов гломерулонефрита, наиболее вероятно, имеет место у больного?
a. Смешанный
b. Гематурический
*c. Нефротический
d. Изолированный мочевой
e. Нефритический

53. Больная 37 лет в течение последних 6 лет отмечает частые носовые кровотечения, выраженные метроррагии, периодическое образование синяков на коже. 10 дней назад, после значительного носового кровотечения, усилилась слабость, появились головокружение и сердцебиение. Объективно: кожные покровы бледные, на передней поверхности туловища, ног и рук распространённые петехиальные геморрагии и единичные экхимозы. В крови: Нb- 80 г/л, эр.- 4,0×012/л, ЦП- 0,7; лейк.- 5,3×09/л, п- 2%, с- 65%, е- 2%, л- 24%, м- 5%, тромб.- 10×09/л, СОЭ- 15 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Железодефицитная анемия
*b. Болезнь Верльгофа
c. Геморрагический васкулит
d. Апластическая анемия
e. Гемофилия

54. Мужчина 28 лет заболел остро, появились озноб, ощущение жара, повышение температуры до 38,5°C, приступообразная боль в левой подвздошной области, частый жидкий стул в виде кровянисто-слизистой массы. При пальпации живота отмечается болезненность в его левой половине, сигмовидная кишка спазмирована. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эшерихиоз
b. Неспецифический язвенный колит
c. Амебиаз
d. Злокачественные опухоли толстой кишки
*e. Острая дизентерия

55. На медицинском осмотре машинист портового крана предъявлял жалобы на головокружение, тошноту, ощущение давления на барабанные перепонки, тремор, удушье, кашель. Работы выполняются на высоте, связаны с нервно-эмоциональным напряжением. Кроме того, на рабочих действуют вибрация (общая и локальная), шум, инфразвук, нагревающий летом и охлаждающий зимой микроклимат. С действием какого фактора можно связать жалобы рабочего?
a. Вибрация
b. Напряжённость труда
c. Шум
d. Работы на высоте
*e. Инфразвук

56. Мать новорожденного ребёнка, страдающая хроническим пиелонефритом, перед родами перенесла ОРВИ. Роды в срок, длительный безводный период. На 2-й день у ребёнка появилось эритематозное высыпание, в дальнейшем - пузыри размером около 1 см, наполненные серозно-гнойным содержимым; при вскрытии их образуются эрозии. Положительный симптом Никольского. Ребёнок вялый, температура тела субфебрильная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Псевдофурункулёз
b. Сепсис
c. Везикулопустулёз
*d. Пузырчатка новорожденного
e. Дерматит Риттера

57. У больного 60 лет в течение месяца отмечалось кратковременное снижение силы в левых конечностях. Позднее утром после сна появилась стойкая слабость в конечностях. Объективно: АД- 140/90 мм рт.ст., в сознании, центральный парез VII и XII пар черепных нервов слева, с той же стороны центральный гемипарез и гемигиперэстезия. Какие препараты выбора при дифференцированном лечении данного больного?
*a. Антикоагулянты
b. Кортикостероиды
c. Гипотензивные
d. Диуретики
e. Гемостатики

58. У первобеременной 37 лет родовая деятельность длится на протяжении 10 часов. Схватки по 20-25 сек. через 6-7 мин. Положение плода продольное, предлежит головка, прижата ко входу в малый таз. Влагалищно: шейка матки длиной до 1 см, пропускает 2 поперечных пальца. Плодный пузырь отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичная слабость родовой деятельности
b. Патологический прелиминарный период
c. Нормальная родовая деятельность
*d. Первичная слабость родовой деятельности
e. Дискоординация родовой деятельности

59. В медпункт завода обратился работник с проникающим ранением правого глаза осколком металла. Половина осколка находится в передней камере глаза, вторая половина - снаружи. Врач удалил осколок, наложил бинокулярную повязку, ввёл противостолбнячную сыворотку и срочно направил больного в стационар. Какую ошибку допустил врач при оказании первой медицинской помощи?
a. Не направил пациента на рентгеновский снимок глазницы
b. Ввёл противостолбнячную сыворотку
*c. Удалил осколок металла
d. Не закапал мидриатик
e. Наложил бинокулярную повязку

60. У больной 51 года задержка менструации на 2,5 месяца. Жалуется на значительные кровянистые выделения из влагалища в течение 15 суток, повышенную раздражительность, нарушение сна. В анамнезе - нарушение менструальной функции в течение года. На УЗИ: матка отвечает возрастным нормам, придатки без особенностей, толщина эндометрия 14 мм. Какая тактика врача?
*a. Диагностическое выскабливание стенок полости матки
b. Гистерэктомия
c. Консервативное лечение кровотечения
d. Обследование на TORCH-инфекцию
e. Надвлагалищная ампутация матки без придатков

61. У здоровой женщины 75 лет, ведущей умеренно активный образ жизни, при профилактическом осмотре обнаружена сывороточная концентрация общего холестерина на уровне 5,1 ммоль/л (208 мг/дл) и холестерина ЛПВП- 70 мг/дл. ЭКГ без патологии. Какая из перечисленных диетических рекомендаций наиболее приемлема?
*a. Никаких изменений в диете
b. Уменьшение приёма насыщенных жиров
c. Уменьшение приёма простых углеводов
d. Уменьшение приёма холестерина
e. Увеличение потребления клетчатки

62. Женщине 50 лет, страдающей хроническим пиелонефритом, в период обострения была назначена комбинация антибактериальных средств - гентамицин (80 мг 3 раза в сутки) и бисептол (960 мг 2 раза в сутки). К каким последствиям может привести назначение такой комбинации антибиотиков?
a. Гломерулосклероз
*b. Острая почечная недостаточность
c. Хроническая почечная недостаточность
d. Острая надпочечниковая недостаточность
e. Комбинация антибиотиков оптимальная и совершенно безопасная

63. У женщины 30 лет повторные роды, продолжающиеся 14 часов. Сердцебиение плода приглушённое, аритмичное, 100/мин. Вагинальное исследование: раскрытие шейки матки полное, головка плода в полости выхода из малого таза. Сагиттальный шов в прямом размере, малое темечко возле лона. Какая дальнейшая тактика ведения родов?
a. Стимуляция родовой деятельности окситоцином
b. Использование полостных акушерских щипцов
*c. Использование выходных акушерских щипцов
d. Кожно-головные щипцы по Иванову
e. Кесарево сечение

64. Каретой скорой помощи доставлен больной после падения с высоты, с клиническими признаками множественных переломов обеих нижних конечностей. Объективно: состояние больного тяжёлое, сознание сохранено, но психически заторможен, кожа бледно-серого цвета, на лбу холодный пот. Дыхание поверхностное, до 30/мин, АД- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/мин, слабого наполнения. Какое осложнение имеет место у пострадавшего?
a. Травматический шок 3 ст
b. Травматический шок 1 ст
c. Обморок
d. Травматический шок 4 ст
*e. Травматический шок 2 ст

65. У ребёнка 10 лет, находящегося в олигоанурической стадии острой почечной недостаточности, появились ощущения покалывания в слизистой оболочке полости рта, языка, онемение конечностей, снижение рефлексов, расстройство дыхания, аритмия. Чем обусловлена указанная симптоматика?
a. Гипонатриемия
b. Ацидоз
*c. Гиперкалиемия
d. Алкалоз
e. Гиперазотемия

66. У беременной со сроком 12 недель, без видимой причины, появились боли внизу живота и незначительные кровянистые выделения. При влагалищном исследовании: шейка матки сформирована, наружный зев закрыт. Тело матки увеличено соответственно указанному сроку беременности. Укажите наиболее вероятный диагноз:
*a. Угрожающий аборт
b. Неразвивающаяся беременность
c. Начавшийся аборт
d. Неполный аборт
e. Аборт в ходу

67. Ребёнок родился с оценкой по шкале Апгар 8-9 баллов. Когда его следует приложить к груди?
a. Сразу после рождения
b. Через 2 часа после рождения
*c. После обработки пуповины и проведения профилактики гонобленореи
d. Через 30 минут после рождения
e. После обработки пуповины

68. Больной 28 лет, 2 дня назад поранивший дистальную фалангу указательного пальца правой руки иголкой, жалуется на резкую боль пульсирующего характера и отёк в области этой фаланги, выраженное нарушение подвижности пальца. Из-за болей, в последнюю ночь не смог заснуть. Объективно: указательный палец несколько согнут, дистальная фаланга его гиперемирована, значительно увеличена в объёме. Зондом чётко определяется точка максимальной болезненности. Температура тела 36,9°C. Каким должно быть местное лечение?
*a. Вскрытие и дренирование гнойного процесса пальца после анестезии по Оберсту-Лукашевичу
b. Резекция дистальной фаланги пальца
c. Вскрытие и дренирование гнойника после местной инфильтративной анестезии
d. Использование полуспиртовых компрессов
e. Обкалывание поражённой области антибиотиками с новокаином

69. Больная 20 лет обратилась с жалобами на аменорею. Объективно: гирсутизм, ожирение с преобладающим распределением жировой ткани на лице, шее, верхней части туловища. На лице - acne vulgaris, на коже - растяжки. АД- 170/100 мм рт.ст. Психическое развитие и интеллект не нарушены. Гинекологический статус: волосистость на внешних половых органах умеренная, острая гипоплазия влагалища и матки. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Синдром Иценка-Кушинга
b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Синдром Пехранца-Бабинского-Фрелиха
d. Синдром Шихана
e. Синдром Штейна-Левенталя

70. Мальчик 15 лет дважды подвергался нападению пчёл, результатом чего - был тяжёлый анафилактический шок. Что из перечисленного является наиболее эффективным методом профилактики?
a. Защитная одежда
b. Длительное профилактическое лечение антигистаминными препаратами
*c. Десенсибилизация экстрактом пчелиного яда
d. Ограничение нахождения вне помещения в течение летних месяцев
e. Назначение кортикостероидов в течение лета

71. Участковому врачу поручили подготовить план проведения комплекса лечебно-профилактических мероприятий среди населения участка. Какие мероприятия по вторичной профилактике заболеваний он должен внести в этот план?
a. Улучшение условий жизни населения
b. Проведение реабилитационных мероприятий
*c. Предотвращение осложнений заболеваний
d. Предупреждение возникновения заболеваний
e. Устранение причин возникновения заболеваний

72. У больного в соматическом стационаре на фоне высокой температуры развилось психомоторное возбуждение: пытался бегать по отделению; считал, что по стенам течёт вода, а по полу бегают крысы и тараканы. Заявлял, что находится в общежитие, узнавал знакомых. После введения седативных препаратов заснул. Наутро помнил о перенесенном состоянии. Определите психопатологический синдром:
a. Галлюцинаторно-параноидный синдром
*b. Делириозный синдром
c. Маниакальный синдром
d. Онейроидный синдром
e. Сумеречное расстройство сознания

73. В результате истинного утопления в морской воде, у больного констатирована клиническая смерть. Укажите правильную последовательность реанимационных мероприятий:
*a. Восстановление проходимости верхних дыхательных путей, ИВЛ, непрямой массаж сердца
b. ИВЛ, непрямой массаж сердца, восстановление проходимости верхних дыхательных путей
c. Непрямой массаж сердца, ИВЛ, восстановление проходимости верхних дыхательных путей
d. Непрямой массаж сердца, ИВЛ
e. -

74. У больного 60 лет, который находится в стационаре по поводу левостороннего экссудативного плеврита, отмечается быстрое накопление экссудата после каждой его эвакуации. Какому заболеванию отвечает такая динамика?
*a. Бластоматозный процесс
b. Синдром Дресслера
c. Травматический плеврит
d. Системная красная волчанка
e. Постпневмонический плеврит

75. У женщины 40 лет при пальпации щитовидной железы в левой доле обнаружен узел, уплотнённый, умеренно болезненный. При ультразвуковом исследовании он повышенной плотности, "холодный" при сцинтиграфии с I131. Какое исследование наиболее целесообразно для уточнения диагноза?
*a. Аспирационная тонкоигольная биопсия
b. Определение уровня ТТГ в крови
c. Определение экскреции йода с мочой
d. Термография
e. Рефлексометрия

76. Девочка 5 лет случайно была заперта на несколько минут в тёмной комнате. Когда двери были открыты, ребёнок стоял неподвижно посреди комнаты, взгляд был фиксирован в одной точке, на лице застыла гримаса ужаса, на раздражители не реагировала. Через 40 минут состояние девочки сменилось плачем. На следующий день ничего не помнила о вчерашнем случае. Какой наиболее вероятный механизм данной реакции?
*a. Психогенный
b. Экзогенно-органический
c. Условно-рефлекторный
d. Эндогенный
e. Эндогенно-органический

77. Женщина 26 лет доставлена в приёмное отделение с жалобами на внезапную боль в нижней части живота, слабость, потерю сознания. Предыдущей менструации не было. Объективно: Ps- 120/мин., АД- 80/50 мм рт.ст., болезненность и симптомы раздражения брюшины внизу справа. В крови: Hb- 106 г/л. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Нарушенная трубная беременность
b. Острый аппендицит
c. Правосторонний острый аднексит
d. Перекрут ножки яичника
e. Апоплексия яичника

78. Мужчина 58 лет жалуется на появление опухоли в паховой области, которая увеличивается при натуживании и кашле. Объективно определяется пульсирующее опухолевидное образование ниже и латеральнее пупартовой связки, которое не уменьшается при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эктопическое яичко
b. Бедренная грыжа
c. Паховая грыжа
d. Невринома бедренного нерва
*e. Аневризма бедренной артерии

79. У девочки 8 лет утром возникли жалобы на общую слабостью и болью при глотании. Днём родители вызвали врача, так как у девочки прогрессировала слабость и развилась двухсторонняя припухлость чуть ниже и впереди ушей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дермоидные кисты
b. Лимфоаденопатия
*c. Паротит
d. Опухоль каротидного тела
e. Опухоль слюнных желез

80. Госпитализирована женщина 72 лет с носовым кровотечением. Последние 6 лет артериальное давление повышалось до 180/100 мм рт.ст. Объективно: кожа бледная, тоны сердца достаточно звучные; акцент ІІ тона над аортой, слышен систолический шум. АД- 150/80 мм рт.ст. В крови: Нb- 92 г/л, эр.- 2,7×012/л. В моче: уд.вес - 1022, лейк.- 3-7 в п/з, эр.- 0-2 в п/з. Какая наиболее вероятная причина гипертензии?
a. Коарктация аорты
b. Хронический пиелонефрит
c. Гипертоническая болезнь
d. Хронический гломерулонефрит
*e. Атеросклероз аорты

81. Мужчина 30 лет жалуется на сильную боль, покраснение кожи, отёк в области голеностопного сустава, повышение температуры до 39°C. Заболел внезапно. В прошлом были подобные приступы длительностью до 5-6 дней без остаточных изменений в суставе. Кожа над суставом гиперемирована, без чётких контуров и инфильтративного вала на периферии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеоартроз
b. Рожистое воспаление
*c. Подагра
d. Ревматоидный артрит
e. Инфекционный артрит

82. В отделение, через 8 часов после ДТП, доставлен потерпевший с закрытой черепно-мозговой травмой, без сознания. Объективно: анизокория, рана в теменной области - 3,0х1,0 см, ригидность мышц шеи, Ps- 58/мин, напряжённый. Судорожный синдром. Что является самым главным показателем для срочного оперативного вмешательства?
a. Нарастание судорог
b. Анизокория
c. Наличие ран
*d. Внутричерепное кровотечение
e. Отсутствие сознания

83. Во время грыжесечения у пациента 12 лет обнаружили яичко в грыжевом мешке. Какая грыжа у больного?
a. Запирательная грыжа
b. Приобретённая косая паховая грыжа
c. Прямая паховая грыжа
*d. Врождённая косая паховая грыжа
e. Бедренная грыжа

84. К врачу обратилась родильница на 14-й день после родов с жалобами на внезапно появившуюся боль, гиперемию и уплотнение в левой молочной железе, повышение температуры до 39°C, головную боль, недомогание. Объективно: трещина в области соска, увеличение в объёме левой молочной железы, усиление боли при её пальпации. О какой патологии следует думать в данном случае?
a. Фиброаденома левой молочной железы
b. Киста левой молочной железы с нагноением
c. Флегмона молочной железы
*d. Лактационный мастит
e. Рак молочной железы

85. У ребёнка 2,5 месяцев появились гипотония мышц, потливость, облысение затылка. Наряду с массажем и лечебной гимнастикой назначен витамин D. Укажите его дозировку и кратность приёма:
a. 1000 МЕ через день
b. 1000 МЕ ежедневно
*c. 3000 МЕ ежедневно
d. 500 МЕ через день
e. 500 МЕ ежедневно

86. Женщина 63 лет жалуется на немотивированную слабость, быструю утомляемость, снижение аппетита, отвращение к мясным продуктам. Две недели назад - желудочное кровотечение. Объективно: t°- 37,5°C, ЧДД- 20/мин, Ps- 96/мин, АД- 110/75 мм рт.ст. При пальпации в эпигастрии - боль и напряжение мышц. В крови: Нb- 82 г/л, СОЭ- 35 мм/час. Какое исследование наиболее достоверно позволит поставить диагноз?
*a. Цитологическое
b. Копрологическое исследование
c. Исследование желудочного содержимого
d. Рентгенологическое
e. Эндоскопическое

87. Женщина 31 года в течение 3-х лет жалуется на боль и припухлость лучезапястных и пястно-фаланговых суставов, утреннюю скованность до 1,5 часов. Две недели назад появились боль, припухлость и покраснение коленных суставов, повышение температуры тела до 37,5°C. При обследовании внутренних органов патологических изменений не обнаружено. Установлен диагноз - ревматоидный артрит. Какие изменения на рентгенограммах суставов наиболее вероятны?
*a. Сужение суставной щели, узуры
b. Сужение суставной щели, субхондральный остеосклероз
c. Остеолиз эпифизов
d. Многочисленные краевые остеофиты
e. Кисты в субхондральной кости

88. У больного после операции по поводу прободной язвы желудка, терминальной фазы разлитого перитонита и эндотоксического шока, в послеоперационном периоде проводится искусственная вентиляция лёгких с ингаляцией 60% кислородом. Газы крови: РаО2- 70-78 мм рт.ст., гипоксемия не уменьшается, ЦВД- 150-180 мм вод.ст., АД- 90/60 мм рт.ст. (на фоне применения больших доз дофамина). На R-грамме - диффузная инфильтрация лёгких. Какая причина стойкой артериальной гипоксемии?
a. Отёк лёгких
b. Пневмоторакс
c. Синдром Мендельсона
d. Двусторонняя пневмония
*e. Респираторный дистресс-синдром

89. Мужчина 76 лет жалуется на боль в эпигастральной области с периодической рвотой на протяжении последних 2-х месяцев. Дисфагии и рвоты "кофейной гущей" не отмечалось. За этот период похудел на 5 кг, аппетит снижен. Алкоголь употребляет умеренно, но не курит. Ранее в связи с желудочной диспепсией принимал антациды и ингибиторы протонной помпы, в последнее время эти препараты облегчения не приносят. Объективно: пониженного питания, в левой надключичной ямке пальпируется лимфатический узел. Печень не увеличена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язва желудка
b. Пилоростеноз
c. Опухоль пищевода
*d. Карцинома желудка
e. Диафрагмальная грыжа

90. Больной 34 лет в течение 7 лет страдает туберкулёзом лёгких; жалуется на мышечную слабость, похудание, поносы, учащённое мочеиспускание. Объективно: гиперпигментация кожи, дёсен, внутренних поверхностей щёк. АД- 90/58 мм рт.ст. В крови: эр.- 3,1×012/л, Hb- 95 г/л, ЦП- 0,92; лейк.- 9,4×09/л, э.- 7, с.- 45, п.- 1, л.- 40, м.- 7, Na+- 115 ммоль/л, К+- 7,3 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Первичный гиперальдостеронизм
b. Феохромоцитома
c. Врождённая гиперплазия коры надпочечников
*d. Первичная недостаточность коры надпочечников
e. Несахарный диабет

91. Больной 18 лет поступил в стационар на 7-й день болезни с жалобами на головную боль, общую слабость, повышение температуры тела, боль в горле. Объективно: увеличение всех групп лимфоузлов до 1-3 см в диаметре. При пальпации: лимфоузлы плотноватые, эластичные, малоболезненные, не спаянные между собой. На увеличенных миндалинах - гнойный налёт. Печень +3 см. В крови: лейкоцитоз, относительный лимфомоноцитоз, вироциты - 15%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденовирусная инфекция
b. Острый лимфолейкоз
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Дифтерия
e. Ангина

92. Женщина 47 лет жалуется на приступообразные головные боли в течение последних 5 лет. Боль одностороннего характера, интенсивная, локализуется в лобной области, сопровождается тошнотой и дискомфортом в животе, начинается внезапно. Перед приступом отмечается “затуманенность” зрения. В анамнезе - эпизоды повышения артериального давления, однако, в настоящий момент постоянно никаких медикаментов не принимает. Между приступами головной боли - состояние удовлетворительное. Объективно: повышенного питания (индекс массы тела - 29), АД- 170/95 мм рт.ст. Неврологический статус без особенностей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпилепсия
b. Гипертензивная энцефалопатия
c. Хроническая субдуральная гематома
d. Доброкачественная интракраниальная гипертензия
*e. Мигрень

93. Больной 67 лет жалуется на одышку, боль в груди, общую слабость. Болеет 5 месяцев. Объективно: t°- 37,3°C, Ps- 96/мин. Над правым лёгким голосовое дрожание не определяется, перкуторный звук тупой, дыхание не прослушивается. В мокроте - примесь крови, диффузно смешанной со слизью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Крупноочаговая пневмония
b. Очаговый туберкулёз лёгких
*c. Рак лёгких
d. Экссудативный плеврит
e. Бронхоэктатическая болезнь

94. Девочка 13 лет жалуется на повышение температуры тела до фебрильных цифр в течение месяца, боль в суставах, периодическую сыпь на теле. При обследовании в крови установлено стойкое повышение СОЭ, LE-клетки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый лимфобластный лейкоз
*b. Системная красная волчанка
c. Ювенильный ревматоидный артрит
d. Системная склеродермия
e. Ревматизм

95. Женщина 51 года в течение 2 лет отмечает тупую, периодически острую боль в правом подреберье, связанную с приёмом жирной пищи, горечь во рту по утрам, запоры, метеоризм. Объективно: повышенного питания, t°- 36,9°C, язык обложен у корня, живот умеренно вздут, болезненный в точке проекции жёлчного пузыря. Какое исследование наиболее целесообразно провести для установления диагноза?
a. Холецистография
b. Сканирование печени
c. Дуоденальное зондирование
d. Дуоденоскопия
*e. УЗИ

96. При обзорной рентгенографии брюшной полости у больного определяется несколько участков просветления полусферической формы, расположенных над чёткими горизонтальными уровнями. Чем обусловлена такая рентгенологическая картина?
*a. Кишечная непроходимость
b. Болезнь Прайса
c. Перфоративная язва
d. Метеоризм
e. Рак толстого кишечника

97. Больная 63 лет оперирована по поводу многоузлового эутиреоидного зоба больших размеров. С техническими трудностями вынужденно выполнена субтотальная резекция обеих долей щитовидной железы. На 4-й день после операции появились судороги мышц лица и верхних конечностей, боль в животе. Положительные симптомы Хвостека и Труссо. Чем, наиболее вероятно, обусловлено такое состояние больной?
*a. Недостаточность паращитовидных желез
b. Повреждение возвратного нерва
c. Трахеомаляция
d. Послеоперационный гипотиреоз
e. Тиреотоксический криз

98. Новорожденному с подозрением на внутричерепную родовую травму проведена люмбальная пункция. Был получен кровянистый ликвор. Какое кровоизлияние имеет место в данном случае?
*a. Субарахноидальное
b. Кефалогематома
c. Субтенториальное
d. Супратенториальное
e. Эпидуральное

99. В хирургический стационар поступил парень 19 лет, получивший закрытую травму живота. Во время операции обнаружены многочисленные разрывы селезёнки и тонкой кишки. Артериальное давление прогрессивно снижается. Возникла необходимость в гемотрансфузии. Кто может выполнить определение группы крови и резус-принадлежности у потерпевшего?
a. Врач-травматолог
b. Врач-анестезиолог
*c. Врач любой специальности
d. Хирург
e. Врач-лаборант

100. Больной 28 лет госпитализирован на 9-й день болезни с жалобами на повышение температуры до 39°C, головную боль, общую слабость, запор, нарушение сна. Объективно: на коже живота - единичные розеолы, Ps- 78/мин, печень увеличена на 2 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бруцеллёз
b. Сыпной тиф
*c. Брюшной тиф
d. Сепсис
e. Лептоспироз

101. Беременная в сроке 7 недель направлена для искусственного аборта. Во время операции, при расширении канала шейки матки расширителем Гегара №8, врач заподозрил перфорацию матки. Какая первоочередная тактика врача для подтверждения диагноза?
a. Ультразвуковое исседование
b. Лапароскопия
*c. Зондирование полости матки
d. Бимануальное исследование
e. Метросальпингография

102. Для освещения учебных помещений используют разнообразную осветительную арматуру. Какой вид осветительной арматуры создаёт наиболее приемлемое, с гигиенической точки зрения, освещение?
a. Арматура прямого света
b. Арматура рассеянного света
c. Арматура полуотражённого света
*d. Арматура отражённого света
e. Арматура комбинированного света

103. По результатам врачебно-педагогического наблюдения за уроком физкультуры в 9-м классе построена физиологическая кривая, характеризующаяся постепенным увеличением частоты пульса во вводной части, приростом частоты пульса на 80% во время основной части; кривая имеет 4-х зубчатый вид. Как можно оценить организацию урока физкультуры?
a. Урок построен правильно
b. Физическая нагрузка достаточная
c. Физическая нагрузка чрезмерная
*d. Длительные промежутки между упражнениями
e. Физическая нагрузка недостаточная

104. Больной 16 лет. На протяжении последнего года постепенно изменилось поведение: стал уединяться, потерял интерес к друзьям, учёбе. Стал равнодушным к родным, был беспричинно груб, сам с собой разговаривал или смеялся. На вопросы отвечает формально правильно, немногословно. Считает себя вполне здоровым, но несколько уставшим, говорит, что обдумывает написание книги “Проекция человечества на плоскость Вселенной”, носит при себе тетрадь, страницы которой заполнены множеством одинаковых крестиков. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Пика
b. Шизоидное расстройство личности
c. Депрессивное расстройство
*d. Шизофрения
e. Аутичное расстройство личности

105. Женщина 46 лет проснулась в 3 часа утра от резкой боли в правом подреберье с иррадиацией в правое плечо. Беспокойна, дважды была рвота, ощущает жар и потливость. Температура 39,0°C. Объективно: напряжение мышц живота в правом подреберье. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Доброкачественная стриктура общего желчного протока
b. Желчнокаменная болезнь
c. Нестабильная стенокардия
d. Язвенная болезнь
*e. Острый холецистит

106. Больной 70 лет жалуется на слабость, головокружение, кратковременные периоды потери сознания, боль в области сердца. Объективно: ЧСС- 40/мин, тоны ритмичны, І-й тон глухой, периодически значительно усилен. АД- 180/90 мм рт.ст. Какая наиболее вероятная причина гемодинамических нарушений?
a. Синусовая брадикардия
b. Полная блокада левой ножки пучка Гиса
c. АВ блокада І степени
d. Брадисистолическая форма мерцательной аритмии
*e. АВ блокада ІІІ степени

107. У 12-летней девочки после приёма двух таблеток аспирина через 4 часа температура тела повысилась до 39-40°C. Жалуется на общее недомогание, головокружение, внезапное появление на коже красных пятен и волдырей. Объективно: поражения на коже напоминают ожоги второй степени, местами с эрозированием поверхности или отслоением эпидермиса. Симптом Никольского - положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Полиморфная экссудативная эритема
b. Пузырчатка вульгарная
c. Герпетиформный дерматит Дюринга
d. Буллёзный дерматит
*e. Острый эпидермальный некролиз

108. Мальчик 8 лет, год назад переболел гепатитом В. Последние два месяца жалуется на повышенную утомляемость, нарушение сна, снижение аппетита, тошноту, особенно утром. Кожные покровы не желтушны, печень и селезёнка пальпируются на 1 см ниже рёберных краёв, безболезненные. Активность АлАТ- 2,2 мкмоль/л. Как можно оценить данное состояние?
a. Дискинезия жёлчных ходов
b. Развитие цирроза печени
*c. Развитие хронического гепатита
d. Рецидив вирусного гепатита В
e. Остаточные явления перенесенного гепатита В

109. При обследовании гигиенических условий обучения в техническом ВУЗе, возникла необходимость оценить зрительный режим студентов, которые учатся с 9.00 до 15.00. Какой показатель естественного освещения будет наиболее информативным?
a. Глубина планировки учебной комнаты
b. Наличие совмещённого (верхнебокового) освещения
*c. Коэффициент естественного освещения
d. Время инсоляции комнаты
e. Световой коэффициент

110. Пациент 28 лет жалуется на боли в ногах при ходьбе, зябкость стоп, пальцев. Болеет в течение года. Объективно: кожа ног бледная, прохладная; тургор снижен, гипотрихоз. Пульсация на бедренных и подколенных артериях ослаблена, на артериях стоп пальпируется после нитроглицериновой пробы. Реографический индекс <1. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Рейно
b. Хронический тромбофлебит
*c. Облитерирующий эндартериит
d. Болезнь Бюргера
e. Облитерирующий атеросклероз

111. Беременная 25 лет в сроке 34 недель госпитализирована в роддом в тяжёлом состоянии. Жалуется на головную боль, нарушение зрения, тошноту. Объективно: сплошные отёки, АД- 170/130 мм рт.ст. Внезапно у беременной появились фибриллярные подёргивания мышц лица, тонические и клонические судороги, остановилось дыхание. Через 1,5 мин дыхание восстановилось, изо рта появилась пена, окрашенная кровью. В моче: белок- 3,5 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Эклампсия
b. Отёк головного мозга
c. Язва желудка
d. Эпилепсия
e. Кровоизлияние в мозг

112. Мужчина 20 лет во время игры в футбол резко присел на правую ногу с поворотом влево, при этом появилась острая боль в правом коленном суставе. Пострадавший доставлен в травмпункт. Объективно: объём движений в правом коленном суставе 100-1500, боковой подвижности нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Повреждение передней крестообразной связки
b. Повреждение внутренней боковой связки
*c. Повреждение внутреннего мениска
d. Напряжённый гемартроз коленного сустава
e. Подвывих надколенника, возможно привычный

113. Женщина 22 лет обратилась в женскую консультацию по поводу беременности 11-12 недель. При обследовании обнаружена положительная реакция Вассермана. Дерматолог диагностировал вторичный латентный сифилис. Какая тактика ведения данной беременности?
a. Искусственное прерывание беременности после нормализации реакции Вассермана
b. Пролонгирование беременности после курса противосифилитической терапии
*c. Искусственное прерывание беременности после курса противосифилитической терапии
d. Противосифилитическое лечение трижды в течение беременности
e. Искусственное прерывание беременности после установления диагноза

114. Больной 42 лет поступил через 3 часа после травмы с выраженной подкожной эмфиземой верхней половины туловища, одышкой, тахикардией 120/мин. Рентгенологически пневмоторакса не обнаружено, средостение расширено в обе стороны. Какая неотложная помощь?
a. Дренирование плевральной полости
b. Торакотомия
*c. Дренирование переднего средостения
d. Торакоскопия
e. Пункция плевральной полости

115. Мужчина 42 лет обратился с жалобами на ощущение тяжести внизу живота, частое и болезненное мочеиспускание, окрашивание мочи кровью в конце мочеиспускания. Заболел после переохлаждения. При пальцевом ректальном исследовании предстательной железы изменений не определяется. В моче: белок - 0,99 г/л, лейкоциты - 30-40 в п/з, эритроциты - на всё п/з, большое количество бактерий. О каком заболевании следует думать?
a. Острый простатит
b. Рак предстательной железы
c. Туберкулёз мочевого пузыря
*d. Острый цистит
e. Рак мочевого пузыря

116. В ходе медицинского осмотра населения обнаруживались и регистрировались хронические заболевания, различные патологические состояния, отклонения. Какой вид заболеваемости изучался в данном случае?
a. Общая заболеваемость
b. Первичная заболеваемость
c. Распространённость
d. Заболеваемость с временной потерей трудоспособности
*e. Патологическая поражённость

117. Мальчик 2 лет госпитализирован с жалобами на уменьшение массы тела, нестойкие испражнения, анорексию, появившиеся после введения в рацион манной каши (с 5 месяцев). Ребёнок адинамичный, вялый, кожа бледная, сухая, подкожно-жировой слой значительно истончён. Живот вздутый, напряжённый; при перкуссии в верхней части живота тимпанит, шум плеска; испражнения пенистые, светлого цвета, зловонные. Копроцитограмма: нейтральный жир - много. Какая наиболее вероятная причина заболевания?
a. Дисбактериоз кишечника
b. Дисахаридазная недостаточность
c. Муковисцидоз
d. Хронический энтерит
*e. Целиакия

118. В структуре населения N-ского региона категория лиц в возрасте от 0 до 14 лет составила 31%, а категория лиц в возрасте 50 лет и старше составила 20%. Какой состав населения наиболее чётко характеризует данную демографическую ситуацию?
a. Миграция населения
b. Эмиграция населения
c. Регрессивный состав населения
*d. Прогрессивный состав населения
e. Стационарный состав населения

119. Больной 20 лет поступил в клинику на 7-й день болезни с жалобами на желтушность кожи и склер, тёмную мочу, однократную рвоту, снижение аппетита, повышение температуры тела до 38°C в течение 2-х дней. Три недели назад на рыбалке пользовался одной посудой с друзьями. Объективно: вялый, t°- 36,8°C, кожа и склеры желтушны, печень выступает из-под края рёберной дуги на 3 см, чувствительна при пальпации; селезёнка пальпаторно не определяется. Моча тёмная, кал частично ахоличен. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Вирусный гепатит А
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Кишечный иерсиниоз
d. Гемолитическая анемия
e. Лептоспироз

120. Мальчику в роддоме установлен диагноз врождённого порока сердца (дефект межжелудочковой перегородки). В 2-х месячном возрасте появились жалобы на одышку. Объективно: ЧДД до 60/мин, тахикардия до 170/мин, печень на 3 см ниже края рёберной дуги. Какие препараты необходимо назначить ребёнку первоочерёдно?
a. Нестероидные противовоспалительные
b. Глюкокортикоиды
c. Препараты калия
d. β-адреноблокаторы
*e. Сердечные гликозиды

121. Ребёнок родился с массой 3250 г и длиной тела 52 см. В 1,5 месяца фактическая масса достаточная (4350 г), психофизическое развитие отвечает возрасту. Находится на естественном вскармливании, периодически отмечаются срыгивания. Чем обусловлены срыгивания у ребёнка?
a. Пилороспазм
*b. Аэрофагия
c. Пилоростеноз
d. Атрезия пищевода
e. Острый гастроэнтерит

122. В городе с населением 400000 человек за год зарегистрировано 5600 случаев смерти, в том числе 3300 случаев от болезней системы кровообращения, 730 - от новообразований. Какой показатель позволит охарактеризовать смертность от болезней системы кровообращения в городе?
a. Экстенсивный показатель
*b. Интенсивный показатель
c. Показатель относительной интенсивности
d. Показатель соотношения
e. Показатель наглядности

123. Женщина 42 лет страдает микронодулярным криптогенным циррозом печени. В течение последней недели состояние ухудшилось: появились судороги, помрачение сознания, усилилась желтуха. Выполнение какого исследования может объяснить причину ухудшения состояния?
a. Определение содержания α-фетопротеина
*b. Определение аммиака сыворотки
c. Определение АлАТ и АсАТ
d. Определение уровня щелочной фосфатазы
e. Определение эфиров холестерина

124. У женщины 38 лет отмечаются эпизоды приступообразного повышения артериального давления до 240/120 мм рт.ст., сопровождающиеся тошнотой, рвотой, тахикардией, повышенным потоотделением. В крови во время приступа - гипергликемия. После приступа обильное мочевыделение. При сонографии почек обнаружено дополнительное образование, прилегающее к верхнему полюсу правой почки, возможно относящееся к надпочечнику. Какой лабораторный тест поможет уточнить диагноз?
a. Определение тироксина и тиреотропного гормона в крови
b. Определение уровня ренина крови
c. Определение скорости клубочковой фильтрации по эндогенному креатинину
*d. Определение экскреции катехоламинов и ванилилминдальной кислоты с мочой
e. Определение инсулина и С-пептида в крови

125. В хирургическое отделение поступил мальчик в первые сутки после рождения с пенистыми выделениями из носа и рта, приступами цианоза. Рентгенологически: слепой конец пищевода на уровне II грудного позвонка, газовый пузырь желудка под левым куполом диафрагмы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Атрезия пищевода, трахеопищеводный свищ
b. Бронхопищеводный свищ
c. Атрезия пищевода тотальная
d. Параэзофагеальная грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
e. Атрезия пищевода без свища

126. При флюорографическом исследовании у мужчины 45 лет впервые на верхушке правого лёгкого обнаружены немногочисленные очаги малой интенсивности с нечёткими контурами. Самочувствие больного не нарушено. Курит много лет. Объективно: над лёгкими перкуторно - легочной звук, дыхание везикулярное, хрипы не прослушиваются. Анализ крови без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Периферический рак лёгких
*b. Очаговый туберкулёз лёгких
c. Бронхопневмония
d. Диссеминированный туберкулёз лёгких
e. Эозинофильная пневмония

127. Больная 31 года в течение 14 лет страдает системной склеродермией. Неоднократно лечилась в стационарах. Жалуется на периодическую тупую боль в области сердца, сердцебиение, одышку, головную боль, отёки век, похудание, боль и деформацию суставов конечностей. Поражение какого органа ухудшает прогноз заболевания?
a. Лёгкие
b. Кожа и суставы
*c. Почки
d. Сердце
e. Желудочно-кишечный тракт

128. Мужчина 55 лет жалуется на общую слабость, уменьшение выведения жидкости, боль в области сердца ноющего характера. В течение 15 лет страдает хроническим пиелонефритом, лечился в стационарах. Объективно: кожные покровы сухие, с желтушным оттенком, Ps- 80/мин, ритмичный, АД- 100/70 мм рт.ст. При аускультации сердца - тоны глухие, шум трения перикарда. После дополнительных исследований: креатинин - 1,1 ммоль/л, клубочковая фильтрация 5 мл/мин. Какое лечение показано больному?
*a. Гемодиализ
b. Мочегонные
c. Антибиотики
d. Реополиглюкин
e. Ксилит, сорбит

129. В клинику госпитализирован больной с диагнозом: анаэробная газовая гангрена бедра. Какой антисептик обязательно должен быть использован при обработке инструментов после перевязки?
a. 0,1% раствор марганцевокислого калия
*b. 6% раствор перекиси водорода
c. 5% раствор йода
d. Раствор фурациллина
e. 0,02% раствор декаметоксина

130. У ребёнка дошкольного возраста установлено гармоничное физическое развитие и соответствие биологического возраста календарному. Хронических заболеваний нет. В течение года 5 раз болел острыми заболеваниями. К какой группе здоровья следует отнести этого ребёнка?
*a. II
b. IV
c. I
d. III
e. V

131. Женщина 24 лет обратилась с жалобами на длительную лихорадку, ночную потливость. За последние три месяца похудела на 7 кг. Имела беспорядочные половые связи. Объективно: увеличение всех групп лимфоузлов, гепатолиенальный синдром. В крови: лейк.- 2,2×09/л. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Хрониосепсис
b. Туберкулёз
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Лимфогранулематоз
*e. ВИЧ-инфекция

132. У больного с аневризмой мозгового сосуда при физической нагрузке внезапно возникли сильная боль, непродолжительная потеря сознания, рвота. Объективно: больной возбуждён, хочет куда-то бежать, Ps- 62/мин, ритмичный, АД- 140/90 мм рт.ст., t°- 37,5°C. Определяются ригидность затылочных мышц, симптом Кернига. Очаговая неврологическая симптоматика отсутствует. Определите предварительный диагноз:
a. Менингит
*b. Субарахноидальное кровоизлияние
c. Ишемический инсульт
d. Кровоизлияние в мозг
e. Гипертонический криз

133. Больной 52 лет жалуется на приступы давящей загрудинной боли с иррадиацией в левую руку, возникающие редко, при значительной физической нагрузке. Болеет 1 год. Объективно: размеры сердца расширены влево, тоны приглушены. Ps- 76/мин, ритмичный, АД- 155/80 мм рт.ст. На ЭКГ: отклонение электрической оси сердца влево, остальные показатели без особенностей. Какое дополнительное исследование необходимо для подтверждения диагноза?
*a. Велоэргометрическая проба
b. Определение липопротеидов крови
c. Трансаминазы крови
d. Эхокардиоскопия
e. Общий анализ крови

134. На протяжении 2-х часов после рождения плода состояние роженицы хорошее: матка плотная, шаровидная, дно её на уровне пупка, кровотечения нет. Зажим, наложенный на отрезок пуповины, находится на прежнем уровне, при глубоком вдохе и при надавливании ребром ладони над симфизом пуповина втягивается во влагалище. Кровянистых выделений из половых путей нет. Какой будет дальнейшая тактика врача?
a. Применить способ Абуладзе
b. Применить способ Креде-Лазаревича
c. Внутривенно ввести окситоцин
d. Произвести кюретаж полости матки
*e. Произвести ручное отделение плаценты

135. Мужчина 35 лет жалуется на боль в грудной клетке на протяжении нескольких месяцев, эпизодически появляющийся горький привкус во рту. Боль локализована за грудиной, возникает в покое и иногда иррадиирует в шею, не увеличивается при физической нагрузке, может увеличиваться после приёма алкоголя и обильной пищи. Состояние ухудшается по ночам. Глотание не нарушено, масса тела повышена. При осмотре изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль пищевода
b. Диафрагмальная грыжа
c. Globus hystericus
*d. Гастро-эзофагальная рефлюксная болезнь
e. Ахалазия пищевода

136. Для населения, проживающего на радиационно-загрязнённой территории, с целью выведения из организма радионуклидов рекомендуется включить в рацион питания пектины. Какие из приведенных продуктов являются основным источником пектинов?
*a. Овощи и фрукты
b. Молоко
c. Макароны
d. Мясо
e. Хлеб

137. У ребёнка 14 лет, страдающего вегето-сосудистой дистонией пубертатного периода, развился симпато-адреналовый криз. Какой из препаратов показан для купирования криза?
a. Амизил
b. Коргликон
c. Эуфиллин
*d. Обзидан
e. Но-шпа

138. Женщина 45 лет жалуется на прогрессирующую слабость, на протяжении последних 6 недель, дискомфорт и вздутие живота. В весе не теряла, но стала апатичной. Постоянно употребляет алкоголь. Объективно: живот увеличен в размерах, напряжён. Дефекация не нарушена. УЗИ органов брюшной полости - небольшое количество асцитической жидкости; печень, почки, селезёнка без изменений, в левом яичнике несколько кист, правый не визуализируется из-за образования, связанного с сальником. В моче - норма. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Карцинома яичника
b. Алкогольная болезнь печени
c. Рак сигмовидной кишки
d. Лимфома тонкого кишечника
e. Болезнь Крона

139. У больной на 4 сутки после оперативного вмешательства по поводу кистомы правого яичника внезапно появились боли в правой половине грудной клетки с отхождением мокроты розового цвета, повышение температуры тела до 37,7°C. При обследовании лёгких обнаружено притупление легочного звука и одиночные влажные хрипы в нижних отделах справа. Какое осложнение наиболее вероятно?
a. Абсцесс лёгкого
*b. Инфаркт лёгкого
c. Экссудативный плеврит
d. Пневмония
e. Пневмоторакс

140. После ручной репозиции и наложения гипсовой лонгеты, у больного с переломами костей предплечья возник отёк кисти и пальцев, боль, нарушение чувствительности. Какой должна быть тактика врача?
a. Назначить анальгетики и мочегонные
b. Это закономерное явление, отёк самостоятельно уменьшится через сутки
c. Снять гипсовую повязку
d. Повторить репозицию
*e. Разрезать бинт, которым фиксирована лонгета

141. Работник, принимавший участие в ликвидации пожара в помещении, где хранилось 2 кг металлической ртути, доставлен в клинику с жалобами на эмоциональную несдержанность, сердцебиение, потливость, дрожь в теле, боли в области сердца. Ухудшение состояния произошло в последние сутки. Объективно: кожа бледная, влажная. Настроение депрессивное, стойкий красный дермографизм, эретизм, неустойчивый уровень артериального давления. Какой из препаратов является антидотом в данном случае?
a. Дипироксам
b. Амилнитрит
c. Тетацин кальция
d. Атропина сульфат
*e. Унитиол

142. Больной 6 лет жалуется на значительную слабость. Заболел остро с повышением температуры тела, недомоганием, болью в суставах и по ходу мышц ног. Объективно: фиолетово-синюшная эритема вокруг глаз и над коленными суставами. ЧСС- 120/мин., тоны сердца ослаблены. В крови: лейк.- 12×09/л, СОЭ- 40 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атопический дерматит
*b. Дерматомиозит
c. Ревматоидный артрит
d. Реактивный полиартрит
e. Системная красная волчанка

143. Больной 33 лет, с впервые выявленным сахарным диабетом, при помощи диеты поддерживает гликемию после еды менее 10,0 ммоль/л. От инсулинотерапии воздерживается. Какое исследование наиболее важно провести для дифференциации 1-го (инсулинозависимый) и 2-го (инсулинонезависимый) типов диабета?
a. Определение фруктозамина в крови
b. Исследование гликемии натощак
c. Определение гликозилированного гемоглобина крови
*d. Определение антител к островковым клеткам
e. Глюкозотолерантный тест

144. Мужчина 38 лет жалуется на периодическое затруднение глотания как твердой так и жидкой пищи на протяжении многих месяцев. Иногда возникает сильная боль за грудиной, особенно после горячего питья. Отмечаются приступы удушья в ночное время. В весе не терял. Объективно: общее состояние удовлетворительное, кожные покровы обычной окраски. Со стороны желудочно-кишечного тракта изменений при осмотре не обнаружено. На рентгенограмме органов грудной клетки - расширение пищевода с уровнем жидкости в нём. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ахалазия пищевода
b. Миастения
c. Гастро-эзофагальная рефлюксная болезнь
d. Рак пищевода
e. Кандидоз пищевода

145. Прикарпатский регион характеризуется постоянно высокой (больше 80%) влажностью атмосферного воздуха. В холодный период года, при умеренно низких температурах воздуха, население этого региона ощущает сильный холод. Какой путь теплоотдачи увеличивается при этом?
a. Излучение
b. Радиация
c. Испарение
*d. Конвекция
e. Кондукция

146. Больной 28 лет проходит курс лечения по поводу туберкулёза лёгких. Жалобы на острую боль в правой половине грудной клетки, возникшую внезапно, одышку. Перкуторно над правым лёгким определяется коробочный звук, дыхание не прослушивается. Рентгенографически: правое лёгкое коллабировано к корню на ½ объёма. Сердце и органы средостения смещены влево. Какое осложнение возникло у больного?
a. Экссудативный плеврит
b. Эмпиема плевры
c. Сухой плеврит
d. Инфаркт лёгкого
*e. Спонтанный пневмоторакс

147. Женщина 76 лет жалуется на бессонницу по ночам и раннее пробуждение по утрам, снижение памяти. Беспокоится из-за возможного развития слабоумия; ощущает ненужность своей семье. На КТ головного мозга изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Депрессия
b. Болезнь Альцгеймера
c. Сосудистая деменция
d. Возрастное нарушение памяти
e. Деменция в связи с поражением лобной доли

148. Больной 58 лет в ургентном порядке выполнена холецистэктомия, дренирование брюшной полости. В послеоперационном периоде назначался гепарин, отмечался геморрагический синдром. Какой препарат следует использовать для устранения побочного действия гепарина?
*a. 1% раствор протамина сульфата
b. 5% раствор аминокапроновой кислоты
c. 1% раствор хлорида кальция
d. 10% раствор хлорида кальция
e. 1% раствор викасола

149. Больной 52 лет поступил с жалобами на одышку при умеренной физической нагрузке, кашель с трудноотделяемой мокротой. Болеет в течение 12 лет. Объективно: ЧДД- 26/мин. Перкуторно - легочный звук с коробочным оттенком; ослабленное везикулярное дыхание с удлинённым выдохом, рассеянные сухие хрипы. Ранее лечился только теопеком, либо эуфиллином в/в. Назначьте базисное лечение после ликвидации обострения:
*a. Атровент
b. Тайлед
c. Аминофиллин
d. Алупент
e. Ингакорт

150. Больной 70 лет, 3 дня назад травмировал глаз веткой. Жалуется на боль, слезотечение, снижение остроты зрения правого глаза. Объективно: глазная щель сужена, светобоязнь, смешанная инъекция. На роговице помутнение с нечёткими контурами, прогрессирующим краем и дефектом эпителия. Чувствительность роговицы в норме. Гипопион. Хронический дакриоцистит. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ползущая язва роговицы
b. Острый иридоциклит
c. Вирусный кератит
d. Острый конъюнктивит
e. Проникающее ранение роговицы правого глаза

151. Больная госпитализирована с жалобами на периодические боли внизу живота, усиливающиеся во время менструаций, слабость, недомогание, нервозность, мажущие тёмные кровяные выделения из влагалища накануне и после менструации. При бимануальном исследовании: тело матки увеличено, придатки не определяются, в заднем своде - бугристая поверхность. При лапароскопии: на яичниках, брюшине маточно-прямокишечных углублений и параректальной клетчатке - "синюшные глазки". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кистома яичников
b. Туберкулёз половых органов
c. Поликистоз яичников
d. Хронический сальпингит
*e. Распространённая форма эндометриоза

152. Больная 18 лет жалуется на болезненность и нагрубание молочных желез, головные боли, раздражительность, отёчность нижних конечностей. Данные симптомы беспокоят с начала менархе, появляются за 3-4 дня до начала очередной менструации. При гинекологическом осмотре патологии не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Предменструальный синдром
b. Неврастения
c. Мастопатия
d. Заболевание почек
e. Заболевание сердечно-сосудистой системы

153. У мальчика 7 лет внезапно появилась боль и отёк правого колена. Накануне в школе участвовал в кроссе по пересечённой местности. В семейном анамнезе данных за гемофилию и повышенную кровоточивость нет. Объективно: температура тела - 37,5°C. Колено болезненно при пальпации, горячее на ощупь, отёчное с локальным напряжением тканей над ним. В крови: Нb- 123 г/л, лейк.- 5,6×09/л, тромб.- 354×09/л, протромбиновое время - 12 сек (норма - 10-15 сек), частично активированное тромбопластиновое время - 72 сек (норма - 35-45 сек). Время кровотечения нормальное, фактор VIII:C - 5% от нормы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемофилия В
*b. Гемофилия А
c. Недостаточность витамина К
d. Болезнь Шенлейна-Геноха
e. Тромбоцитопения

154. Больной 15 лет отстает в физическом развитии, периодически отмечается пожелтение кожи. Объективно: селезёнка 16х12х10 см, холецистолитиаз, язва кожи нижней трети левой голени. В крови: эр.- 3,0×012/л, Hb- 90 г/л, ЦП- 1,0, микросфероцитоз, ретикулоцитоз. Билирубин сыворотки общий - 56 мкмоль/л, непрямой - 38 мкмоль/л. Какой метод лечения наиболее целесообразен?
a. Оментогепатопексия
b. Оментоспленопексия
c. Пересадка селезёнки
d. Портокавальный анастомоз
*e. Спленэктомия

155. К врачу обратился больной 48 лет, у которого при исследовании крови реакция Вассермана и осадочные реакции трижды были положительными. Исследование крови на РИБТ тоже дало положительный результат. При обследовании больного клинических проявлений сифилиса ни со стороны кожи, ни со стороны внутренних органов и нервной системы не обнаружено. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Первичный сероположительный сифилис
b. Третичный сифилис
c. Сифилис скрытый рецидивный
d. Вторичный рецидивный сифилис
*e. Сифилис скрытый ранний

156. Женщину 32 лет в течение 5 месяцев беспокоят боли в поясничной области, субфебрилитет, частое мочеотделение. В моче: умеренная протеинурия, лейкоциты на все поле зрения, бактериурия. В крови: лейкоцитоз, увеличение СОЭ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый пиелонефрит
*b. Хронический пиелонефрит
c. Хронический гломерулонефрит
d. Мочекаменная болезнь
e. Острый гломерулонефрит

157. Электрик 27 лет получил электротравму, прикоснувшись рукой к оголённой электрической проводке, после чего наблюдались остановка кровообращения и дыхания. Реанимационные мероприятия обеспечили восстановление сердечной деятельности через 5 минут. Какое из осложнений возможно через несколько часов или даже дней после поражения электрическим током?
a. Острая печёночная недостаточность
b. Отёк лёгких
*c. Остановка кровообращения
d. Острая почечная недостаточность
e. Остановка дыхания

158. Мужчина 55 лет на 3 день после острого переднего инфаркта миокарда жалуется на тупую боль за грудиной, которая уменьшается при наклоне вперед, одышку. Объективно: АД- 140/80 мм рт.ст., тоны сердца глухие. На ЭКГ: фибрилляция предсердий с частотой сокращения желудочков 110/мин, патологический зубец Q и подъём сегмента S-T в правых грудных отведениях. От тромболизиса отказался. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый перикардит
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Синдром Титце
d. Синдром Дресслера
e. Расслаивающая аневризма аорты

159. Больная 60 лет жалуется на боль в межфаланговых суставах кистей, усиливающуюся при работе. Объективно: дистальные и проксимальные суставы II-IV пальцев дефигурированы, с узлами Гебердена, Бушара, болезненные, с ограниченной подвижностью. Рентгенограмма суставов: суставные щели сужены, краевые остеофиты, субхондральный склероз. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ревматический артрит
*b. Деформирующий остеоартроз, узловая форма
c. Болезнь Рейтера
d. Псориатический артрит
e. Болезнь Бехтерева

160. Вследствие ДТП пострадавший получил множественные переломы конечностей и костей таза. В анамнезе: гемофилия А. Объективно: на поврежденных участках образуются гематомы. Состояние ухудшается. АД- 90/50 мм рт.ст. Какая наиболее целесообразная комбинация инфузионных средств для лечения пациента после применения полиглюкина и солевых растворов?
*a. Криопреципитат, эритроцитарная масса
b. Свежезамороженная плазма, альбумин
c. Эритроцитарная масса, свежезамороженная плазма
d. Криопреципитат, глюкоза
e. Эритроцитарная масса

161. У 200 больных гипертонической болезнью изучалась величина артериального давления и возраст больного. Какой статистической величиной следует воспользоваться, чтобы измерить силу связи между указанными признаками?
a. Сигмальное отклонение
b. Коэффициент Стьюдента
c. Ошибка репрезентативности
d. Коэффициент вариации
*e. Коэффициент корреляции

162. В клинику госпитализирован фермер 48 лет с жалобами на головную боль, тошноту, рвоту, кашель с мокротой, затруднённое дыхание, ухудшение зрения, потливость, слюнотечение. Работал в бригаде по обработке сада фосфорорганическими пестицидами. В крови: эр.- 4,1х1012/л  , Нb- 136 г/л, ЦП- 0,9, лейк.- 13,0х109/л  , СОЭ- 17 мм/час. Установлен диагноз: острая интоксикация фосфорорганическими пестицидами. Какой наиболее важный диагностический критерий для данной патологии?
a. Тромбоцитопения
b. Ретикулоцитоз
c. Лейкоцитоз
*d. Снижение уровня холинэстеразы
e. Анемия

163. У больной ревматизмом определяется диастолическое дрожание грудной стенки ("кошачье мурлыканье"), усиленный І тон на верхушке, диастолический шум с пресистолическим усилением, тон открытия створок митрального клапана, акцент ІІ тона над легочной артерией. Какой порок сердца у больной?
a. Недостаточность клапанов аорты
b. Недостаточность митрального клапана
*c. Стеноз левого атриовентрикулярного отверстия
d. Стеноз легочной артерии
e. Открытый артериальный проток

164. Больная 17 лет поступила в гинекологическое отделение с жалобами на обильные кровянистые выделения из половых путей, приступообразные боли внизу живота. Последняя менструация 10 недель назад. Объективно: АД- 100/60 мм рт.ст, Ps- 90/мин. При влагалищном исследовании: внешний зев пропускает палец. Матка увеличена до 6 недель беременности, безболезненная. Придатки не определяются, своды свободны. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Неполный аборт
b. Начавшийся аборт
c. Замершая беременность
d. Полный аборт
e. Угроза аборта

165. Больная 22 лет жалуется на ноющие боли в правой подвздошной области в течение недели, утреннюю тошноту, изменение вкуса. Задержка менструации 3 недели. Объективно: АД- 110/70 мм рт.ст., Рs- 78/мин, t°- 37,0°C. Бимануально: матка несколько увеличена, мягкая, подвижная, безболезненная. Пальпация придатков: справа болезненное образование 3х4 см, плотноэластической консистенции, умеренно подвижное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Прерванная трубная беременность
*b. Прогрессирующая трубная беременность
c. Киста правого яичника
d. Маточная беременность
e. Острый аппендицит

166. Больной 32 лет проживает в районе эндемическом по эхинококкозу. В последние 6 месяцев его беспокоит боль в правом подреберье, повышение температуры. Заподозрено эхинококковое поражение печени. Какой вид исследования наиболее информативен в данном случае?
a. Сканирование печени
b. Обзорная рентгенография брюшной полости
c. Ангиография
d. Биохимическое лабораторное исследование
*e. Ультразвуковое исследование

167. Больной 18 лет поступил в гематологическое отделение с жалобами на головную боль, общую слабость, отсутствие аппетита, повышение температуры тела до 39°C, появление припухлости на шее. Объективно: t°- 38°C, кожа и слизистые оболочки резко бледные, пакеты лимфоузлов на шее по обе стороны размером до 1 см, безболезненные. Печень +1 см, безболезненная, селезенка +0,5 см. В крови: Нb- 98 г/л, эр.- 2,9×012/л, лейк.- 32×09/л, п- 0%, с- 28%, м- 2%, л- 39%, бласт- 31%, рет- 31%, тромб.- 120×09/л, СОЭ- 36 мм/час. Какая форма лейкоза у больного?
a. Недифференцированный лейкоз
b. Хронический лимфолейкоз
c. Хронический миелолейкоз
*d. Острый лимфобластный лейкоз
e. Острый миелобластный лейкоз

168. Мужчина 54 лет поступил в больницу с жалобами на внезапную сильную головную боль в затылочной области и рвоту. В анамнезе умеренная артериальная гипертензия, принимает гипотиазид. Три дня назад обращался к терапевту по поводу сильной головной боли, которая была купирована приёмом анальгетика. Объективно: сознание спутано, левый зрачок расширен. Выраженная фотофобия и напряжение мышц шеи. Левосторонний гемипарез с повышенными мышечным тонусом и рефлексами. Температура понижена, сыпи нет. АД- 230/130 мм рт.ст., Ps- 50/мин, ЧДД- 12/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый бактериальный менингит
*b. Острая субдуральная гематома
c. Миастения
d. Мигрень
e. Рассеянный склероз

169. Роды в срок завершились рождением живой, доношенной девочки, без асфиксии. Объективно: ребёнок вялый, кожа бледная, с желтушным оттенком, отёков нет. Живот мягкий, печень и селезёнка увеличены. Исследования показали, что у матери группа крови - А(II)Rh-, у ребёнка - А(II)Rh+. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аномалия развития паренхиматозных органов
b. Нарушение мозгового кровообращения
c. Физиологическая желтуха
d. Внутричерепная родовая травма
*e. Гемолитическая болезнь новорожденного

170. Больной 50 лет поступил с жалобами на наличие крови в моче. Болей и нарушения мочеиспускания не наблюдалось; гематурия продолжается в течение 3-х дней. Объективно: почки не пальпируются, надлобковая область без особенностей, наружные половые органы без патологии. При ректальном исследовании - предстательная железа не увеличена. При цистоскопии изменений не обнаружено. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Туберкулёз
b. Дистопия почки
*c. Рак почки
d. Некротический папиллит
e. Варикоцеле

171. Ребёнок 1,5 лет заболел остро: озноб, повышение температуры тела до 40,1°C, затем быстрое снижение до 36,2°C, на коже обильная геморрагическая сыпь, багрово-цианотичные пятна. Конечности холодные, черты лица заострены. Диагноз: менингококковая инфекция, молниеносная форма, инфекционно-токсический шок. Какой антибактериальный препарат следует использовать на догоспитальном этапе?
a. Гентамицин
b. Пенициллин
c. Сульфамонометоксин
d. Линкомицин
*e. Левомицетина сукцинат растворимый

172. У ребёнка 3-х лет отмечаются затруднённое дыхание, отказ от еды, t°- 40°C, гнусавость голоса. В течение 10 дней были явления ринита. Объективно: мягкое нёбо симметрично, гиперемия и выпячивание сферической формы задней стенки глотки, больше справа. По переднему краю грудиноключичнососцевидной мышцы, за углом нижней челюсти, припухлость, болезненная при пальпации. Дыхание затруднено, умеренный стридор. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия ротоглотки
*b. Заглоточный абсцесс
c. Правосторонний паратонзиллярный абсцесс
d. Правосторонний паратонзиллит
e. Аденофлегмона шеи справа

173. Женщина 35 лет обратилась с жалобами на периодические боли в околопупочной и левой подвздошной областях, уменьшающиеся после дефекации или отхождения газов. Стул до 6 раз в день, не оформленный и с примесью слизи. Аппетит нормальный, в весе не теряла. Подобные симптомы отмечает на протяжении 1,5 лет, однако, по данным колоноскопии органических изменений не обнаружено. Объективно: живот мягкий, несколько болезненный при пальпации в левой подвздошной области. В крови и моче - норма. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Диспанкреатизм
b. Болезнь Крона
c. Псевдомембранозный колит
*d. Синдром раздражённого кишечника
e. Целиакия

174. Больной жалуется на болезненность и покраснение кожи на правой икроножной мышце. Объективно: температура тела 38,5°C, увеличенные и болезненные паховые лимфатические узлы справа. Кожа конечности отёчна, гиперемирована, с элементами сыпи в виде пузырьков с тёмной жидкостью внутри; пальпация её болезненна. Видна чёткая граница между гиперемированной и здоровой кожей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона голени
*b. Рожа, геморрагическая форма
c. Герпетическая инфекция
d. Сибирская язва, кожная форма
e. Ветряная оспа

175. Подросток 16 лет жалуется на периодически возникающие слабость, головокружение, ощущение тяжести в левом подреберье. Объективно: кожные покровы и видимые слизистые желтушны. Башенный череп. Печень +2 см, нижний полюс селезёнки на уровне пупка. В крови: эр.- 2,7×012/л, Hb- 88 г/л, лейк.- 5,6×09/л, СОЭ- 15 мм/ч. Укажите наиболее вероятное изменение уровня билирубина у данного больного:
a. Повышение связанного билирубина
b. Снижение свободного билирубина
c. Снижение связанного билирубина
*d. Повышение свободного билирубина
e. Повышение связанного и свободного билирубинов

176. Больная 74 лет жалуется на боль и вздутие живота, тошноту. Страдает ишемической болезнью сердца, постинфарктным и атеросклеротическим кардиосклерозом. Объективно: состояние тяжёлое, живот вздут, брюшная стенка слабо участвует в дыхании. При лапароскопии: в брюшной полости небольшое количество мутного выпота, одна из петель тонкой кишки тёмно-синюшного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожистое воспаление
b. Острая кишечная непроходимость
*c. Тромбоз мезентериальных сосудов
d. Ишемический абдоминальный синдром
e. Заворот кишечника

177. На приёме больной жалуется на повышение температуры до 38,2°C, наличие отёка в области верхней губы. Объективно: верхняя губа резко отёчна, в центре отёка - конусовидное вздутие. Кожа и слизистая оболочка над ним тёмно-красного цвета. Диагноз: фурункул верхней губы. Хирург произвёл раскрытие фурункула, обработал рану раствором перекиси водорода и наложил повязку с гипертоническим раствором. Какой лечебный режим нужно рекомендовать больному?
*a. Лечение стационарное с общим режимом
b. Лечение амбулаторное
c. Лечение стационарное с постельным режимом
d. Лечение амбулаторное, затем - стационарное
e. -

178. Пациент 74 лет на протяжении последних 5 лет страдает доброкачественной гиперплазией простаты. 4 суток назад, после употребления алкоголя, возникла острая задержка мочеиспускания. На догоспитальном этапе дважды в сутки катетеризовали мочевой пузырь металлическим катетером. При осмотре: придаток правого яичка увеличен, уплотнён, болезненный; имеются гнойные выделения из уретры. Какой вид неотложной помощи следует выбрать?
a. Установление постоянного уретрального катетера
b. Трансуретральная резекция или простатектомия
c. Микроволновая термотерапия простаты
d. Установление интрапростатического стента
*e. Троакарная или открытая эпицистостомия

179. К школьному врачу обратилась девочка 13 лет. Впервые появились умеренные кровянистые выделения из половых путей 2 суток назад. Вторичные половые признаки развиты. Какая наиболее вероятная причина кровянистых выделений?
a. Болезнь Верльгофа
*b. Менархе
c. Гемофилия
d. Рак эндометрия
e. Ювенильное кровотечение

180. Больная 53 лет жалуется на ноющую боль внизу живота, значительное его увеличение за последние 5 месяцев, похудание, слабость. Объективно: шейка матки чистая, матка не увеличена, безболезненная, малоподвижная. С обеих сторон определяются опухоли размером 10х13 см, с неровной поверхностью, плотной консистенции, неподвижные. При перкуссии живота определяется флюктуация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тубоовариальная опухоль
b. Фибромиома матки
c. Эндометриоз
d. Блуждающая почка
*e. Рак яичников

181. Мужчина 54 лет доставлен в больницу с жалобами на острую внезапную боль в грудной клетке, которая появилась при подъёме тяжести. Боль локализована в центральной части грудной клетки без иррадиации, не усиливается при перемене положения тела, сопровождается тошнотой, без рвоты. Респираторных симптомов нет. В анамнезе гипертоническая болезнь, принимает ингибиторы АПФ. Объективно: кожа бледная, влажная. Ps- 115/мин, ЧДД- 20/мин. Со стороны внутренних органов значимых изменений не обнаружено. На ЭКГ- синусовая тахикардия. На рентгенограмме органов грудной клетки обнаружены затемнения в верхней левой и правой нижней зонах. Уровень сердечных энзимов в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый инфаркт миокарда
b. Острый перикардит
c. Миокардит
d. Ущемлённая грыжа пищеводного отверстия
*e. Расслаивающая аневризма аорты

182. Шахтный колодец находится на территории приусадебного участка в 20 м от жилого дома, в 10 м от уборной, в 15 м от дома соседа. Какое наименьшее расстояние, согласно санитарных норм, должно быть между колодцем и источником возможного загрязнения воды?
a. 10 м
*b. 30 м
c. 25 м
d. 15 м
e. 20 м

183. Для проведения периодического медицинского осмотра рабочих химического завода по производству хром- и никельсодержащих минеральных соединений создана врачебная комиссия в составе: терапевт, дерматолог, травматолог, окулист, невропатолог, иммунолог, хирург, отоларинголог, гематолог. Определите минимальный состав врачебной комиссии с учётом особенностей выпускаемой заводом продукции:
a. Терапевт, окулист, невропатолог
*b. Отоларинголог, терапевт, дерматолог
c. Терапевт, гематолог, окулист
d. Терапевт, дерматолог, травматолог
e. Терапевт, иммунолог, хирург

184. Больная 29 лет в течение 2 месяцев жалуется на боли в левой половине грудной клетки, кашель, одышку, повышение температуры тела до 39,6°C. Объективно: левая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания, ослабление везикулярного дыхания и укорочение перкуторного звука слева. Рентгенологически определяется округлая тень в нижней доле левого лёгкого. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак лёгкого
b. Эмпиема плевры
*c. Абсцесс лёгкого
d. Хроническая пневмония
e. Гнойный плеврит

185. Женщина 36 лет жалуется на боль в надчревной области, возникающую после приёма пищи, тошноту, отрыжку, неустойчивость стула. Болезнь постепенно прогрессирует в течение 2 лет. Объективно: бледность и сухость кожи, язык обложен, влажный, с отпечатками зубов по краям. При пальпации живота - распространённая боль в надчревной области. Какой наиболее информативный метод исследования следует применить?
a. Компьютерная томография брюшной полости
b. Рентгенологическое исследование желудка и кишечника
*c. Фиброгастроскопия с биопсией слизистой желудка
d. Фракционное исследование желудочной секреции
e. Развёрнутый клинический анализ крови

186. У ребёнка 3 лет появились кашель и насморк. Двое других членов семьи имели такие же симптомы. На третьи сутки от начала заболевания кашель усилился, стал сухим, навязчивым; повысилась температура до 37,8°C. Объективно: дыхание при участии вспомогательных мышц; при перкуссии - с обеих сторон легочной звук с коробочным оттенком. Дыхание жёсткое, выход удлинён, рассеянные средне- и крупнопузырчатые влажные и местами сухие свистящие хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стенозирующий ларинготрахеит
*b. Острый обструктивный бронхит
c. Двусторонняя бронхопневмония
d. Острый бронхиолит
e. Бронхиальная астма

187. Мужчина 58 лет, злоупотребляющий алкоголем и табакокурением, поступил в больницу с жалобами на постоянный кашель и одышку. Последнее время похудел. При осмотре шейные лимфатические узлы увеличены, плотные, но ткани над ними не напряжены. На рентгенограмме органов грудной клетки - фиброз верхней доли левого лёгкого, левосторонний плеврит. Плевральная жидкость соломенного цвета с содержанием белка 52 г/л и большим количеством лимфоцитов. Злокачественные клетки не обнаружены. При посеве плевральной жидкости через неделю - роста нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Саркоидоз
b. Атипичная пневмония
c. Системная красная волчанка
d. Бронхоэктатическая болезнь
*e. Туберкулёз лёгких

188. У женщины 30 лет после эмоционального потрясения появились тонические судороги, которые сменились клоническими; сопровождались потерей сознания, выделением пены изо рта. Очаговой симптоматики не обнаружено. АД- 120/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Эпилепсия
b. Неврастения
c. Инсульт
d. Синкопе
e. Эклампсия

189. У больного, который лечился в стационаре по поводу острого абсцесса правого лёгкого, после кашля внезапно появились затруднённое дыхание, цианоз, боль в правой половине грудной клетки. Какое осложнение, наиболее вероятно, возникло у больного?
a. Экссудативный плеврит
*b. Пиопневмоторакс
c. Инфаркт миокарда
d. Инфаркт-пневмония
e. Перфорация пищевода

190. У мужчины 42 лет, в течение 20 лет страдающего язвой двенадцатиперстной кишки, появилось постоянное ощущение тяжести в желудке после еды, отрыжка тухлым, рвота употребленной накануне едой, похудание. Объективно: состояние относительно удовлетворительное, тургор тканей снижен. Живот при пальпации мягкий, симптомов раздражения брюшины нет, "шум плеска" в эпигастрии. Стул 1 раз в 3 дня. Какое осложнение наиболее соответствует состоянию больного и описанной клинике?
a. Пенетрация язвы
b. Хронический панкреатит
*c. Язвенный стеноз привратникового отдела желудка
d. Прикрытая перфорация язвы
e. Рак желудка

191. У больного в состоянии клинической смерти проводится искусственная вентиляция лёгких методом "изо рта в рот" и непрямой массаж сердца. Врач обратил внимание на то, что воздух не поступает в дыхательные пути больного, а его голова и туловище находятся в одной плоскости. Какая причина неэффективности искусственного дыхания в данном случае?
a. Отсутствие зонда в желудке
b. Маленький рот у больного
c. Малый объём вдыхаемого воздуха
d. Проведение непрямого массажа сердца
*e. Западение языка

192. Больной 48 лет вторые сутки находится в реанимационном отделении по поводу острого переднеперегородочного инфаркта миокарда. При осмотре внезапно захрапел. Отмечалось однократное тоническое сокращение скелетных мышц; зрачки расширились. Пульс на A.carotis отсутствует. Какая первоочередная тактика?
a. Запись ЭКГ
b. Прекардиальный удар
*c. Электрическая дефибрилляция
d. Введение адреналина с атропином внутрисердечно
e. Тройной приём Сафара

193. При осмотре трупа человека, умершего от повешения, обнаружено: трупные пятна при надавливании исчезают, восстанавливаются через 50 сек, трупное окоченение умеренно выражено только в жевательных мышцах, в мышцах шеи и пальцев кисти. Температура тела 31,0°C. Укажите время наступления смерти?
a. 16-24 часа
b. 1-2 часа
*c. 6-7 часов
d. 8-10 часов
e. 10-18 часов

194. У больного 28 лет без постоянного места жительства, госпитализированного с предварительным диагнозом "грипп", на 5-й день болезни появилась розеолёзно-петехиальная сыпь на туловище и внутренних поверхностях конечностей. Температура - 41°C, эйфория, гиперемия лица, покраснение склер, тремор языка, тахикардия, спленомегалия, возбуждение. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сыпной тиф
b. Алкогольный делирий
c. Брюшной тиф
d. Корь
e. Лептоспироз

195. Больная 25 лет жалуется на повышение температуры тела до 37°C, боли внизу живота и выделения из влагалища. Три дня назад, в 10 недель беременности, был произведён искусственный аборт. Объективно: шейка матки чистая, матка несколько увеличена в размерах, болезненная. Придатки матки не определяются. Своды глубокие, безболезненные. Выделения из влагалища гнойно-кровянистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Параметрит
b. Гематометра
*c. Послеабортный метроэндометрит
d. Перфорация матки после аборта
e. Пельвиоперитонит

196. Больной 18 лет жалуется на боли в коленных и голеностопных суставах, повышение температуры тела до 39,5°C. За полторы недели до этого перенёс респираторное заболевание. Объективно: температура тела 38,5°C, припухлость коленных и голеностопных суставов. Ps- 106/мин, ритмичный. АД- 90/60 мм рт.ст. Границы сердца не изменены, тоны ослаблены, мягкий систолический шум на верхушке. Какой показатель наиболее связан с возможной этиологией процесса?
a. Ревматоидный фактор
b. 1-антитрипсин
c. Креатинкиназа
d. Серомукоид
*e. Антистрептолизин-О

197. У работницы свинофермы, на фоне полного здоровья, появились резкий озноб, повышение температуры до 39,9°C, интенсивная головная боль, тошнота. На следующий день отмечались боли в мышцах нижних конечностей, носовое кровотечение. Объективно: на 3-й день болезни состояние тяжёлое, лицо гиперемировано, склерит, субиктеричность склер. Печень +3 см. Суточный диурез 700 мл. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Геморрагическая лихорадка с почечным синдромом
b. Вирусный гепатит
c. Иерсиниоз
d. Грипп
*e. Лептоспироз

198. У мужчины 45 лет с нормальной массой тела впервые обнаружен сахарный диабет. Корригировать глюкозу крови с помощью диеты не удалось, гликемия в течение суток от 10 до 15 ммоль/л. Какой препарат оптимальный в данном случае?
a. Инсулин
b. Инсулин в сочетании с сульфаниламидными сахароснижающими препаратами
*c. Сульфаниламидные сахароснижающие препараты
d. Бигуаниды в сочетании с сульфаниламидными сахароснижающими препаратами
e. Бигуаниды

199. При изучении заболеваемости туберкулёзом лёгких были получены данные о социально-экономических условиях жизни и вредных привычках больных. Какой из указанных методов позволяет оценить меру влияния этих факторов на заболеваемость туберкулёзом?
a. Вычисление коэффициента регрессии
*b. Вычисление коэффициента корреляции
c. Вычисление стандартизированных показателей
d. Вычисление коэффициента достоверности
e. Вычисление показателя соответствия

200. У ребёнка отмечается внезапная остановка дыхания, посинение кожных покровов, исчезновение пульса на магистральных сосудах, сужение зрачков. Какие первоочередные мероприятия?
a. Внутрисердечное введение адреналина
*b. ИВЛ, закрытый массаж сердца
c. Внутривенное введение эуфиллина
d. Промывание желудка
e. Оксигенотерапия

