1. Под строительство больницы в районном центре отведён земельный участок общей площадью 2,0 гектара. Стационар какой максимальной мощности может быть на этом участке?
a. На 800 коек
b. На 400 коек
*c. На 100 коек
d. На 200 коек
e. Более 1000 коек

2. У новорожденного после патологических родов с первого дня жизни отсутствуют активные движения в правой руке. Состояние нарушено. Рефлекс Моро справа не вызывается. Резко снижены сухожильно-периостальные рефлексы на поражённой руке. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеомиелит правой плечевой кости
b. Травматический плексит, дистальный тип
c. Внутричерепная родовая травма
d. Травматический перелом правой плечевой кости
*e. Травматический плексит, тотальный тип

3. В больницу скорой медицинской помощи доставлен мальчик 7-ми лет. Жалобы на неприятные ощущения в области сердца, боль в эпигастрии, головокружение, рвоту. Объективно: выраженная бледность кожных покровов, одышка, пульсация яремных вен. Границы сердца в пределах нормы. Тоны сердца ясные, ЧСС- 170/мин, пульс малого наполнения. АД- 90/50 мм рт.ст. На ЭКГ: пароксизм желудочковой тахикардии. Для снятия пароксизма педиатр назначила:
a. Нифедипин
b. Строфантин
*c. Лидокаин
d. Эналаприл
e. Морфин

4. У больного без постоянного места жительства 28-ми лет, госпитализированного с предварительным диагнозом "грипп", на 5-й день болезни появилась розеолёзно-петехиальная сыпь на туловище и внутренних поверхностях конечностей. Температура 41°C, эйфория, гиперемия лица, покраснение склер, тремор языка, тахикардия, спленомегалия, возбуждение. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Алкогольный делирий
b. Корь
c. Лептоспироз
d. Брюшной тиф
*e. Сыпной тиф

5. Больной 42-х лет после поднятия тяжести отметил резкую боль в правой половине грудной клетки, резко усилилась одышка. Состояние больного тяжёлое: цианоз губ и видимых слизистых, ЧДД- 28/мин, Ps- 122/мин. Над правой половиной грудной клетки перкуторно - тимпанит, аускультативно - резко ослабленное дыхание; акцент ІІ тона над легочной артерией. АД- 80/60 мм рт.ст. Какое основное неотложное мероприятие на догоспитальном этапе?
a. Введение адреналина
b. Введение эуфиллина
c. Вызвать кардиологическую бригаду
*d. Аспирация воздуха из плевральной полости
e. Ингаляция кислорода

6. У мужчины 65-ти лет с затруднённым мочеиспусканием, в связи с доброкачественной аденомой предстательной железы, возникли лихорадка с ознобом, гипотензия, синусовая тахикардия. Кожные покровы тёплые, сухие. В крови - абсолютная нейтропения. Чем вызваны такие гемодинамические изменения?
a. Рефлекторная вагусная стимуляция с уменьшением сердечного выброса
b. Вторичная рефлекторная вазодилятация, в результате уменьшения сердечного выброса
c. Вторичные эндотелиальные изменения, в результате бактериального поражения
*d. Эндотоксемия с активацией системы комплемента
e. Вторичная недостаточность кровообращения с сохранённой систолической функцией, в результате периферической вазоконстрикции

7. Больная госпитализирована с жалобами на периодические боли внизу живота, усиливающиеся во время менструаций, слабость, недомогание, нервозность, мажущие тёмные кровяные выделения из влагалища накануне и после менструации. При бимануальном исследовании: тело матки увеличено, придатки не определяются, в заднем своде - бугристая поверхность. При лапароскопии: на яичниках, брюшине маточно-прямокишечных углублений и параректальной клетчатке - "синюшные глазки". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кистома яичников
b. Хронический сальпингит
c. Туберкулёз половых органов
*d. Распространённая форма эндометриоза
e. Поликистоз яичников

8. В атмосферный воздух промышленного центра поступают выбросы металлургических предприятий: оксиды серы, азота, металлов, которые отрицательно влияют на состояние населения. Действие этих вредных факторов характеризуется как:
a. Сочетанное
b. Смешанное
c. Смежное
d. Комплексное
*e. Комбинированное

9. Мужчина 70-ти лет болеет ишемической болезнью сердца. Настроение заметно снижено, тревожное. На фоне длительной бессонницы появились страхи, нежелание жить, мысли покончить с собой. Подолгу сидит, не меняя позы, отвечает не сразу, тихо, монотонным голосом. Выражение страдания, боли, страха. Какой ведущий психопатологический синдром?
*a. Депрессивный
b. Параноидный
c. Астенический
d. Фобический
e. Обсессивный

10. Больной 28-ми лет, 2 дня назад поранивший дистальную фалангу указательного пальца правой руки иголкой, жалуется на резкую боль пульсирующего характера и отёк в области этой фаланги, выраженное нарушение подвижности пальца. Из-за болей, в последнюю ночь не смог заснуть. Объективно: указательный палец несколько согнут, дистальная фаланга его гиперемирована, значительно увеличена в объёме. Зондом чётко определяется точка максимальной болезненности. Температура тела 36,9°C. Каким должно быть местное лечение?
a. Обкалывание поражённой области антибиотиками с новокаином
b. Использование полуспиртовых компрессов
c. Вскрытие и дренирование гнойника после местной инфильтративной анестезии
*d. Вскрытие и дренирование гнойного процесса пальца
e. Резекция дистальной фаланги пальца

11. У больного 15-ти лет при прохождении медицинской комиссии зафиксировано АД- 170/85 мм рт.ст. Жалоб нет. Объективно: мышцы нижних конечностей плохо развиты, пульсация на артериях стоп ослаблена. Границы сердца расширены влево, при аускультации - акцент второго тона над аортой, систолический шум. В крови - без изменений. В моче: удельный вес - 1020, лейк.- 2-4 в п/з, эр.- 0-1 в п/з, кристаллы мочевой кислоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вазоренальная гипертензия
b. Ренопаренхиматозная гипертензия
c. Эссенциальная гипертензия
*d. Коарктация аорты
e. Вегетососудистая дистония

12. Женщина 62-х лет болеет бронхиальной астмой. Жалуется на появление за грудиной боли стенокардитического характера, перебои в работе сердца. Объективно: t°- 36,6°C, Ps- 78/мин., экстрасистолическая аритмия, АД- 160/95 мм рт.ст., ЧДД-18/мин. В лёгких выслушивается жёсткое дыхание с удлинённым выдохом, рассеянные сухие хрипы. Какой из препаратов ПРОТИВОПОКАЗАН в данной ситуации?
a. Сустак
*b. Обзидан
c. Коринфар
d. Нитросорбид
e. Ритмилен

13. Студент 18-ти лет в течение 7-ми дней жалуется на слабость, температуру тела до 37,8°C, слизистые выделения из носа, боль в горле при глотании, ощущение "песка" в глазах. Объективно: увеличение заднешейных, углочелюстных лимфоузлов, отёк и инъекция сосудов конъюнктив, гиперемия слизистой оболочки ротоглотки, гипертрофия миндалин, налёта нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Парагрипп
*c. Аденовирусная инфекция
d. Риновирусная инфекция
e. Грипп

14. У больного 10 лет назад был перелом средней трети левой бедренной кости, после чего в течение последних 7-ми лет в области бывшего перелома периодически появляется острое воспаление с образованием свища, через который выделяется гнойное содержимое с мелкими фрагментами костной ткани. Через некоторое время свищ закрывается. О каком осложнении перелома можно думать?
a. Ложный сустав
b. Флегмона мягких тканей
c. Туберкулёз почек
d. Трофическая язва
*e. Хронический остеомиелит

15. Ребёнку 2 дня. Родился доношенным с признаками внутриутробного инфицирования, в связи с чем ребёнку назначены антибиотики. Укажите, почему интервал между введением антибиотиков у новорожденных детей больше по сравнению со старшими детьми и взрослыми, а дозы - ниже?
*a. У новорожденных более низкий уровень клубочковой фильтрации
b. У новорожденных более высокий гематокрит
c. У новорожденных более низкая концентрация белка и альбуминов в крови
d. У новорожденных сниженный уровень рН крови
e. У новорожденных снижена активность глюкуронилтрансферазы

16. Больной 74-х лет страдает гипертонической болезнью около 20-ти лет. Жалуется на частую головную боль, головокружение; принимает эналаприл. Объективно: акцент ІІ тона над аортой, Ps- 84/мин, ритмичный, АД- 180/120 мм рт.ст. Какую группу гипотензивных препаратов целесообразно назначить, с учётом возраста?
a. Петлевые диуретики
b. Центральные симпатолитики
c. alpha-адреноблокаторы
d. beta-адреноблокаторы
*e. Тиазидные диуретики

17. В женскую консультацию обратилась женщина 22-х лет на 15-е сутки после кесарева сечения с жалобами на боль в правой молочной железе, повышение температуры тела до 39,0°C, озноб. Объективно: молочная железа увеличенная, гиперемированная, утолщённая, болезненная при пальпации. Ребёнка кормит грудью с 8-х суток, молоко сцеживает нерегулярно. Какая профилактика этого состояния?
a. Сцеживание обеих молочных желез после каждого кормления
b. Проведение профосмотров
*c. Регулярное сцеживание молочных желёз после кормления, дородовая подготовка сосков и молочных желез
d. Регулярные профосмотры, использование ВМС
e. Регуляция менструального цикла

18. У мужчины 58-ми лет 4 часа назад развился острый инфаркт миокарда, и он находится в отделении неотложной терапии. На ЭКГ регистрируются короткие пароксизмы желудочковой тахикардии. Введение какого препарата является наиболее целесообразным?
a. Верапамил
b. Пропафенон
*c. Лидокаин
d. Амиодарон
e. Флекаинид

19. Женщина 75-ти лет с ИБС постоянно принимает варфарин. Госпитализирована в отделение неотложной терапии с жалобами на внезапное появление слабости в левой половине тела и отклонение глазного яблока вправо. Какое первоочередное исследование следует провести пациентке?
a. МРТ мозга
b. Спинальная пункция
c. Ультразвуковое исследование сонных артерий
d. Электроэнцефалограмма
*e. Компьютерная томография мозга

20. Ребёнок родился с массой 3250 г и длиной тела 52 см. В 1,5 месяца фактическая масса достаточная (4350 г), психофизическое развитие отвечает возрасту. Находится на естественном вскармливании, периодически отмечаются срыгивания. Чем обусловлены срыгивания у ребёнка?
a. Атрезия пищевода
b. Острый гастроэнтерит
*c. Аэрофагия
d. Пилоростеноз
e. Пилороспазм

21. Беременная стала на учет в женскую консультацию в сроке беременности 11 недель и находилась под наблюдением в течение всего срока при нормальном течении беременности. Какой документ обязательно должен выдать врач беременной для госпитализации в роддом?
*a. Обменная карта
b. Справка из санэпидстанции
c. Листок нетрудоспособности
d. Индивидуальная карта беременной
e. Направление на госпитализацию

22. При флюорографическом исследовании у мужчины 45-ти лет впервые на верхушке правого лёгкого обнаружены немногочисленные очаги малой интенсивности с нечёткими контурами. Самочувствие больного не нарушено. Курит много лет. Объективно: над лёгкими перкуторно - легочной звук, дыхание везикулярное, хрипы не прослушиваются. Анализ крови без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эозинофильная пневмония
b. Периферический рак лёгких
*c. Очаговый туберкулёз лёгких
d. Диссеминированный туберкулёз лёгких
e. Бронхопневмония

23. Мальчик 8-ми лет жалуется на постоянный кашель с выделением зеленоватой мокроты, одышку при физической нагрузке. Впервые заболел в возрасте 1 год 8 месяцев двусторонней пневмонией, которая имела затяжное течение. В дальнейшем наблюдались рецидивы болезни 5-6 раз в год, в периоды ремиссии стойко держался влажный кашель. Результаты какого исследования будут наиболее весомыми для установления окончательного диагноза?
a. Рентгенография органов грудной клетки
b. Бакпосев мокроты
c. Бронхоскопия
d. Спирография
*e. Бронхография

24. Больному 43-х лет 6 лет назад произведена холецистэктомия по поводу хронического калькулёзного холецистита. Последние полгода стал отмечать боли в правом подреберье и преходящие желтухи. Последние 2 недели желтуха не проходит. При обследовании обнаружен стенозирующий папиллит протяжённостью до 0,5 см. Выберите наилучший вариант лечения больного:
a. Произвести холедоходуоденостомию
b. Произвести трансдуоденальную папиллосфинктеротомию
c. Произвести наружное дренирование холедоха
*d. Произвести эндоскопическую папиллосфинктеротомию
e. Проводить консервативное лечение: спазмолитики, антибиотики, противовоспалительные средства

25. Больной 34-х лет 3 года назад перенёс ЧМТ. Во время учёбы в ВУЗе эпизодически употреблял гашиш. В течение последних 2-х месяцев появились "вкладывание" и "отнятие" мыслей, их передача, бред влияния извне, которые относятся к его мыслям. Отмечается неврологическая микросимптоматика. Соматическое состояние без патологии. Критериям какого психического заболевания отвечает данное состояние?
a. Интоксикационный психоз
*b. Шизофрения
c. Посттравматический психоз
d. Эпилептическая личность
e. Маниакально-депрессивный психоз

26. На машиностроительном заводе проводится зачистка отливок с помощью шлифовальных машин, которые являются источником локальной вибрации. Какие наиболее эффективные профилактические мероприятия необходимо осуществить для предупреждения вредного влияния вибрации на организм работающих?
*a. Использование рукавичек, уменьшающих вибрацию
b. Проведение санитарно-просветительской работы среди работников
c. Массаж кистей рук
d. Проведение предварительных и периодических медицинских осмотров
e. Приём тёплых ванн для рук

27. У больного 60-ти лет в течение месяца отмечалось кратковременное снижение силы в левых конечностях. Позднее утром после сна появилась стойкая слабость в конечностях. Объективно: в сознании, АД- 140/90 мм рт.ст., центральный парез VII и XII пар черепных нервов слева, с той же стороны центральный гемипарез и гемигиперэстезия. Какие препараты выбора при дифференцированном лечении данного больного?
a. Гемостатики
b. Диуретики
c. Гипотензивные
*d. Антикоагулянты
e. Кортикостероиды

28. Доношенный ребёнок перенес анте- и интранатальную гипоксию, родился в асфиксии (оценка по шкале Апгар 2-5 баллов). После рождения у ребёнка прогрессирует возбуждение, отмечаются рвота, нистагм, судороги, косоглазие, спонтанные рефлексы Моро и Бабинского. Какая, наиболее вероятная, локализация внутричерепного кровоизлияния?
a. Мелкие кровоизлияния в ткань мозга
b. Субдуральное кровоизлияние
*c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Кровоизлияния в желудочки мозга
e. Перивентрикулярные кровоизлияния

29. У здоровой женщины 75-ти лет, ведущей умеренно активный образ жизни, при профилактическом осмотре обнаружена сывороточная концентрация общего холестерина на уровне 5,1 ммоль/л (208 мг/дл) и холестерина ЛПВП- 70 мг/дл. ЭКГ - без патологии. Какая из перечисленных диетических рекомендаций наиболее приемлема?
*a. Никаких изменений в диете
b. Увеличение потребления клетчатки
c. Уменьшение приёма холестерина
d. Уменьшение приёма насыщенных жиров
e. Уменьшение приёма простых углеводов

30. Мать новорожденного ребёнка страдает хроническим пиелонефритом. Перед родами перенесла ОРВИ. Роды срочные, длительный безводный период. На 2-й день у ребёнка появились эритематозные высыпания, в дальнейшем - пузыри размером около 1 см, наполненные серозно-гнойным содержимым. Симптом Никольского - положительный. После вскрытия пузырей появляются эрозии. Ребёнок вялый, температура тела субфебрильная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Везикулопустулёз
*b. Пузырчатка новорожденного
c. Сепсис
d. Псевдофурункулёз
e. Дерматит Риттера

31. Мужчина 42-х лет жалуется на слабость, сердцебиение, носовые кровотечения, появление кровоизлияний на коже. Объективно: состояние тяжёлое, на коже туловища и конечностей петехиальные кровоизлияния, лимфоузлы не пальпируются, Ps- 116/мин, печень +2 см, селезёнка не пальпируется. В крови: выраженная панцитопения. О каком заболевании нужно думать в первую очередь?
a. Острый лейкоз
b. Геморрагический васкулит
*c. Гипопластическая анемия
d. Болезнь Верльгофа
e. Острый агранулоцитоз

32. Больной 67-ми лет жалуется на одышку, боль в груди, общую слабость. Болеет 5 месяцев. Объективно: t°- 37,3°C, Ps- 96/мин. Над правым лёгким голосовое дрожание не определяется, перкуторный звук тупой, дыхание не прослушивается. В мокроте - примесь крови, диффузно смешанной со слизью. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак лёгких
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Очаговый туберкулёз лёгких
d. Экссудативный плеврит
e. Крупноочаговая пневмония

33. Больная 25-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 38°C, боль внизу живота и выделения из влагалища. Три дня назад был проведен искусственный аборт в 10 недель беременности. P.V.: шейка матки чистая, матка несколько увеличена в размерах, болезненная. Придатки матки не определяются. Своды глубокие, безболезненные. Выделения из влагалища гнойно-кровянистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перфорация матки после аборта
b. Гематометра
c. Параметрит
d. Пельвиоперитонит
*e. Послеабортный метроэндометрит

34. У мужчины 65-ти лет остро возникла боль, парестезии, бледность левой нижней конечности. Объективно: пульс на A.dorsalis pedis слева отсутствует. Отмечается похолодание кожи и бледность, которые постепенно распространяются вверх по конечности. Эти симптомы с наибольшей степенью вероятности свидетельствуют о:
a. -
b. Тромбофлебите поверхностных вен
*c. Артериальной окклюзии
d. Тромбофлебите глубоких вен
e. Грыже поясничного позвоночного диска

35. В течение 8-ми лет больного беспокоит кашель с утра с отхождением небольшого количества мокроты, одышка. Курит больше 10-ти лет. Объективно: цианоз, увеличение длительности выдоха, сухие хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхиальная астма
b. Хронический необструктивный бронхит
c. Бронхоэктатическая болезнь
*d. Хронический обструктивный бронхит
e. Идиопатический фиброзирующий альвеолит

36. У работника бензозаправки со стажем работы 15 лет, имеющего контакт с этилированным бензином, отмечается снижение памяти, брадикардия, ощущение волоса во рту, кожные парестезии. Интоксикацию каким веществом следует предположить в данном случае?
a. Нитробензол
b. Бензол
*c. Тетраэтилсвинец
d. Хлорид свинца
e. Фосфорорганические соединения

37. У ребёнка 3-х месяцев после нескольких дней беспокойства, анорексии, субфебрилитета появились желтуха, гепатоспленомегалия; моча тёмно-жёлтого цвета, обесцвечивание кала. В возрасте 1 месяц были гемотрансфузии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атрезия билиарных путей
b. Гемолитическая анемия
c. Конъюгационная желтуха
d. Вирусный гепатит А
*e. Вирусный гепатит В

38. У мужчины 44-х лет остро возникла дизартрия, синдром Горнера справа, икота, правосторонняя атаксия, потеря болевой чувствительности лица справа и туловища слева. Сознание сохранено. КТ мозга в пределах нормы. Наиболее рациональным действием будет:
a. Эндартерэктомия левой сонной артерии
b. Эндартерэктомия правой сонной артерии
*c. Введение прямых антикоагулянтов и наблюдение
d. Амбулаторное наблюдение
e. Хирургическая декомпрессия мозга

39. У больной, которая в течение 6-ти лет контактирует с бензолом, в крови наблюдается нерезко выраженная лейкопения, умеренный ретикулоцитоз, кровоточивость дёсен, головокружение, астеновегетативный синдром. Какая степень тяжести хронической интоксикации бензолом отвечает указанной картине?
a. -
*b. Лёгкая
c. Заболевание не связано с условиями труда
d. Тяжёлая
e. Средняя

40. Больная 43-х лет в течение пяти месяцев жалуется на головную боль, преимущественно в утреннее время, рвоту. В последнее время боль усиливалась при изменении положения головы. Объективно: аностия, застой сосочков зрительных нервов, атаксия, симптом Янишевского, снижение памяти и критики. Краниограмма: признаки гипертензионно-ликворного синдрома. На ЭхоЕГ: смещение срединных структур мозга вправо на 5 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хроническая недостаточность мозгового кровообращения
*b. Опухоль лобной доли головного мозга
c. Болезнь Альцгеймера
d. Абсцесс затылочной доли головного мозга
e. Опухоль левого полушария мозжечка

41. У новорожденного из пупковой ранки гнойные выделения, кожа вокруг пупка припухлая. Объективно: кожа бледная, с жёлто-серым оттенком, генерализованная геморрагическая сыпь. Температура тела носит гектический характер. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Сепсис
b. Гемолитическая болезнь новорожденных
c. Омфалит
d. Тромбоцитопатия
e. Геморрагическая болезнь новорожденных

42. У пациента, который принимает диуретики, развилась аритмия в результате передозировки сердечными гликозидами. Какая тактика лечения в данном случае?
a. -
*b. Повышение концентрации калия в крови
c. Повышение концентрации натрия в крови
d. Снижение концентрации магния в крови
e. Повышение уровня кальция в крови

43. Женщина 34-х лет, 29 недель беременности, предстоят 4-е роды. Поступила в акушерское отделение с жалобами на внезапные болезненные кровянистые выделения из влагалища, появившиеся 2 часа назад. Выделения обильные, с наличием сгустков. Сердечная деятельность плода ритмичная - 150/мин, тонус матки в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Предлежание сосуда
b. ДВС-синдром
*c. Предлежание плаценты
d. Кровянистые выделения
e. Отслойка нормально расположенной плаценты

44. У больного 30-ти лет на 8-е сутки болезни, начавшейся постепенно с медленным нарастанием лихорадки и интоксикации, появилась необильная розеолёзная сыпь на коже живота. Объективно: бледный, t°- 40°C, Ps- 80/мин, АД- 100/65 мм рт.ст. Язык обложен, живот вздут, пальпируются селезёнка и увеличенная печень. Обследование на какое заболевание нужно провести в первую очередь?
a. Сыпной тиф
b. Сепсис
c. Скарлатина
d. Корь
*e. Брюшной тиф

45. У юноши в околососковых областях обеих молочных железах отмечаются болезненные уплотнения. Эти уплотнения следует:
a. Назначить местно стероиды
*b. Оставить в покое
c. Удалить
d. Взять аспират для бакпосева и цитологии
e. Вскрыть и дренировать

46. У работницы свинофермы, на фоне полного здоровья, появились резкий озноб, повышение температуры до 39,9°C, интенсивная головная боль, тошнота. На следующий день отмечались боли в мышцах нижних конечностей, носовое кровотечение. Объективно: на 3-й день болезни состояние тяжёлое, лицо гиперемировано, склерит, субиктеричность склер. Печень +3 см. Суточный диурез 700 мл. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вирусный гепатит
b. Иерсиниоз
c. Грипп
*d. Лептоспироз
e. Геморрагическая лихорадка с почечным синдромом

47. Больной 56-ти лет жалуется на боль давящего характера, которая появляется ночью в одно и то же время. Боль иррадиирует в левую лопатку, не проходит после приёма нитроглицерина. На ЭКГ во время приступа: ST выше изолинии на 5 мм в V5, V6; после приступа - возвращается к изолинии. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такую картину?
a. Остеохондроз шейного отдела
b. Инфаркт миокарда
*c. Вариантная стенокардия
d. Стенокардия покоя
e. Сухой перикардит

48. У пожилых людей повышается частота возникновения опухолей. Одна из основных причин этого:
a. Повышение активности клеточного иммунитета
b. Повышение активности образования антител
c. Снижение интенсивности образования антител
d. Возрастание нарушения митозов
*e. Снижение активности клеточного иммунитета

49. На приём к врачу обратился пациент с ОРВИ. Больной признан нетрудоспособным. Лечащий врач выдал листок нетрудоспособности на 5 дней. Пациент продолжает болеть. Как поступить лечащему врачу, чтобы дальше оформить нетрудоспособность пациента?
a. Продлить листок нетрудоспособности совместно с заведующим отделения
b. Направить пациента на врачебно-консультативную комиссию
c. Продлить листок нетрудоспособности самостоятельно, но не более чем на 6 дней суммарно
d. Направить пациента на медико-социальную экспертную комиссию
*e. Продлить листок нетрудоспособности самостоятельно, но не более чем на 10 дней суммарно

50. Мужчина 43-х лет, проходит медицинский осмотр. Объективно: бледность кожи и слизистых оболочек, сглаженность сосочков языка, поперечная исчерченность ногтей, трещины в уголках рта, тахикардия. Содержание гемоглобина в крови - 90 г/л; анизоцитоз, пойкилоцитоз. Наиболее вероятным причинным фактором данного состояния является недостаточное поступление в организм следующего микроэлемента:
a. Селен
b. Медь
c. Магний
d. Цинк
*e. Железо

51. Женщина 32-х лет, 39 недель беременности, вторые роды. Началась регулярная родовая деятельность. Маточные сокращения каждые 3 минуты. Какие из перечисленных критериев наиболее точно определяют начало II периода родов?
a. Продолжительность сокращений матки более 30 секунд
b. Сглаживание шейки матки более 90%
c. Разрыв околоплодного пузыря
*d. Раскрытие шейки матки не менее 4 см
e. Предлежащая часть в нижней части малого таза

52. У мальчика 16-ти лет, без клинической симптоматики, при аускультации сердца обнаружен акцент ІІ тона и систолический шум над легочной артерией. Тоны сердца звучные, ритмичные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Незаращение Боталлового протока
*b. Функциональный шум
c. Стеноз клапана легочной артерии
d. Недостаточность клапана легочной артерии
e. Дефект межпредсердной перегородки

53. Пациент 20-ти лет жалуется на покраснение глаз, слёзотечение, умеренные гнойные выделения из конъюнктивальной полости, ощущение инородного тела в глазах. Объективно: гиперемия конъюнктивы век. На глазных яблоках конъюнктивальная инъекция. Роговица прозрачная. Зрачок 3 мм в диаметре, на свет реагирует живо. Хрусталик и стекловидное тело прозрачны. Глазное дно в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический конъюнктивит
b. Гонобленнорея
c. Острый иридоциклит
*d. Острый бактериальный конъюнктивит
e. Аденовирусный кератоконъюнктивит

54. Больной 32-х лет проживает в районе эндемическом по эхинококкозу. В последние 6 месяцев его беспокоит боль в правом подреберье, повышение температуры. Заподозрено эхинококковое поражение печени. Какой вид исследования наиболее информативен в данном случае?
a. Биохимическое лабораторное исследование
b. Сканирование печени
c. Обзорная рентгенография брюшной полости
*d. Ультразвуковое исследование
e. Ангиография

55. Больной 52-х лет жалуется на боль в суставах и мышцах, слабость в мышцах. Болеет около года. Лечение нестероидными противовоспалительными препаратами оказалось неэффективным. Объективно: самостоятельные движения туловища и конечностей затруднены, в параорбитальной области - тёмная эритема. Пальпация мышц плечевого пояса и бёдер болезненная. Тоны сердца ослабленные, систолический шум на верхушке. Какой наиболее вероятный основной патогенетический механизм развития этого заболевания?
*a. Синтез миозин-специфических антител
b. Гиперпродукция коллагена
c. Образование антител к РНК
d. Образование антител к нативной ДНК
e. Образование циркулирующих иммунных комплексов

56. У больной с нижнедолевой пневмонией левого лёгкого появились жалобы на боли в левой половине грудной клетки. Объективно: определяется обширная зона притупления на левой половине грудной клетки (линия Соколова-Элиссон-Дамуазо). С какого метода исследования лёгких целесообразно начать обследование с целью уточнения диагноза?
a. Торакоскопия
*b. Рентгенография
c. Спирография
d. Бронхоскопия с биопсией
e. Бронхография

57. Подросток 13-ти лет, который страдает гемофилией А, после драки в школе попал в больницу. Диагностирован правосторонний гемартроз коленного сустава, забрюшинная гематома. Что следует назначить больному в первую очередь?
a. Альбумин плацентарный
b. Отмытые эритроциты
*c. Свежезамороженная плазма
d. Аминокапроновая кислота
e. Сухая плазма

58. При медицинском осмотре у мужчины был обнаружен "географический язык". О недостатке каких витаминов в рационе свидетельствует этот микросимптом?
a. D
*b. B
c. C
d. A
e. PP

59. Больной 27-ми лет, около года отмечает усталость, потливость, тяжесть в левом подреберье, особенно после еды. Объективно: увеличение селезёнки, печени. В крови: эр.- 3,2×1012/л, Hb- 100 г/л, ЦП- 0,87, лейк.- 100×109/л, б.- 7%, э.- 5%, м.- 15%, ю.- 16%, п.- 10%, с.- 45%, лимф.- 2%, мон.- 0%, ретикул.- 0,3%, тромб.- 400×109/л, СОЭ- 25 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лимфолейкоз
b. Цирроз печени
c. Эритремия
d. Острый лейкоз
*e. Хронический миелолейкоз

60. У больной 29-ти лет, которая жалуется на бесплодие и нарушение менструального цикла по типу олигоменореи, при обследовании обнаружено: рост 160 см, масса тела 91 кг; отмечается рост волос на лице, бёдрах. При бимануальном исследовании с обеих сторон обнаружены увеличенные, плотной консистенции яичники размерами, 5х6 см. Эти же данные подтверждены при УЗИ. Какая причина жалоб женщины?
a. Хронический двусторонний аднексит
*b. Синдром склерокистозных яичников (Штейна-Левенталя)
c. Адреногенитальный синдром
d. Андробластома яичников
e. Предменструальный синдром

61. Женщина 52-х лет госпитализирована в отделение неотложной терапии с эпилептическим приступом. Первым действием при оказании медицинской помощи в данном случае является:
a. Ввести в/в 5 мг диазепама с последующим введением фенитоина
b. Вызвать медикаментозную пентобарбиталовую кому
*c. Убедится в проходимости дыхательных путей и достаточной оксигенации пациентки
d. Ввести в/в струйно 50% раствор декстрозы
e. Зафиксировать язык

62. У ребёнка 10-ти лет, находящегося в олигоанурической стадии острой почечной недостаточности, появились ощущения покалывания в слизистой оболочке полости рта, языка, онемение конечностей, снижение рефлексов, расстройство дыхания, аритмия. Чем обусловлена указанная симптоматика?
a. Алкалоз
*b. Гиперкалиемия
c. Ацидоз
d. Гипонатриемия
e. Гиперазотемия

63. Женщина 32-х лет жалуется на боль внизу живота, повышение температуры тела до 38,0°C, гнойные выделения из половых органов. Заболела 5 дней назад после случайного полового контакта. Объективно: в области выводных протоков бартолиниевых желёз отмечается гиперемия. Бимануально: матка не увеличена, подвижная, чувствительная при пальпации. Придатки с обеих сторон увеличены, пастозные, резко болезненные. Выделения гноеобразные, зеленоватого цвета, с неприятным запахом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кольпит
b. Пельвиоперитонит
c. Метроэндометрит
d. Параметрит
*e. Острый гонорейный аднексит

64. У 10-ти летнего мальчика, больного гемофилией, наблюдаются явления острой респираторной вирусной инфекции с лихорадкой. Какой из приведенных препаратов, который вводится с жаропонижающей целью, ПРОТИВОПОКАЗАН данному больному?
a. Парацетамол
*b. Ацетилсалициловая кислота
c. Пипольфен
d. Анальгин
e. Панадол extra

65. Больной 46-ти лет длительное время болеет хроническим пиелонефритом. Появились отёки, увеличилась масса тела. Артериальное давление стабилизировалось - 160/110 мм рт.ст. Какую преобладающую фракцию белка следует ожидать при электрофореграмме мочи?
a. Фибриноген
b. alpha_1- и alpha_2-глобулин
c. beta-глобулин
d. gamma-глобулин
*e. Альбумин

66. Ребёнку 2 месяца. В пахово-бедренных складках обнаружены островоспалительные очаги с чёткими границами в виде пятен, которые слегка приподняты над окружающими участками за счёт отёка кожи. Высыпания появились в течение недели. Везикуляции и мокнутия не наблюдается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Псориаз
b. Осложнённое течение чесотки
c. Детская экзема
*d. Пелёночный дерматит
e. Микоз гладкой кожи

67. Роженица 30-ти лет доставлена в родильный дом с жалобами на резко болезненные, регулярные схватки по 25-30 секунд, каждые 1,5-2 минуты. Родовая деятельность началась 6 часов назад. Матка в повышенном тонусе. Головка плода над входом в малый таз. Сердцебиение плода 136/мин. P.V: открытие шейки матки 4 см, маточный зев спазмируется на высоте схваток. Головка в плоскости входа в малый таз, отталкивается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Патологический прелиминарный период
b. Нормальная родовая деятельность
c. Вторичная слабость родовой деятельности
*d. Дискоординированная родовая деятельность
e. Первичная слабость родовой деятельности

68. У ребёнка наблюдается внезапная остановка дыхания, посинение кожных покровов, исчезновение пульса на магистральных сосудах и сужение зрачков. Какие оптимальные первоочерёдные мероприятия?
a. Оксигенотерапия
*b. Искусственная вентиляция лёгких, закрытый массаж сердца
c. Промывание желудка
d. Внутрисердечное введение адреналина
e. Внутривенное введение эуфиллина

69. Больная 5-ти лет поступила в клинику с жалобами на отёки, олигурию, гипертензию. Общее состояние ребёнка тяжёлое. После клинико-лабораторного обследования установлен диагноз: острый гломерулонефрит. Какой из клинико-лабораторных показателей при этом заболевании является безусловным показанием для включения в терапию глюкокортикоидных гормонов?
a. Макрогематурия
*b. Суточная протеинурия более 3 г
c. Суточная протеинурия до 3 г
d. Анемия
e. Повышение креатинина

70. Больная 63-х лет оперирована по поводу многоузлового эутиреоидного зоба больших размеров. Из-за технических трудностей вынужденно выполнена субтотальная резекция обеих долей щитовидной железы. На 4-й день после операции появились судороги мышц лица и верхних конечностей, боль в животе. Положительные симптомы Хвостека и Труссо. Чем, наиболее вероятно, обусловлено такое состояние больной?
a. Послеоперационный гипотиреоз
*b. Недостаточность паращитовидных желез
c. Трахеомаляция
d. Тиреотоксический криз
e. Повреждение возвратного нерва

71. Больной жалуется на периодическую обильную примесь алой крови в кале после акта дефекации. Болеет более 5-ти лет. Заболевание связывает с тяжёлыми физическими нагрузками. Кровотечение усиливается при тяжёлых физических нагрузках или после употребления алкогольных напитков. Стул 1 раз в 2-3 суток, безболезненный, каждый раз сопровождается выпадением геморроидальных узлов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Внутренний кровоточащий геморрой
b. Острый проктосигмоидит
c. Рак прямой кишки
d. Дивертикулёз тонкой кишки
e. Наружный кровоточащий геморрой

72. У девочки 3-х лет наблюдаются повышение температуры тела до 38°C, которая держится вторые сутки, насморк, сухой поверхностный кашель, вялость, снижение аппетита. Пальпаторных изменений над лёгкими не обнаружено. Перкуторный звук с коробочным оттенком, аускультативно - пуэрильное дыхание, хрипов нет. В крови: лейкопения, лимфоцитоз, ускоренное СОЭ. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый простой трахеит
b. Двусторонняя мелкоочаговая пневмония
c. Острый обструктивный бронхит
d. Рецидивирующий бронхит, фаза обострения
e. Острый простой бронхит

73. В инфекционное отделение госпитализировано 8 человек с жалобами на головную боль, болезненность в икроножных мышцах, отёк лица и век, боль в грудной клетке при дыхании, повышение температуры тела до 140°C. Все больные 10 дней назад были на охоте и ели мясо дикого кабана. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лептоспироз
b. Бруцеллёз
c. Брюшной тиф
*d. Трихинеллёз
e. Псевдотуберкулёз

74. Больной 47-ми лет длительно наблюдается по поводу бронхиальной астмы инфекционной этиологии. В последнее время приступы участились, не купируются ингаляциями астмопента и беротека. С назначения какого препарата целесообразно начать интенсивное лечение?
*a. Глюкокортикоиды
b. Бронходилятаторы
c. Сердечные гликозиды
d. Оксигенотерапия
e. Инфузионная терапия

75. Женщина 33-х лет в прошлом перенесла две операции по поводу внематочной беременности, обе маточные трубы удалены. Обратилась с вопросом о возможности иметь ребёнка. Что следует рекомендовать для наступления беременности в данном случае?
a. Индукция овуляции
b. Инсеминация спермой мужа
c. Искусственное оплодотворение спермой донора
*d. Экстракорпоральное оплодотворение
e. Суррогатное материнство

76. У пострадавшего на пожаре мужчины 30-ти лет термические ожоги III-A и III-Б степени составляют 20% общего кожного покрова. АД- 110/70 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин. Какие трансфузионные средства наиболее целесообразно использовать для слепой инфузионной коррекции во время транспортировки?
a. Свежезамороженная плазма
b. 10% раствор глюкозы
c. Альбумин
*d. Солевые растворы
e. Полиглюкин

77. Больной 15-ти лет отстаёт в физическом развитии, отмечает периодическое пожелтение кожи. Объективно: селезёнка 16х12х10 см, холецистолитиаз, язва кожи на нижней трети левой голени. В крови: эр.- 3,0×1012/л, Hb- 90 г/л, ЦП- 1,0, микросфероцитоз, ретикулоцитоз. Билирубин крови - 56 мкмоль/л, непрямой - 38 мкмоль/л. Выберите метод лечения:
a. Оментоспленопексия
b. Портокавальный анастомоз
*c. Спленэктомия
d. Пересадка селезёнки
e. Оментогепатопексия

78. У больной 35-ти лет, после сильного нервного напряжения, на тыльной поверхности кистей появились участки покраснения и отёка с дальнейшим образованием на этом фоне небольших воспалительных узелков, пузырьков, а затем эрозий со значительным выделением серозной жидкости. Процесс сопровождается сильным зудом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсикодермия
b. Микробная экзема
c. Аллергический дерматит
*d. Истинная экзема
e. Простой контактный дерматит

79. У 60-ти летнего мужчины развилась дисфагия, которая быстро прогрессирует в течение нескольких недель. Отмечены потеря веса, анемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
b. Инородное тело пищевода
*c. Рак пищевода
d. Ахалазия кардии
e. Дивертикул пищевода

80. В палате терапевтического отделения необходимо провести анализ уровня естественного освещения. Укажите, какой прибор используется для определения уровня естественного освещения:
a. Психрометр
b. Анемометр
c. Кататермометр
d. Актинометр
*e. Люксметр

81. Девочка 13-ти лет жалуется на повышение температуры тела до фебрильных цифр в течение месяца, боль в суставах, периодическую сыпь на теле. При обследовании в крови установлено стойкое повышение СОЭ, LE-клетки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый лимфобластный лейкоз
b. Ревматизм
c. Системная склеродермия
d. Ювенильный ревматоидный артрит
*e. Системная красная волчанка

82. У больного после поднятия груза возникла нестерпимая боль в пояснице. Участковый терапевт диагностировал острый пояснично-крестцовый радикулит. Что из перечисленных назначений ПРОТИВОПОКАЗАНО больному?
a. Внутривенно эуфиллин
*b. Согревающие процедуры
c. Витамины группы В
d. Дегидратирующие средства
e. Аналгетики

83. Во время капитального ремонта больницы было предусмотрено обновить оформление больничных помещений, потому что последнее имеет большое психологическое и эстетическое значение; при этом стены палат для больных решили красить с учётом:
a. Профиля больницы
*b. Ориентации окон
c. Создание ощущения уюта
d. Заболеваний пациентов, которые были госпитализированы в эти палаты
e. Коэффициента отражения стен

84. У ребёнка 8-ми лет появилась субфебрильная температура, артрит, преходящая коликоподобная боль в животе, пурпурообразная сыпь на нижних конечностях. В моче: эритроцитурия и протеинурия. В крови: количество тромбоцитов в норме. Наиболее вероятным диагнозом является:
a. СКВ
b. Лихорадка скалистых гор
c. Постстрептококковый гломерулонефрит
*d. Болезнь Шенляйн-Геноха
e. Болезнь Верльгофа

85. У больного 38-ми лет после поднятия груза появилась боль в поясничном отделе позвоночника с иррадиацией по задней поверхности левой ноги. Боль нарастает при изменении положения тела и в вертикальном положении. При обследовании обнаружены положительные симптомы натяжения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Арахномиелит
b. Миелопатия
*c. Патология межпозвоночных дисков
d. Полиневрит
e. Опухоль спинного мозга

86. У первородящей 30-ти лет начались интенсивные потуги с интервалом 1-2 минуты, длительностью 50 секунд. Наступает прорезывание головки плода. Промежность, высота которой 4 см, побледнела. Что нужно сделать в данной ситуации?
a. Защита промежности
b. Вакуум-экстракция плода
*c. Эпизиотомия
d. Перинеотомия
e. Придерживаться выжидательной тактики

87. У 20-ти летнего мужчины колотая ножевая рана в левой половине грудной клетки медиальнее соска. Объективно: АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 130/мин, ЧДД- 32/мин. На вдохе отмечается усиление пульсовой волны в области югулярной вены, ослабление периферического артериального пульса и понижение артериального давления. Дыхательные шумы не изменены. Рентгенограмма органов грудной клетки без особенностей. После введения двух литров изотонического раствора артериальное давление остается низким, ЦВД поднялось до 32 см вод.ст. Первым шагом в дальнейшем ведении пациента является:
a. Продолжение парентерального введения жидкости до повышения артериального давления
b. Катетеризация левой плевральной полости с расположением наружного конца катетера под водой
*c. Проведение ЭхоКГ
d. Введение петлевых диуретиков с целью снижения ЦВД
e. Введение периферических вазодилятаторов с целью снижения ЦВД

88. У мальчика 1 года возникло ущемление паховой грыжи. Объективно: гиперемия и пастозность тканей грыжевого выпячивания. Какой метод лечения оптимальный?
a. Ручное вправление грыжи
b. Комплекс консервативных мероприятий, с целью самовправления грыжи
*c. Немедленное оперативное вмешательство
d. Немедленное вправление грыжи под кратковременным наркозом
e. Назначение барбитуратов

89. Работница с диагнозом "острая дизентерия", врачом здравпункта, была направлена в инфекционное отделение больницы. Какой документ следует использовать для учёта данного заболевания?
a. Статистический талон для регистрации заключительных (уточнённых) диагнозов
*b. Экстренное сообщение об инфекционном заболевании
c. Медицинская карта стационарного больного
d. Медицинская карта амбулаторного больного
e. Статистическая карта больного, выбывшего из стационара

90. В родильный дом поступила роженица с регулярной родовой деятельностью, отошли околоплодные воды. Головка плода плотно прижата к входу в малый таз. Сердцебиение плода чёткое, ритмичное - 136/мин. При влагалищном исследовании: открытие шейки матки 7 см, стреловидный шов в правом косом размере, малый родничок впереди и ниже большого, расположен слева. Определить позицию и вид плода:
a. Вторая позиция, задний вид
b. Затылочное предлежание, передний вид
c. Вторая позиция, передний вид
d. Первая позиция, задний вид
*e. Первая позиция, передний вид

91. Девочка 10-ти лет имеет средние показатели окружности грудной клетки выше средних величин, показатель веса тела увеличен за счёт жироотложения. Функциональные признаки физического развития ниже среднего. Физическое развитие этого ребёнка можно комплексно оценить как:
*a. Дисгармоничное
b. Ниже среднего
c. Резко дисгармоничное
d. Гармоничное
e. Среднее

92. Больной 65-ти лет неделю назад перенёс острый инфаркт миокарда. Общее состояние ухудшилось, беспокоят удушье в покое, выраженная слабость, наличие отёков и асцита. Границы сердца расширены, отмечается парадоксальная перикардиальная пульсация латеральнее от верхушечного толчка слева. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кардиосклеротическая аневризма сердца
*b. Острая аневризма сердца
c. Острый перикардит
d. Хроническая аневризма сердца
e. Ревматическая аневризма сердца

93. Впервые беременная 23-х лет со сроком 37-38 недель. Состояние тяжёлое. Дома произошёл приступ эклампсии. Объективно: 180/100 мм рт.ст., Ps- 98/мин, генерализованные отёки, сознание помрачено. Определить тактику ведения беременной:
a. Пролонгация беременности на фоне интенсивной терапии
*b. Срочное разрешение путём кесарева сечения на фоне интенсивной терапии
c. Интенсивная терапия в течение 2-3-х дней с последующим родоразрешением
d. Ранняя амниотомия
e. Наложение акушерских щипцов

94. Работник фарфорового завода 37-ми лет после 10-ти лет стажа жалуется на кашель, одышку, боль в грудной клетке. Для какого профессионального заболевания жалобы являются наиболее типичными?
a. Хроническое легочное сердце
b. Хронический пылевой бронхит
c. Бронхоэктатическая болезнь
*d. Силикоз
e. Профессиональная бронхиальная астма

95. Больная 32-х лет была сбита автомобилем. Жалобы на боль внизу живота над лобком с иррадиацией в промежность, прямую кишку, учащённое, затруднённое и болезненное мочеиспускание малыми порциями, примесь крови в моче. Объективно: определяется напряжение над лобком, перкуторно - притупление, распространяющееся на подвздошную область. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Внебрюшинный разрыв мочевого пузыря
b. Разрыв мочеточника
c. Разрыв уретры
d. Разрыв почки
e. Ушиб почки

96. Количество рождений жизнеспособных плодов на 1000 женщин от 15-ти до 44-х лет в популяции определяет:
a. Репродуктивный уровень
*b. Показатель детородности
c. Уровень рождаемости
d. Акушерский уровень
e. Перинатальный уровень

97. Мужчина 65-ти лет курит на протяжении 40 лет. За последние 3 месяца похудел на 10 кг. Жалуется на боль в эпигастральной области после приёма пищи, диарею, желтуху. Объективно: увеличенный, безболезненный жёлчный пузырь. Кал обесцвечен, глиноподобный. В крови: увеличение уровня общего и прямого билирубина, щелочной фосфатазы и глютаминпируваттрансферазы. В моче: положительная реакция на билирубин и отрицательная на уробилиноген. Где расположен первичный процесс, который привёл к описанным изменениям?
a. Общий жёлчный проток
b. Печень
c. Двенадцатиперстная кишка
d. Жёлчный пузырь
*e. Поджелудочная железа

98. Гражданин Пакистана 30-ти лет заболел остро: появился частый водянистый стул, напоминающий "рисовый отвар". Объективно: t°- 35,4°C, конечности холодные, акроцианоз, сухость во рту, резко сниженный тургор тканей. Что следует сделать для оценки степени обезвоживания?
a. Измерить артериальное давление
b. Определить уровень мочевины и креатинина в крови
c. Определить уровень гемоглобина
*d. Определить плотность плазмы крови
e. Измерить центральное венозное давление

99. Мужчина 21-го года жалуется на боли в спине по утрам на протяжении последних 3-х месяцев. Боль уменьшается в течение дня и после физических упражнений. Объективно: ограничение подвижности в поясничном отделе позвоночника, повышение мышечного тонуса в поясничной области и сутулость при движении. На рентгенограмме позвоночника: двусторонние склеротические изменения в пояснично-крестцовом отделе. Проведение какого теста будет наиболее целесообразным для подтверждения диагноза?
a. Ревматоидный фактор
b. Антинуклеарные антитела
*c. HLA-B27
d. СОЭ
e. Мочевая кислота в плазме крови

100. Пациенту 38-ми лет проведен тест толерантности к глюкозе: натощак глюкоза капиллярной крови - 5,9 ммоль/л, через 2 часа - 8,9 ммоль/л. Оцените результаты теста:
a. Явный сахарный диабет
b. Сомнительный тест
c. Нормальный тест
*d. Нарушение толерантности к глюкозе
e. Нарушение гликемии натощак

101. Ребёнку 1 год. После введения прикорма, в течение последних месяцев отмечаются потеря аппетита, поносы с выделением большого количества кала, иногда рвота. Объективно: температура тела нормальная, масса тела 7 кг., выраженная бледность кожи, отёки на ногах, живот увеличен в объёме. В копрограмме много жирных кислот и щелочей. Установлен диагноз: целиакия. Назначена аглютеновая диета. Что исключается из рациона питания при этой диете?
a. Легкоусвояемые углеводы
b. Фрукты
c. Молоко и молочные продукты
*d. Злаковые - пшеница, овёс
e. Белок животный

102. Ребёнок 8-ми лет жалуется на головную боль, рвоту. Болеет 1 день. Объективно: t°- 39,3°C, кожа чистая, зев гиперемирован, язык обложен, конъюнктивит, склерит. Слабо выражена ригидность мышц затылка. Положительный симптом Кернига справа. Ликвор: цитоз - 340, лимф.- 87%, нейтроф.- 13%, белок - 140 мг/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Серозный менингит
b. Нейротоксикоз
c. Опухоль мозга
d. Гнойный менингит
e. Арахноидит

103. Больной 62-х лет жалуется на наличие выпячивания в левой паховой области, которое постепенно увеличивалось. Объективно: в левой паховой области выпячивание размером 5-6 см, плотное, эластическое, болезненное, в брюшную полость не вправляется, кожа над ним не изменена, наружное паховое кольцо пропускает кончик пальца. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вправимая левосторонняя паховая грыжа
b. Опухолевое образование
c. Левосторонняя ущемлённая паховая грыжа
d. Невправимая левосторонняя паховая грыжа
*e. Паховый лимфаденит

104. В районе Н распространённость заболеваний среди населения составила 1156 случаев на 1000 населения. Какой из приведенных ниже показателей характеризует распространённость заболеваний?
*a. Интенсивный
b. Экстенсивный
c. Наглядности
d. Соотношения
e. Стандартизированный

105. К врачу сельской врачебной амбулатории дважды в течение календарного года (в марте и в ноябре) обращался пациент. В обоих случаях ему был поставлен один и тот же диагноз - ОРВИ. Как заполнить статистические талоны для регистрации заключительных (уточнённых) диагнозов с целью учёта этих случаев заболеваний?
a. На первый случай - со знаком (+), на второй - со знаком (-)
b. На первый случай со знаком (+), на второй - не заполняется
*c. На каждый случай отдельно со знаком (+)
d. На каждый случай отдельно со знаком (-)
e. Не заполняется ни на один из случаев

106. Женщина 37-ми лет жалуется на боль в горле. Температура тела - 36,9°C, общее состояние удовлетворительное. Больная по поводу другой болезни длительно принимает преднизолон. Орофарингоскопия: слизистая оболочка горла несколько гиперемирована, на нёбных миндалинах и передних дужках мягкого нёба наблюдаются беловато-серые наслоения, которые легко снимаются; поверхность слизистой под ними несколько эрозирована. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия зева
b. Язвенно-плёночная ангина Плаута-Венсана
*c. Фарингомикоз
d. Туберкулёз глотки
e. Лакунарная ангина

107. Когда с наибольшей точностью можно установить срок беременности по величине матки?
a. Между 31 и 40 неделями
b. После 40 недель
*c. До 12 недель
d. Между 21 и 30 неделями
e. Между 12 и 20 неделями

108. У больного жалобы на никтурию, постоянную ноющую боль в промежности и надлобковой области, вялую струю мочи, учащённое, затруднённое и болезненное мочеиспускание. Болеет в течение нескольких месяцев, когда постепенно начало затрудняться мочеиспускание, появилась боль в промежности. При ректальном исследовании - простата увеличена в размерах (больше за счёт правой доли), плотная, асимметричная, центральная борозда сглажена, правая доля каменистой плотности, безболезненная, бугристая. О каком заболевании следует думать?
a. Туберкулёз простаты
b. Склероз простаты
c. Мочекаменная болезнь, камень правой доли простаты
d. Хронический конгестивный простатит
*e. Рак простаты

109. У женщины при посещении врача 10 июля 1997 года тест на беременность положительный. У неё регулярный 28-ми дневный цикл. Последняя менструация была с 1 по 4 мая 1997 года. Какой предполагаемый срок родов?
a. 1 февраля 1998 года
b. 15 февраля 1998 года
c. 28 февраля 1998 года
d. 22 февраля 1998 года
*e. 8 февраля 1998 года

110. На диспансерном учёте у участкового терапевта состоят реконвалесценты после инфекционных заболеваний, часто и длительно болеющие, лица с хронической патологией. Кто, из перечисленных больных, должен быть отнесён к III группе здоровья?
a. Все категории больных, приведенные в условии
b. Реконвалесценты после инфекционных заболеваний и лица с хронической патологией
c. Часто и длительно болеющие
d. Хроническая патология и ЧДБ
*e. Лица, страдающие хроническими заболеваниями

111. Больная 65-ти лет упала и ушибла правую сторону тела, самостоятельно дошла до кровати. Лежит на спине, правая нижняя конечность ротирована кнаружи, явного укорочения нет, при посторонней помощи может сесть в кровати. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ушиб правого тазобедренного сустава
b. Перелом диафиза бедренной кости
c. Перелом костей таза
*d. Перелом проксимального отдела бедренной кости
e. Ушиб таза и грудной клетки

112. Больная 64-х лет жалуется на общую слабость, шум в голове, осиплость голоса. Объективно: кожа бледная с желтушным оттенком, язык красный со сглаженными сосочками, асимметрия тактильной и болевой чувствительности, Ps- 120/мин, АД- 80/50 мм рт.ст., пальпируется селезёнка. В крови: Нb- 58 г/л, эр.- 1,2 * 10 12/л, лейк.- 2,8 * 10 9/л, тр.- 140 * 10 9/л, СОЭ- 17 мм/час, анизоцитоз, пойкилоцитоз - выражены (++). Какое исследование будет решающим в выяснении генеза анемии?
a. Непрямая проба Кумбса
b. Прямая проба Кумбса
c. Фиброгастроскопия
*d. Стернальная пункция
e. Эндолюмбальная пункция

113. При обследовании гигиенических условий обучения в техническом ВУЗе возникла необходимость оценить зрительный режим студентов, которые учатся с 9.00 до 15.00. Какой показатель естественного освещения будет наиболее информативным?
a. Время инсоляции комнаты
b. Наличие совмещённого (верхнебокового) освещения
*c. Коэффициент естественного освещения
d. Глубина закладывания учебной комнаты
e. Световой коэффициент

114. Больная 46-ти лет жалуется на приступообразные боли в правой поясничной области, отдающие в низ живота, тошноту. Ранее подобных болей не было. На обзорной рентгенограмме органов брюшной полости патологических теней не определяется. На ультразвуковой сонограмме, в увеличенной правой почечной лоханке, определяется гиперэхогенное образование диаметром около 1,5 см, от которого отходит "ультразвуковая дорожка". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль почки доброкачественная
*b. Камень в почке
c. Туберкулёз почки
d. Киста в почке
e. Опухоль почки злокачественная

115. Холодный период года характеризовался низкой температурой воздуха, постоянной облачностью, снегопадами. В связи с этим пребывание детей дошкольного учреждения на открытом воздухе было ограничено. При медицинском осмотре дети жаловались на сонливость, вялость, плохой аппетит, наблюдалась низкая активность на занятиях по физическому воспитанию. При лабораторном исследовании крови обнаружено нарушение фосфорно-кальциевого обмена. Причиной такого состояния детей может быть:
a. Нагревающий микроклимат в помещении
*b. Ультрафиолетовая недостаточность
c. Дискомфортный микроклимат в помещении
d. Охлаждающий микроклимат в помещении
e. Чрезмерные физические нагрузки

116. У больной 36-ти лет при профилактическом осмотре в зеркалах обнаружены деформация шейки матки старыми послеродовыми разрывами. При кольпоскопическом исследовании на задней губе обнаружены поля дисплазии. Что необходимо сделать для уточнения диагноза?
*a. Биопсия шейки матки
b. Диагностическое выскабливание
c. Бактериологическое исследование выделений
d. УЗИ органов малого таза
e. Цистоскопия, ирригоскопия

117. У ребёнка 9-ти месяцев, заболевшего ОРВИ, внезапно появились судороги, общий цианоз, потеря сознания. Объективно: клонико-тонические конвульсии, кожа цианотичная, пена на губах, признаки рахита. Со стороны внутренних органов патологических изменений не обнаружено. Какие препараты необходимо ввести ребёнку первоочерёдно?
*a. Противосудорожные
b. Антирахитические
c. Глюкокортикоиды
d. Седативные
e. Препараты кальция

118. У больной ревматизмом определяется диастолическое дрожание грудной стенки ("кошачье мурлыканье"), усиленный І тон на верхушке, диастолический шум с пресистолическим усилением, тон открытия створок митрального клапана, акцент ІІ тона над легочной артерией. Какой порок сердца у больной?
a. Недостаточность митрального клапана
*b. Стеноз левого атриовентрикулярного отверстия
c. Стеноз легочной артерии
d. Недостаточность клапанов аорты
e. Открытый артериальный проток

119. Мужчине 75-ти лет с диагнозом - ИБС: диффузный кардиосклероз , мерцательная аритмия, СН 2 Б стадии, хронический пиелонефрит, назначен дигоксин. Первые 6 дней доза дигоксина равнялась 0,25 мг дважды в день, благодаря чему уменьшились одышка, отёки, цианоз. Однако на 7-е сутки у больного появились тошнота, брадикардия. Какая наиболее вероятная причина интоксикации дигоксином?
a. Превышение суточной насыщающей дозы
*b. Нарушение элиминации препарата почками
c. Нарушение метаболизма дигоксина в печени
d. В комплексе лечения отсутствует унитиол
e. Слишком долгий приём насыщающей дозы

120. У ребёнка 2-х месяцев, рождённого с массой тела 5100 г, определяются желтуха, хриплый крик, пупочная грыжа, отставание в физическом развитии. Печень +2 см, селезёнка не увеличена. Кал и моча обычного цвета. В анамнезе - задержка отпадения пупочного остатка. В крови: Hb- 120 г/л, эр.- 4,5×1012/л, СОЭ- 3 мм/час. Билирубин сыворотки общий - 28 мкмоль/л, непрямой - 20 мкмоль/л, прямой - 8 мкмоль/л. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Цитомегаловирусная инфекция
b. Гемолитическая анемия
c. Конъюгационная желтуха
d. Врождённый гепатит
*e. Врождённый гипотиреоз

121. Ребёнок 1,5 лет заболел остро, температура тела - 38,5°C, головная боль, слабость. На пятый день болезни температура снизилась. Утром в правой ноге возникли боль в мышцах, отсутствие движений и сухожильных рефлексов; чувствительность сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Полиартропатия
b. Остеомиелит
c. Артрит тазобедренного сустава
*d. Полиомиелит
e. Вирусный энцефалит

122. У больного 35-ти лет, который страдает хроническим гломерулонефритом и последние 3 года находится на гемодиализе, появились перебои в работе сердца, гипотензия, нарастающая слабость, одышка. На ЭКГ: брадикардия, атриовентрикулярная блокада І ст., высокие заострённые зубцы Т. Накануне - грубое нарушение питьевого и диетического режимов. Какая наиболее вероятная причина указанных изменений?
*a. Гиперкалиемия
b. Гипернатриемия
c. Гипокальциемия
d. Гипергидратация
e. Гипокалиемия

123. У мужчины 30-ти лет на коже туловища появилась многочисленная сыпь, состоящая из мелких парных элементов, разбросанных по коже неупорядоченно и преимущественно фокусно, сопровождающаяся зудом. Сыпь возникла через несколько дней после посещения им спортивно-оздоровительного центра и сауны. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Нейродермит
*b. Чесотка
c. Экзема
d. Контактный дерматит
e. Аллергический дерматит

124. На приём к гинекологу обратилась женщина 62-х лет с жалобами на зуд вульвы. Страдает хроническим панкреатитом 8 лет. Повышенного питания, масса тела 102 кг, рост 158 см. Пальпируются паховые лимфоузлы до 0,8 см. На коже промежности следы расчёсов. Сахар крови - 7,8 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сахарный диабет
b. Аллергический дерматит
c. Лимфогранулематоз
d. Вульвит
e. Ожирение алиментарного генеза

125. Больной 26-ти лет 2 дня назад, в результате автомобильной аварии, получил травму грудной клетки. Жалобы на боль в поражённой области, сильную одышку, тахикардию, общую слабость. Над лёгкими с правой стороны, ниже VІ ребра, притупление перкуторного звука, резко ослабленное дыхание. При пункции плевральной полости получена геморрагическая жидкость. О каком посттравматическом осложнении идёт речь?
a. Посттравматический хилоторакс
b. Правосторонний гидроторакс
*c. Правосторонний гемоторакс
d. Экссудативный плеврит
e. Закрытый пневмоторакс

126. У больного 64-х лет 2 часа назад появились сжимающая боль за грудиной с иррадиацией в левое плечо, выраженная слабость. Объективно: кожа бледная, холодный пот. Ps- 108/мин., АД- 70/50 мм рт.ст. Тоны сердца глухие. Дыхание везикулярное. Живот мягкий, безболезненный. Варикозное расширение вен на левой голени. На ЭКГ: ритм синусовый, ЧСС- 100/мин., резкий подъём сегмента ST над изолинией в отведениях ІІ, ІІІ, aVF. Какая патология возникла у больного?
a. Расслаивающая аневризма аорты
b. Сердечная астма
c. Тромбоэмболия легочной артерии
*d. Кардиогенный шок
e. Тампонада сердца

127. К гинекологу обратилась женщина 54-х лет с жалобами на кровянистые выделения из влагалища в течение 1 месяца. Последняя менструация 5 лет назад. При гинекологическом осмотре патологии не обнаружено. Ваши действия:
*a. Фракционное диагностическое выскабливание стенок полости матки
b. УЗИ
c. Назначить симптоматическую терапию
d. Взять мазок для цитологического исследования
e. Кольпоскопия

128. Больная 46-ти лет жалуется на внезапно возникающие приступы сердцебиения, которые сопровождаются пульсацией в области головы и шеи, страхом, тошнотой. Приступы продолжаются 15-20 минут, проходят после задержки дыхания с напряжением. Какое нарушение сердечной деятельности возникает у больной?
a. Приступ трепетания предсердий
b. Приступ мерцательной аритмии
c. Приступ желудочковой пароксизмальной тахикардии
d. Приступ экстрасистолической аритмии
*e. Приступ наджелудочковой пароксизмальной тахикардии

129. У больной варикозное расширение вен нижней конечности осложнилось острым тромбофлебитом. Инфильтрат увеличился в объёме, стал резко болезненным, кожа гиперемированная. Температура гектического характера. В больнице по месту жительства лечилась по обычной схеме. За 2 суток до госпитализации образовался второй инфильтрат под пупартовой связкой, появился озноб. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Посттромбофлебитический синдром
*b. Восходящий тромбофлебит поверхностных вен
c. Рожистое воспаление
d. Болезнь Бюргера
e. Острый тромбоз глубоких вен

130. Больной 58-ми лет жалуется на слабость, отёки ног, одышку, анорексию. В течение многих лет болеет хроническим бронхитом. Последние 5 лет отмечает усиление выделения мокроты, часто гнойного характера. Объективно: ЧСС- 80/мин, АД- 120/80 мм рт.ст., распространённые отёки, кожа бледная, тургор снижен. В моче: значительная протеинурия, цилиндрурия. Укажите наиболее вероятный патологический процесс в почках:
*a. Амилоидоз почек
b. Хронический пиелонефрит
c. Интерстициальный нефрит
d. Острый гломерулонефрит
e. Хронический гломерулонефрит

131. Больная 54-х лет болеет остеомиелитом бедренной кости более 20-ти лет. За последний месяц появились и постепенно стали нарастать отёки нижних конечностей. В моче: протеинурия - 6,6 г/л. В крови: диспротеинемия в виде гипоальбуминемии, повышение alpha_2- и gamma-глобулинов, СОЭ- 50 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Системная красная волчанка
b. Миеломная болезнь
*c. Вторичный амилоидоз почек
d. Хронический гломерулонефрит
e. Острый гломерулонефрит

132. Больная 32-х лет в течение 14-ти лет страдает системной склеродермией. Неоднократно лечилась в стационарах. Жалуется на периодическую тупую боль в области сердца, сердцебиение, одышку, головную боль, отёки век, похудание, боль и деформацию суставов конечностей. Поражение какого органа ухудшает прогноз заболевания?
a. Сердце
*b. Почки
c. Лёгкие
d. Желудочно-кишечный тракт
e. Кожа и суставы

133. Больной 35-ти лет поступил в стационар с жалобами на боль в левом грудино-ключичном и коленном суставах, пояснице. Заболел остро, с повышением температуры тела до 38°C. Объективно: левый грудино-ключичный и коленный суставы отёчные, болезненные при пальпации. В крови: лейк.- 9,5×109/л, СОЭ- 40 мм/час, СРБ- 1,5 мм, фибриноген - 4,8 г/л, мочевая кислота - 0,28 ммоль/л. В соскобе из уретры - хламидии. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Болезнь Бехтерева
b. Подагра
c. Ревматический артрит
*d. Синдром Рейтера
e. Ревматоидный артрит

134. Больной 37-ми лет жалуется на поражение ногтевых пластинок в течение 2-х лет. Объективно: ногтевые пластинки утолщённые, тусклые, с явлениями подногтевого гиперкератоза; по свободному краю ногти обломаны. На подошвах и правой ладони - гиперкератоз, в складках кожи - муковидное шелушение. Другие участки кожи без сыпи. Какие дополнительные методы исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
b. Биопсия кожи
c. Анализ крови на сахар
*d. Микроскопическое и бактериологическое исследования чешуек
e. Серологическое исследование крови

135. Мужчина 47-ми лет страдает раком лёгких в терминальной стадии. Рассказывает, что в течение последних 2-3-х недель заметил изменения в своём психическом состоянии: видит вечером покойную мать, которая зовёт к себе, ощущает запах гнилой земли, гнилой листвы, видит незнакомых людей, несущих гроб. При этом ощущает страх. Какие симптомы психических расстройств у больного?
*a. Истинные галлюцинации
b. Депрессивные расстройства
c. Психосенсорные расстройства
d. Бредовые идеи
e. Иллюзорные расстройства

136. Больная 43-х лет жалуется на периодические приступы боли в области правой половины лица. Во время приступа наблюдается спазм мимической мускулатуры правой половины лица, кожные покровы на этой стороне лица краснеют. В крови - без патологии. Была диагностирована невралгия тройничного нерва справа. Какой препарат наиболее целесообразно назначить?
*a. Финлепсин
b. Преднизолон
c. Актовегин
d. Анальгин
e. Индометацин

137. Недостаточно очищенные отходы промышленного производства сбрасываются в речку, вода из которой используется для хозяйственно-питьевого водоснабжения. Это обусловливает гибель некоторых микроорганизмов, нарушение процессов самоочищения воды и ухудшения её качества, что может иметь отрицательное влияние на состояние здоровья людей. Как называется такое действие факторов окружающей среды?
a. Комплексное
b. Прямое
*c. Непрямое
d. Сочетанное
e. Комбинированное

138. Каретой скорой помощи доставлен больной после падения с высоты, с клиническими признаками множественных переломов обеих нижних конечностей. Объективно: состояние больного тяжёлое, сознание сохранено, но психически заторможен, кожа бледно-серого цвета, на лбу холодный пот. Дыхание поверхностное, до 30/мин, АД- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/мин, слабого наполнения. Какое осложнение имеет место у пострадавшего?
a. Травматический шок 1 ст
b. Травматический шок 4 ст
c. Обморок
d. Травматический шок 3 ст
*e. Травматический шок 2 ст

139. У ребёнка 14-ти лет, страдающего вегето-сосудистой дистонией пубертатного периода, развился симпатоадреналовый криз. Какой из препаратов показан для купирования криза?
*a. Обзидан
b. Коргликон
c. Но-шпа
d. Эуфиллин
e. Амизил

140. У больной 56-ти лет, во время холецистэктомии, началось массивное кровотечение. Решено перелить кровь. У больной группа крови AB(ІV) Rh-. На станции переливания крови такой группы нет. Доноры какой группы могут быть вызваны для сдачи крови?
a. Доноры-родственники
*b. Доноры редкостных групп крови
c. Экстренные доноры
d. Доноры резерва
e. Активной группы

141. Ребёнок 2-х месяцев, родившийся в срок с массой тела 3500 г, находился на смешанном вскармливании. Фактическая масса тела - 4900 г. Дайте оценку массы тела ребёнка:
*a. Соответствует возрасту
b. Гипотрофия II степени
c. Гипотрофия I степени
d. На 150 г меньше должного
e. Паратрофия I степени

142. Среди причин смерти населения на участке у врача общей практики, в последнем году, первое место занимают сердечно-сосудистые заболевания (60%), второе - новообразования (18%), затем - травмы (8,3%) и другие. Какие диаграммы наиболее информативно иллюстрируют структуру изучаемых явлений?
a. Радиальная
b. Линейная
c. Картограмма
d. Столбчатая
*e. Секторная

143. Больная 18-ти лет поступила в гинекологическое отделение с жалобами на ноющую боль внизу живота. Последняя менструация 2 месяца назад. При бимануальном исследовании шейка матки длиной до 2 см, цианотическая, внешний зев закрыт. Тело матки шарообразной формы, мягковатой консистенции, увеличено соответственно 7-8 неделям беременности. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Фибромиома тела матки
*b. Угрожающий аборт
c. Начавшийся аборт
d. Неполный аборт
e. Аборт в ходу

144. На рентгенограмме органов грудной клетки с правой стороны, на уровне 4-го ребра, отмечается интенсивная негомогенная с нечёткими контурами тень больших размеров. В центре указанной тени отмечается горизонтальный уровень и просветление легочной ткани над ним. Какому заболеванию отвечает данная рентгенологическая картина?
a. Буллёзная болезнь
b. Правосторонний пневмоторакс
c. Туберкулома правого лёгкого
*d. Абсцесс правого лёгкого
e. Периферический рак

145. На 15-е сутки после мелкой травмы правой стопы больной ощутил недомогание, утомляемость, раздражительность, головную боль, повышение температуры тела, ощущение сжимания, напряжения и подёргивания мышц правой голени. О каком заболевании можно думать?
a. Острый тромбофлебит
b. Тромбоэмболия подколенной артерии
*c. Столбняк
d. Рожистое воспаление
e. Анаэробная газовая гангрена

146. У больного на фоне цирроза печени после употребления алкоголя появились головная боль, рвота, отвращение к еде, бессонница, желтуха, "печёночный" запах изо рта, вздутие живота. О каком осложнении цирроза печени можно думать?
*a. Печёночно-клеточная недостаточность
b. Тромбоз мезентериальных сосудов
c. Кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода
d. Портальная гипертензия
e. Острая язва желудка

147. Мужчина 25-ти лет, который 4 года болеет рассеянным склерозом, жалуется на усиление шаткости, слабость нижних конечностей, задержку мочи. Объективно: тетрапарез. Мозжечковая атаксия. Нарушение функции тазовых органов. Какая наиболее целесообразная терапия в данном случае?
*a. Глюкокортикоиды
b. Витамины
c. Десенсибилизирующие
d. Ноотропы
e. Антибиотики

148. Женщина 23-х лет, страдающая инсулинозависимым сахарным диабетом, доставлена в отделение неотложной терапии со спутанным сознанием, неадекватным беспокойным поведением, потливостью, повышенным слюнотечением, тахикардией. Какое исследование, в первую очередь, необходимо провести?
a. Электролиты плазмы
b. Общий анализ крови
*c. Анализ крови на сахар
d. Газовый состав артериальной крови
e. Мочевина и креатинин крови

149. Больной 39-ти лет жалуется на одышку при физической нагрузке, отёки на голенях, сердцебиение, перебои в работе сердца. Объективно: ЧСС- 150/мин, мерцательная аритмия. Границы сердца расширены в обе стороны. Тоны сердца приглушены. Печень на 6 см ниже края рёберной дуги. ЭхоКГ- дилатация камер сердца (КД
a. Тиреотоксическая кардиомиопатия
b. Рестриктивная кардиомиопатия
c. Экссудативный плеврит
*d. Дилатационная кардиомиопатия
e. Гипертрофическая кардиомиопатия

150. У женщины 30-ти лет во время вторых родов родился ребёнок с анемично-желтушной формой гемолитической болезни. Группа крови у женщины A(ІІ) Rh-, группы крови у новорожденного B(ІІІ) Rh+, у отца новорожденного также B(ІІІ) Rh+. Какая наиболее вероятная причина иммуноконфликта?
a. Конфликт по антигену В
b. Конфликт по антигену А
*c. Резус-конфликт
d. Конфликт по антигену АВ
e. Конфликт по АВ0

151. После ручной репозиции и наложения гипсовой лонгеты, у больного с переломами костей предплечья возник отёк кисти и пальцев, боль, нарушение чувствительности. Какой должна быть тактика врача?
a. Снять гипсовую повязку
*b. Разрезать бинт, которым фиксирована лонгета
c. Это закономерное явление, отёк самостоятельно уменьшится через сутки
d. Назначить аналгетики и мочегонные
e. Повторить репозицию

152. Больная 29-ти лет обратилась к гинекологу с жалобами на раздражительность, плаксивость, головную боль, тошноту, иногда - рвоту, боль в области сердца, приступы тахикардии, снижение памяти, метеоризм. Эти жалобы возникают за 6 дней до менструации и исчезают накануне или в первые её два дня. Вагинально: матка и придатки без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Апоплексия яичников
b. Генитальный эндометриоз
c. Невроз
d. Альгодисменорея
*e. Предменструальный синдром

153. Девочка 14-ти лет на уроке математики получила неудовлетворительную оценку и выговор учителя, из-за чего долго плакала. После урока внезапно потеряла сознание и упала. Объективно: кожа бледно-розового цвета, Ps- 100/мин, удовлетворительных свойств, АД- 110/70 мм рт.ст. Веки плотно сомкнуты. Видимых повреждений не отмечено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Истерический обморок
b. Симпатикотонический коллапс
c. Ваготонический обморок
d. Синдром удлинённого интервала Q-Т
e. Эпилепсия

154. Больной 39-ти лет с клиническими проявлениями язвенной болезни в сочетании с тяжёлой диареей. В анамнезе - три язвы 12-ти перстной кишки, которые часто рецидивируют. Одна из язв локализуется близко к тонкой кишке. Гастрин сыворотки крови 200 пг/мл. Какое исследование будет наиболее информативным в данном случае?
*a. Тест с инъекцией секретина
b. Колоноскопия
c. КТ живота
d. Рентгенография ОБП
e. Эндоскопическая ретроградная холангиография

155. Женщине 50-ти лет, страдающей хроническим пиелонефритом, в период обострения была назначена комбинация антибактериальных средств - гентамицин (80 мг 3 раза в сутки) и бисептол (960 мг 2 раза в сутки). К каким последствиям может привести назначение такой комбинации антибиотиков?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Острая надпочечниковая недостаточность
c. Комбинация антибиотиков оптимальная и совершенно безопасная
d. Гломерулосклероз
e. Хроническая почечная недостаточность

156. Больная 60-ти лет жалуется на слабость, головокружение, тяжесть в верхней части живота, парестезии пальцев рук и ног. Объективно: желтушность кожи, язык малинового цвета, гладкий. Гепатомегалия. В крови: Hb- 90 г/л, эр.- 2,3×1012/л, ретикулоциты - 0,2%; ЦП- 1,2, макроцитоз; тельца Жолли, кольца Кебота. Какой препарат для лечения наиболее целесообразен?
a. Преднизолон
b. Дисферол
*c. Витамин B12
d. Ферроплекс
e. Эритроцитарная масса

157. После длительного периода субфебрилитета больной заметил усиление одышки, боли в правом подреберье, отёки ног. Объективно: шейные вены набухшие. Ps- 120/мин, порой на вдохе исчезает. Тоны сердца резко ослаблены. На ЭКГ: снижение вольтажа зубцов желудочкового комплекса. Месяц назад отмечался подъём сегмента ST V1-V4. Тень сердца расширена, округлая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метаболическая постинфекционная миокардиопатия
b. Постинфарктный кардиосклероз
c. Мелкоочаговый инфаркт миокарда
*d. Экссудативный перикардит
e. Первичный ревмокардит

158. У ребёнка 3-х лет, доставленного в больницу, отмечается сопорозное состояние, резкое снижение тонуса мышц, угнетение сухожильных и периостальных рефлексов; обнаружен миоз, снижение реакции зрачков на свет. Корнеальные рефлексы сохранены. Пульс частый, ослабленный. АД- 80/50 мм рт.ст. Родители подозревают, что ребёнок проглотил таблетированные лекарства. Отравлению какими таблетированными препаратами отвечает такая клиническая картина?
a. Барбитураты
b. Гипотензивные препараты
*c. Транквилизаторы
d. beta_2-адреномиметики
e. Атропиноподобные препараты

159. Ребёнок болеет 5-й день. Беспокоит повышенная до 39-40°C температура тела, приступообразный, частый, глубокий малопродуктивный кашель, светобоязнь, заложенность носа. Объективно: одутловатость лица; слизистая оболочка рыхлая, геморрагическая энантема на мягком нёбе, остатки пятен Филатова-Коплика. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Скарлатина
b. Аденовирусная инфекция
c. Краснуха
*d. Корь
e. Грипп

160. Больная 58-ми лет, бухгалтер, 2 года болеет остеопорозом коленных суставов. 2 недели лечилась в стационаре. Выписана в удовлетворительном состоянии с жалобами на незначительный болевой синдром после длительной статической нагрузки. Локальные гипертермия и экссудативные явления в области суставов отсутствуют. Какая наиболее целесообразная дальнейшая тактика ведения больной?
a. Повторное стационарное лечение
b. Провести артроскопию
c. Консультация у ортопеда
d. Направить на ВТЭК
*e. Лечение в условиях санатория

161. У мужчины 75-ти лет приблизительно через 30 минут после еды возникает острая боль в околопупочной области, которая сопровождается рвотой и ощущением вздутия живота. За последние несколько месяцев он похудел на 10 кг, потому что не ест во избежание боли. Между болевыми приступами изменений при осмотре живота нет. Над правой бедренной артерией прослушивается шум, периферическая пульсация на нижних конечностях ослаблена. Рентгенологическое исследование желудка и колоноскопия изменений не обнаружили. Что является ведущим в патогенезе указанных изменений?
*a. Ишемия
b. Психогенные изменения
c. Неопластический процесс
d. Преходящая обструкция
e. Воспаление

162. Установлено, что на 100 родов у женщин, имеющих факторы риска, было 30 преждевременных, а у женщин, которые не имеют факторов риска, - 5 преждевременных. Какой метод статистической обработки данных оптимально использовать врачу, чтобы оценить достоверность различий в сравниваемых группах?
a. Метод стандартизации
b. Расчёт относительных величин
*c. Расчёт критерия Стьюдента
d. Корреляционный анализ
e. Расчёт средних величин

163. Больная жалуется на сильную головную боль в области лба, гнойный насморк, заложенность носа, снижение обоняния. Болеет неделю после перенесенной ОРВИ. Объективно: общее состояние удовлетворительное, кожа чистая, t°- 37,5°C. Пальпация точек выхода первой ветви тройничного нерва болезненная, дыхание через нос умеренно затруднено, после закапывания в нос 0,1% р-ра нафтизина отсмаркивает много слизи и гноя, после чего дыхание улучшается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ОРВИ, осложнённая невралгией тройничного нерва
*b. Острый гнойный синуит
c. Острая вирусная инфекция
d. Хронический ринит в стадии обострения
e. Хронический гнойный синуит в стадии обострения

164. У женщины 30-ти лет повторные роды, продолжающиеся 14 часов. Сердцебиение плода приглушенное, аритмичное, 100/мин. Вагинальное исследование: раскрытие шейки матки полное, головка плода в полости выхода из малого таза. Сагиттальный шов в прямом размере, малое темечко возле лона. Какая дальнейшая тактика проведения родов?
a. Кесарево сечение
b. Стимуляция родовой деятельности окситоцином
*c. Использование выходных акушерских щипцов
d. Использование полостных акушерских щипцов
e. Кожно-головные щипцы по Иванову

165. В промышленном районе одного из индустриальных городов у детей дошкольного возраста участились случаи заболеваний хроническим и астматическим бронхитом, бронхиальной астмой. Какой из постоянных загрязнителей воздуха мог стать их причиной?
*a. Диоксид серы
b. Оксид углерода
c. Свинец
d. Оксиды азота
e. Продукты фотохимических реакций

166. В хирургический стационар поступил парень 19-ти лет, получивший закрытую травму живота. Во время операции обнаружены многочисленные разрывы селезёнки и тонкой кишки. Артериальное давление прогрессивно снижается. Возникла необходимость в гемотрансфузии. Кто может выполнить определение группы крови и резус-принадлежности у потерпевшего?
a. Врач-травматолог
b. Хирург
c. Врач-анестезиолог
d. Врач-лаборант
*e. Врач любой специальности

167. У мальчика 10-ти лет установлен диагноз сахарного диабета. При осмотре отмечается запах ацетона изо рта. В крови: сахар - 20,5 ммоль/л. В моче: сахар - 20 г/л, ацетон - (+++). Чем можно объяснить появление ацетона в выдыхаемом воздухе и моче?
a. Нарушение кислотно-щелочного баланса
*b. Усиленный распад кетогенных аминокислот и липидов
c. Ослабление процессов гликолиза
d. Нарушением водно-электролитного баланса
e. Нарушение процессов фосфорилирования глюкозы

168. Больная 60-ти лет жалуется на боль в межфаланговых суставах кистей, усиливающуюся при работе. Объективно: дистальные и проксимальные суставы II-IV пальцев дефигурированы, с узлами Гебердена, Бушара, болезненные, с ограниченной подвижностью. Рентгенограмма суставов: суставные щели сужены, краевые остеофиты, субхондральный склероз. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Деформирующий остеоартроз, узловая форма
b. Болезнь Рейтера
c. Ревматический артрит
d. Болезнь Бехтерева
e. Псориатический артрит

169. Больной 20-ти лет прошёл курс полихимиотерапи по схеме ВАМП по поводу острого лимфобластного лейкоза. Какая морфологическая картина костного мозга может свидетельствовать о наступлении ремиссии?
*a. Содержание бластных клеток до 5%
b. Отсутствие бластных клеток
c. Содержание бластных клеток до 1%
d. Содержание бластных клеток до 10%
e. Содержание бластных клеток до 15%

170. У больной 27-ми лет, через 10 часов после употребления консервированных грибов, появились диплопия, двусторонний птоз, нарушение глотания, поверхностное дыхание частотой 40/мин, мышечная слабость, парез кишок. Какое медицинское мероприятие необходимо провести в первую очередь?
a. Промывание желудка и кишок
b. Внутривенная дезинтоксикационная терапия
c. Введение противоботулинической сыворотки
d. Введение глюкокортикостероидов
*e. Интубация трахеи для проведения искусственного дыхания

171. Женщина 50-ти лет в течение 2-х лет отмечает тупую, периодически острую боль в правом подреберье, связанную с приёмом жирной пищи, горечь во рту по утрам, запоры, метеоризм. Объективно: повышенного питания, t°- 36,9°C, язык обложен у корня, живот умеренно вздут, болезненный в точке проекции жёлчного пузыря. Какое исследование наиболее целесообразно провести для установления диагноза?
a. Холецистография
b. Дуоденальное зондирование
c. Сканирование печени
*d. УЗИ
e. Дуоденоскопия

172. У женщины 42-х лет обнаружены изменения в молочной железе. Какие симптомы наиболее часто предшествуют малигнизации?
a. Чистые выделения из соска
*b. Уплотнение кожи с втянутым соском
c. Кровянистые выделения из соска
d. Безболезненное подвижное уплотнение
e. Болезненное подвижное уплотнение

173. Больной 29-ти лет жалуется на гнойные выделения из уретры, рези при мочеиспускании. Эти симптомы появились через 5 дней после случайной половой связи. В мазке из отделяемого уретры, окрашенном по Грамму, обнаружены парные кокки красно-фиолетового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бактериальный уретрит
b. Дрожжевой уретрит
c. Хламидийный уретрит
*d. Гонорейный уретрит
e. Трихомонадный уретрит

174. Впервые беременная обратилась в женскую консультацию 22.03.03. с жалобами на боль внизу живота. Из анамнеза - последняя менструация была 4.01.03. При бимануальном исследовании: шейка матки сохранена, внешний зев закрыт, матка увеличена до 9 недель беременности, подвижная, безболезненная. Какое осложнение следует заподозрить?
a. Начавшийся в 9 недель беременности аборт
*b. Угроза выкидыша в 9 недель беременности
c. Миома матки
d. Пузырный занос
e. Замершая беременность

175. На обзорной рентгенограмме лёгких определяется интенсивное однородное затемнение, отвечающее положению нижней доли левого лёгкого. На боковой рентгенограмме особенно чётко видно, что повреждена вся доля, причём она уменьшена, а её передний контур резкий и выпрямленный. Сердце несколько смещено влево и назад. Каким заболеванием обусловлена указанная рентгенологическая картина?
*a. Ателектаз нижней доли левого лёгкого
b. Эхинококк левого лёгкого
c. Крупозная пневмония
d. Периферический рак левого лёгкого
e. Левосторонний экссудативный плеврит

176. В кардиологическое отделение госпитализирована больная с жалобами на ноющие боли в предсердечной области, умеренную одышку, отёки ног, зябкость. На ЭКГ: отрицательные зубцы T V_2-V_6 (до 3-4 мм). Объективно: кожа сухая, голос хриплый, лицо одутловатое, с желтушным оттенком, тоны сердца глухие, Ps- 60 уд/мин, АД- 160/90 мм. рт.ст., нижние конечности отёчные, при надавливании на кожу голеней ямка образуется с трудом. В крови: Нb- 76 г/л, СОЭ- 17 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. B12-дефицитная анемия
b. Хронический гломерулонефрит, ХПН
c. Гипертоническая болезнь II ст., СН II ст
d. ИБС: мелкоочаговый инфаркт миокарда, СН II ст
*e. Гипотиреоз, миокардиодистрофия

177. Больная 22-х лет жалуется на ноющие боли в правой подвздошной области в течение недели, утреннюю тошноту, изменение вкуса. Задержка менструации 3 недели. Объективно: АД- 110/70 мм рт.ст., Рs- 78/мин, t°- 37,0°C. Бимануально: матка несколько увеличена, мягкая, подвижная, безболезненная. Пальпация придатков: справа болезненное образование 3х4 см, плотно-эластической консистенции, умеренно подвижное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Киста правого яичника
c. Маточная беременность
*d. Прогрессирующая трубная беременность
e. Прерванная трубная беременность

178. Больная 46-ти лет обратилась в ЖК с жалобами на умеренные кровянистые выделения из влагалища, которые появились после задержки очередной менструации на 1,5 месяца. При влагалищном исследовании шейка матки чистая, матка не увеличена, подвижная, безболезненная, придатки не изменены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Дисфункциональное маточное кровотечение
b. Аденомиоз
c. Рак тела матки
d. Подслизистая миома матки
e. Внематочная беременность

179. Больной жалуется на ощущение тяжести за грудиной и периодическое ощущение остановки еды, дисфагию. Во время рентгенологического обследования бариевый контраст обнаруживает мешкообразное выпячивание правой передней стенки пищевода с ровными контурами и чётко очерченной шейкой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак пищевода
*b. Дивертикул пищевода
c. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
d. Полип пищевода
e. Варикозное расширение вен пищевода

180. Больной 34-х лет в течение 7-ми лет страдает туберкулёзом лёгких; жалуется на мышечную слабость, похудание, поносы, учащённое мочеиспускание. Объективно: гиперпигментация кожи, дёсен, внутренних поверхностей щёк. АД- 90/58 мм рт.ст. В крови: эр.- 3,1×1012/л, Hb- 95 г/л, ЦП- 0,92; лейк.- 9,4×109/л, э.- 7, с.- 45, п.- 1, л.- 40, м.- 7, Na+- 115 ммоль/л, К+- 7,3 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первичный гиперальдостеронизм
b. Феохромоцитома
c. Несахарный диабет
*d. Первичная недостаточность коры надпочечников
e. Врождённая гиперплазия коры надпочечников

181. Беременная 25-ти лет в сроке 40 недель беременности. Размеры таза 26-26-31-18 см. ОЖ- 100 см. ВДМ- 42 см. Положение плода продольное, головка прижата к входу в малый таз. Сердцебиение плода приглушённое - 160/мин. Схватки, начавшиеся 6 часов назад, болезненные, обильные. Отошли околоплодные воды. Контракционное кольцо находится на уровне пупка и расположено косо. Какое осложнение возникло в родах?
*a. Угроза разрыва матки
b. Эмболия околоплодными водами
c. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
d. Полный разрыв матки
e. Конец І периода родов

182. У беременной 23-х лет наблюдаются повышение температуры тела, горечь во рту, боль в правом подреберье, положительные симптомы Мерфи и Кера. Какой из диагностических методов является наиболее целесообразным в данном случае?
*a. Ультразвуковое сканирование
b. Ретроградная панкреатохолангиография
c. Пероральная холецистография
d. Внутривенная холецистография
e. Термография

183. Мужчина 45-ти лет жалуется на интенсивную боль в эпигастрии через 1,5-2 часа после приёма пищи. В течение 11-ти лет страдает язвенной болезнью. Объективно: t°- 36,5°C, ЧДД- 16/мин, Ps- 70/мин, АД- 120/80 мм рт.ст. Пальпаторно: локальная болезненность в правой эпигастральной области. Какие показатели внутрижелудочной рН-метрии в области тела желудка наиболее характерны для заболевания данного пациента?
*a. рН =1,0 - 2,0
b. рН =4,0 - 5,0
c. рН =3,0 - 4,0
d. рН =5,0 - 6,0
e. рН =6,0 - 7,0

184. Мужчина 30-ти лет по характеру всегда был замкнут. У психиатров никогда не лечился. Жалуется на головную боль, ощущение, "словно под кожей что-то лопается, двигается, закипает". Объективно: патологии не обнаружено. Какой наиболее вероятный психопатологический синдром в данном случае?
*a. Сенестопатия
b. Парестезия
c. Галлюцинация
d. Гиперестезия
e. Дисморфопсия

185. В стационар поступил больной 33-х лет с остановленным повторным язвенным кровотечением. При осмотре истощён, бледен. В крови: Нb- 77 г/л, Нt- 0,25. В связи с наличием анемии дважды была попытка переливания одногруппной А(ІІ)Rh+ крови. Оба раза переливание было прекращено в связи с развитием анафилактической реакции. Переливание какой трансфузионной среды желательно в данном случае?
*a. Отмытые эритроциты
b. Эритроцитарная взвесь
c. Свежецитратная кровь
d. Эритроцитарная масса, бедная лейкоцитами и тромбоцитами
e. Эритроцитарная масса (нативная)

186. Больной 70-ти лет жалуется на слабость, головокружение, кратковременные периоды потери сознания, боль в области сердца. Объективно: ЧСС- 40/мин, тоны ритмичны, І-й тон глухой, периодически значительно усилен. АД- 180/90 мм рт.ст. Какая наиболее вероятная причина гемодинамических нарушений?
a. Синусовая брадикардия
b. Брадисистолическая форма мерцательной аритмии
c. Полная блокада левой ножки пучка Гиса
d. АВ блокада І степени
*e. АВ блокада ІІІ степени

187. Для населения, которое проживает на радиационно загрязнённой территории, с целью выведения из организма радионуклидов, рекомендуется включить в рацион питания пектины. Какие из приведенных продуктов являются основным источником пектинов?
a. Молоко
b. Хлеб
c. Макароны
d. Мясо
*e. Овощи и фрукты

188. У больной 60-ти лет, на 4-е сутки после инъекции, в левой ягодице появились боль и уплотнение тканей. Объективно: в верхне-наружном квадранте левой ягодицы кожа красного цвета, горячая на ощупь, при пальпации определяется инфильтрат 6х6 см, болезненный, в центре размягчение. Температура тела - 37,9°C. Что следует сделать для определения наличия абсцесса?
a. Общий анализ крови
b. Ультразвуковое исследование
c. Рентгенография
d. Биопсия
*e. Пункция

189. Заместитель главного врача по лечебной работе провёл исследование уровня заболеваемости населения, которое обслуживалось в поликлинике последние 5 лет. С помощью каких статистических величин он может вычислить уровни распространённости болезней?
a. Динамический ряд
b. Стандартизированные величины
*c. Относительные величины
d. Абсолютные величины
e. Средние величины

190. Больной 28-ми лет наркоман. Болеет в течение года, когда отметил общую слабость, повышенную потливость, похудание. Часто болел респираторными заболеваниями. За последние 2 дня была перемежающаяся лихорадка с профузной ночной потливостью, усилилась общая слабость, присоединился понос с примесями слизи и крови. При осмотре: полилимфоаденопатия, в полости рта герпетические высыпания, при пальпации живота - увеличенные печень и селезёнка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лимфолейкоз
b. Хрониосепсис
c. Рак толстого кишечника
d. Туберкулёз
*e. СПИД

191. Мальчик 4-х лет госпитализирован в стационар с жалобами на одышку, быструю утомляемость. В анамнезе частые респираторные заболевания. Перкуторно: границы сердца расширены влево и вверх. Аускультативно: усиление I тона над легочной артерией, во II-III межреберье слева от грудины выслушивается грубый систолодиастолический "машинный" шум, который проводится во все другие точки и на спину. АД- 100/20 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клапанный стеноз аорты
b. Изолированный стеноз устья легочной артерии
c. Дефект межжелудочковой перегородки
d. -
*e. Открытый артериальный проток

192. Женщине 54-х лет выполнена лапаротомия по поводу большого образования в тазу, которое оказалось односторонней опухолью яичника со значительными метастазами в сальник. Наиболее приемлемая интраоперативная тактика предполагает:
a. Удаление сальника и обоих яичников с трубами
b. Биопсия сальника
c. Биопсия яичника
*d. Удаление сальника, матки и обоих яичников с трубами
e. Удаление яичника и метастазов в сальнике

193. Больной 35-ти лет поступил в районную больницу через неделю после ДТП с клиникой свернувшегося гемоторакса. Какая целесообразная лечебная тактика в плане профилактики развития острой эмпиемы плевры у больного?
a. Лечение плевральными пункциями
*b. Хирургическое устранение свернувшегося гемоторакса
c. Комплексная консервативная терапия
d. Дренирование плевральной полости пассивным дренажём
e. Дренирование плевральной полости активным дренажём

194. Больной страдает хроническим рецидивирующим панкреатитом с выраженным нарушением внешнесекреторной функции. После употребления жирной острой пищи, алкоголя, появляется "жирный" кал. Снижение продукции какого фактора является наиболее вероятной причиной стеатореи?
a. Трипсин
b. Амилаза
*c. Липаза
d. Щелочная фосфатаза
e. Кислотность желудочного сока

195. Пострадавший в состоянии травматического шока. Объективно: АД- 70 мм рт.ст., ЧСС- 140/мин. Укажите приблизительный объём кровопотери по шоковому индексу:
a. 20%
b. 60%
c. 50%
d. 40%
*e. 30%

196. Больная 74-х лет жалуется на боль и вздутие живота, тошноту. Страдает ишемической болезнью сердца, постинфарктным и диффузным кардиосклерозом. Объективно: состояние тяжёлое, живот вздут, брюшная стенка слабо участвует в дыхании. При лапароскопии: в брюшной полости небольшое количество мутного выпота, одна из петель тонкой кишки тёмно-синюшного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая кишечная непроходимость
*b. Тромбоз мезентериальных сосудов
c. Ишемический абдоминальный синдром
d. Рожистое воспаление
e. Заворот кишечника

197. На авиационном заводе проводится обработка материалов с использованием квантовых генераторов. Установлено, что установка излучает в видимом спектре и уровни лазерного излучения на рабочих местах превышают гранично-допустимый уровень. Какие органы будут поражаться в первую очередь?
a. Печень
*b. Глаза
c. Кожа
d. Почки
e. Селезёнка

198. Ребёнок 3-х месяцев заболел остро с повышения температуры тела до 37,8°C, покашливания. На 3-й день кашель усилился, присоединилась одышка. Перкуторно: над лёгкими легочной звук, аускультативно - с обеих сторон большое количество мелкопузырчатых влажных и свистящих хрипов при выдохе. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ОРВИ, бронхит с астматическим компонентом
b. ОРВИ, бронхопневмония
*c. ОРВИ, бронхиолит
d. ОРВИ, очаговая пневмония
e. ОРВИ, бронхит

199. Женщина 45-ти лет жалуется на прогрессирующую слабость на протяжении последних 6 недель, дискомфорт и вздутие живота. В весе не теряла, но стала апатичной. Постоянно употребляет алкоголь. Объективно: живот увеличен в размерах, напряжён. Дефекация не нарушена. УЗИ органов брюшной полости - небольшое количество асцитической жидкости; печень, почки, селезёнка без изменений, в левом яичнике несколько кист, правый не визуализируется из-за образования, связанного с сальником. В моче - норма. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак сигмовидной кишки
b. Алкогольная болезнь печени
c. Лимфома тонкого кишечника
d. Болезнь Крона
*e. Карцинома яичника

200. У больного 46-ти лет диагностирована стенокардия напряжения ІІ функционального класса на фоне гипертонической болезни ІІ стадии. Артериальное давление в пределах 160/105 мм рт.ст. Какому антигипертензивному препарату следует отдать предпочтение?
a. Эналаприл
*b. Метопролол
c. Адельфан
d. Клофелин
e. Доксозазин

