1. Больной 57-ми лет внезапно потерял зрение на один глаз. При обследовании: зрение составляет 0,02 эксцентрично, на глазном дне кровоизлияния разной величины и формы (симптом "раздавленного помидора"). Диск зрительного нерва гиперемирован. В анамнезе: общая сосудистая патология. Срочно были назначены антикоагулянты прямого действия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертоническая ангионейропатия
b. Гипертоническая ангиопатия
*c. Тромбоз центральной вены сетчатки
d. Эмболия центральной артерии сетчатки
e. Диабетическая ретинопатия

2. Больной обратился к врачу с жалобами на общую слабость, лихорадку, болезненную сыпь на коже туловища. Болеет 3 дня. Объективно: на боковой поверхности туловища слева, на фоне гиперемии и отёка, отмечаются сгруппированные пузырьки с серозно-мутным и геморрагическим содержимым. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Микробная экзема
b. Дерматит простой контактный
c. Герпетиформный дерматоз Дюринга
d. Дерматит контактный аллергический
*e. Герпес опоясывающий

3. Снижение вольтажа комплекса QRS во всех отведениях может быть вызвано всеми перечисленными причинами, КРОМЕ:
a. Амилоидоз
*b. Гипертиреоз
c. Отторжение кардиотрансплантанта
d. ИБС
e. Наличие жидкости в полости перикарда

4. Женщина 23-х лет, страдающая инсулинозависимым сахарным диабетом, доставлена в отделение неотложной терапии со спутанным сознанием, неадекватным беспокойным поведением, потливостью, повышенным слюнотечением, тахикардией. Какое исследование, в первую очередь, необходимо провести?
a. Электролиты плазмы
b. Мочевина и креатинин крови
*c. Анализ крови на сахар
d. Газовый состав артериальной крови
e. Общий анализ крови

5. У пациента, который после серьезной травмы находился на парентеральном питании, развились диарея, депрессия, алопеция и дерматит вокруг рта и глаз. Введение какого из перечисленных элементов необходимо для коррекции возникших изменений?
a. Селен
b. Йод
*c. Цинк
d. Медь
e. Кремний

6. Холодный период года характеризовался низкой температурой воздуха, постоянной облачностью, снегопадами. В связи с этим пребывание детей дошкольного учреждения на открытом воздухе было ограничено. При медицинском осмотре дети жаловались на сонливость, вялость, плохой аппетит, наблюдалась низкая активность на занятиях по физическому воспитанию. При лабораторном исследовании крови обнаружено нарушение фосфорно-кальциевого обмена. Причиной такого состояния детей может быть:
a. Охлаждающий микроклимат в помещении
b. Чрезмерные физические нагрузки
c. Дискомфортный микроклимат в помещении
*d. Ультрафиолетовая недостаточность
e. Нагревающий микроклимат в помещении

7. Какая из перечисленных причин острой почечной недостаточности относится к постренальным?
a. Сердечная недостаточность
b. Септицемия
*c. Мочекаменная болезнь
d. Острый гломерулонефрит
e. Рабдомиолиз

8. Больная 46-ти лет обратилась в ЖК с жалобами на умеренные кровянистые выделения из влагалища, которые появились после задержки очередной менструации на 1,5 месяца. При влагалищном исследовании: шейка матки чистая, матка не увеличена, подвижная, безболезненная, придатки не изменены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Дисфункциональное маточное кровотечение
b. Внематочная беременность
c. Рак тела матки
d. Аденомиоз
e. Подслизистая миома матки

9. Больной госпитализирован в хирургическое отделение с места ДТП с закрытой травмой грудной клетки и переломом рёбер с правой стороны. У больного диагностирован правосторонний пневмоторакс, показано дренирование плевральной полости. Укажите место проведения плевральной пункции:
a. В 6-м межреберье по заднеподмышечной линии
b. В 7-м межреберье по лопаточной линии
c. В проекции плеврального синуса
d. В месте наибольшей тупости, определяемой при перкуссии
*e. Во 2-м межреберье по среднеключичной линии

10. Для повышения закалённости организма учащихся школы-интерната врач разработал программу. В основу указанной программы положены следующие принципы: постепенность, последовательность, индивидуальность, комплексность. Какой из основных принципов закаливания не учтён?
a. Наращивание силы воздействия
b. Повышение резистентности
c. Наращивание интенсивности воздействия
d. Повышение устойчивости
*e. Систематичность

11. Ребёнок 4-х месяцев госпитализирован в хирургическое отделение через 8 часов с приступами беспокойства в течение 2-3-х минут, с интервалами 10 минут. Отмечалась однократная рвота. Объективно: состояние ребёнка тяжёлое. При пальпации живот мягкий, в правой подвздошной области определяется опухолевидное образование. При ректальном осмотре - на пальце кровь. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Илеоцекальная инвагинация
b. Желудочно-кишечное кровотечение
c. Глистная инвазия
d. Опухоль Вильмса
e. Пилоростеноз

12. Мать, пребывающая в частично оплачиваемом отпуске по уходу за ребёнком до 3-х лет, заболела и была госпитализирована. Какой документ будет выдан в этом случае отцу, который будет ухаживать за ребёнком во время болезни матери?
a. Справка о необходимости ухода за ребёнком
b. Справка произвольной формы
*c. Листок нетрудоспособности
d. Выписка из медицинской карты амбулаторного или стационарного больного
e. Справка о болезни матери

13. Больной 65-ти лет, которая находится в палате интенсивной терапии пульмонологического отделения по поводу астматического состояния, налажена постоянная оксигенация через лицевую маску. Однако через 4,5 минут у больной наступило "кислородное апноэ". Для выведения из этого состояния лучше всего осуществить:
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Инфузия щелочных растворов
c. Дополнительная ингаляция CO2
d. Внутривенное введение аналептиков
e. Прекращение ингаляции кислорода

14. У женщины 40-ка лет имеется плотное образование в области молочной железы. Какой из перечисленных диагностических методов будет наиболее информативным в постановке диагноза?
*a. Гистологическое исследование биоптата
b. Маммография
c. Термография
d. Аспирационная биопсия с цитологией
e. Ультразвуковое исследование

15. Подросток 13-ти лет, который страдает гемофилией А, после драки в школе попал в больницу. Диагностирован правосторонний гемартроз коленного сустава, забрюшинная гематома. Что следует назначить больному в первую очередь?
*a. Свежезамороженная плазма
b. Аминокапроновая кислота
c. Сухая плазма
d. Альбумин плацентарный
e. Отмытые эритроциты

16. Мужчина 48-ми лет предъявляет жалобы на слабость и одышку. При обследовании крови - Ht- 32%, Hb- 103 г/л, в мазке определяются макроциты. Уровень витамина B12 в плазме крови - 90 pg (норма - 170-940), уровень фолиевой кислоты в сыворотке - 6 ннгр/мл (норма - 2-14). Возможными причинами развития этих изменений могут быть все перечисленные, КРОМЕ:
a. Регионарный энтерит
*b. Дивертикулёз толстого кишечника
c. Вегетарианство
d. Глистная инвазия
e. Панкреатит

17. У мужчины 38-ми лет, ранее здорового, внезапно развился приступ острой абдоминальной боли с иррадиацией в левую поясничную и паховую область, сопровождающуюся тошнотой, потливостью и частым мочеиспусканием. Больной беспокоен, мечется по кровати. При осмотре патологических изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перекрут левого яичка
b. Ретроперитонеальное кровоизлияние
c. Herpes zoster
d. Дивертикулит сигмовидной кишки
*e. Левосторонняя почечная колика

18. У мальчика 11-ти лет при профилактическом медицинском осмотре определялся вид осанки. Установлено, что у ребёнка плечи отклонены и сведены вперёд, голова наклонена вперёд, грудная клетка уплощена, живот выпуклый. В позвоночнике наблюдается увеличение глубины шейного и поясничного искривлений. Какой вид осанки обнаружен у ребёнка?
a. Сутуловатая
b. Лордоз
*c. Кифоз
d. Исправленная
e. Нормальная

19. На установке по стерилизации материалов (радиоактивный закрытый источник кобальт-60), вследствие грубого нарушения правил эксплуатации, произошло внешнее острое ионизирующее облучение двух операторов. Потерпевшие доставлены в стационар через 3 часа после аварии. Какие нужны первоочередные мероприятия в стационаре?
a. Йодная профилактика
b. Дезактивация
c. Антидотная терапия
*d. Симптоматическая терапия
e. Гемотрансфузия

20. У больного 54-х лет, который в течение 10-ти лет болеет язвенной болезнью 12-ти перстной кишки, после приёма пищи, возникла острая "кинжальная" боль в эпигастрии. Объективно: бледен, брадикардия, "доскообразный живот", резко положительный симптом Щёткина-Блюмберга. Какую патологию заподозрит врач скорой помощи?
a. Острый панкреатит
b. Острая кишечная непроходимость
*c. Прободная язва 12-ти перстной кишки
d. Ущемлённая грыжа
e. Тромбоз кишечника

21. Больная 22-х лет жалуется на ноющие боли в правой подвздошной области в течение недели, утреннюю тошноту, изменение вкуса. Задержка менструации 3 недели. Объективно: АД- 110/70 мм рт.ст., Рs- 78/мин, t°- 37,0°. Бимануально: матка несколько увеличена, мягкая, подвижная, безболезненная. Пальпация придатков: справа болезненное образование 3х4 см, плотноэластической консистенции, умеренно подвижное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Киста правого яичника
b. Прерванная трубная беременность
c. Острый аппендицит
*d. Прогрессирующая трубная беременность
e. Маточная беременность

22. Женщина 22-х лет госпитализирована в гинекологическое отделение с жалобами на боль в низу живота, повышение температуры до 39,5°. Объективно: ЧСС- 108/мин, АД- 120/80 мм рт.ст., живот умеренно вздут, резко болезненный в гипогастральной области. Симптом Щёткина положительный в гипогастральной области. Влагалищное исследование: матка и придатки не пальпируются вследствие напряжения передней брюшной стенки, задний свод влагалища нависает, резко болезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Апоплексия яичника
b. Внематочная беременность
c. Острый эндометрит
d. Острый аднексит
*e. Пельвиоперитонит

23. Девочка 12-ти лет жалуется на резкую слабость, тошноту, головокружение, нарушение зрения. Накануне ела вяленую рыбу, говядину домашнего изготовления. При осмотре: бледность кожи, царапина левого колена, сухость слизистых оболочек ротоглотки, двухсторонний птоз, зрачки расширены, не в состоянии читать простой текст ("сетка", "туман" перед глазами). Какая терапия будет наиболее адекватной в данном случае?
a. Парентеральное введение противостолбнячной сыворотки
b. Парентеральная дезинтоксикация
*c. Парентеральное введение поливалентной противоботулинической сыворотки
d. Промывание желудка
e. Парентеральное введение антибиотиков

24. При профилактическом осмотре ребёнка, страдающего бронхиальной астмой, обнаружено повышение артериального давления до 140/90 мм рт.ст. Какая возможная причина артериальной гипертензии у ребёнка?
*a. Заболевание почек
b. Передозировка теофиллина
c. Коарктация аорты
d. Хроническое заболевание лёгких
e. Ожирение

25. При изучении фактического питания взрослого человека установлено: доля энергоценности суточного рациона за счёт белков - 16%, жиров - 25%, углеводов - 59%. Оцените соответствие содержания белков, жиров, углеводов их рекомендованным долям в энергоценности рациона:
*a. Доля углеводов в рационе недостаточная, избыток белков
b. Доля углеводов в рационе недостаточная
c. Доля жиров в рационе недостаточная
d. Содержание нутриентов отвечает рекомендованным долям энергоценности
e. Доля углеводов в рационе избыточная

26. Для профилактики внутрибольничных инфекций, которые передаются воздушно-капельным путём, в инфекционном отделении планируются полные боксы. Они состоят из тамбура, палаты, шлюза. Какая ещё структурная часть должна входить в состав полного бокса?
a. Манипуляционная
b. Кабинет врача
*c. Санузел
d. Медсестринский пост
e. Смотровая

27. Мужчина 23-х лет жалуется на наличие отёков на лице, головную боль, головокружение, уменьшение выделения мочи, изменение цвета мочи (тёмно-красная). Приведенные жалобы появились после перенесенного фарингита. Объективно: отёки на лице, кожные покровы бледные, температура - 37,4°C; ЧСС- 86/мин, АД- 170/110 мм рт.ст. Сердечные тоны приглушены, акцент ІІ тона над аортой. Какой этиологический фактор вероятен при таком заболевании?
a. Сапрофитный стафилококк
*b. β-гемолитический стрептококк
c. Гноетворный стрептококк
d. Зеленящий стрептококк
e. Золотистый стафилококк

28. Больная 21-го года, без постоянного места жительства, жалуется на послабление стула в течение 2-х месяцев, потерю веса на 13 кг, слабость, постоянную субфебрильную температуру, рецидивирующий герпес. Объективно: на губах герпетические высыпания, генерализованная лимфоаденопатия, увеличение печени до 2 см. В крови: эр.- 4,4×1012/л, Hb- 115 г/л, СОЭ- 15 мм/час, лейк.- 10,0×109/л, э.- 2%, п.- 6%, с.- 61%, л.- 17%, м.- 3%. Атипичные мононуклеары - 6%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Затяжная дизентерия
c. Лимфогранулематоз
*d. СПИД
e. Амебиаз

29. У больной с нижнедолевой пневмонией левого лёгкого появились жалобы на боли в левой половине грудной клетки. Объективно: определяется обширная зона притупления на левой половине грудной клетки (линия Соколова-Элиссон-Дамуазо). С какого метода исследования лёгких целесообразно начать обследование с целью уточнения диагноза?
*a. Рентгенография
b. Спирография
c. Бронхоскопия с биопсией
d. Бронхография
e. Торакоскопия

30. Больной 68-ми лет, служащий. Около двух лет назад начались нарушения памяти: стал забывчив в работе и в быту, не справлялся со служебными обязанностями. Постепенно стал забывать имена родных, названия предметов, стал беспомощен, нарушилась речь. Утратил навыки письма, чтения, самообслуживания. При компьютерно-томографическом исследовании: атрофия коры больших полушарий мозга. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Атеросклеротическая деменция
b. Болезнь Пика
c. Сенильная деменция
d. Прогрессивный паралич
*e. Болезнь Альцгеймера

31. У мужчины 65-ти лет остро возникла боль, парестезии, бледность левой нижней конечности. Объективно: пульс на A. dorsalis pedis слева отсутствует. Отмечается похолодание кожи и бледность, которые постепенно распространяются вверх по конечности. Эти симптомы с наибольшей степенью вероятности свидетельствуют о:
a. Тромбофлебите глубоких вен
b. -
*c. Артериальной окклюзии
d. Тромбофлебите поверхностных вен
e. Грыже поясничного позвоночного диска

32. У ребёнка возрастом 3 месяца возникло облысение затылка, беспокойный сон, повышенная потливость. О какой болезни можно думать?
a. Хондродистрофия
*b. Рахит
c. Анемия
d. Спазмофилия
e. Фосфат-диабет

33. Установлено, что на 100 родов у женщин, имеющих факторы риска, было 30 преждевременных, а у женщин, которые не имеют факторов риска - 5 преждевременных. Какой метод статистической обработки данных оптимально использовать врачу, чтобы оценить достоверность различий в сравниваемых группах?
a. Расчёт средних величин
b. Корреляционный анализ
c. Расчёт относительных величин
*d. Расчёт критерия Стьюдента
e. Метод стандартизации

34. При внутреннем акушерском исследовании роженицы крестцовая впадина полностью заполнена головкой плода, седалищные ости не определяются. Стреловидный шов в прямом размере, малый родничок обращён к симфизу. В какой плоскости малого таза находится предлежащая часть плода?
a. Плоскость входа в малый таз
*b. Плоскость выхода из малого таза
c. Над входом в малый таз
d. Плоскость широкой части полости малого таза
e. Плоскость узкой части полости малого таза

35. Больная 50-ти лет жалуется на тупую боль в области сердца, удушье, повышение температуры до 38°. Неделю назад перенесла грипп. Объективно: Ps- 100/мин, исчезает на вдохе. АД- 100/70 мм рт.ст., тоны сердца глухие. ЭКГ: сниженный вольтаж, сегмент ST поднят над изолинией во всех отведениях. На рентгенограмме: тень сердца расширена во все стороны. Пульсация сердца малой амплитуды. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Миокардит
b. Стенокардия
c. Дилятационная кардиомиопатия
*d. Экссудативный перикардит
e. Инфаркт миокарда

36. В женскую консультацию обратилась женщина 22-х лет на 15-е сутки после кесарева сечения с жалобами на боль в правой молочной железе, повышение температуры тела до 39,0°C, озноб. Объективно: молочная железа увеличенная, гиперемированная, утолщённая, болезненная при пальпации. Ребёнка кормит грудью с 8-х суток, молоко сцеживает нерегулярно. Какая профилактика этого состояния?
*a. Регулярное сцеживание молочных желёз после кормления, дородовая подготовка сосков и молочных желез
b. Сцеживание обеих молочных желез после каждого кормления
c. Проведение профосмотров
d. Регуляция менструального цикла
e. Регулярные профосмотры, использование ВМС

37. Мужчина 38-ми лет жалуется на неинтенсивную боль и нарастающую последние 3 недели слабость в мышцах плечевого и тазового пояса, спины, значительные трудности при вставании с кровати, во время бритья, передвижении по лестнице. Заподозрен дерматомиозит. В крови: Hb- 114 г/л, лейк.- 10,8×109/л, эозин.- 9%, СОЭ- 22 мм/час, С-реактивний протеин (++). Изменение какого лабораторного показателя будет иметь решающее диагностическое значение?
a. Церулоплазмин
*b. Креатинфосфокиназа
c. γ-глобулины
d. Сиаловые кислоты
e. Антитела к нДНК

38. У больного 64-х лет 2 часа назад появились сжимающая боль за грудиной с иррадиацией в левое плечо, выраженная слабость. Объективно: кожа бледная, холодный пот. Ps- 108/мин., АД- 70/50 мм рт.ст. Тоны сердца глухие. Дыхание везикулярное. Живот мягкий, безболезненный. Варикозное расширение вен на левой голени. На ЭКГ: ритм синусовый, ЧСС- 100/мин., резкий подъём сегмента ST над изолинией в отведениях ІІ, ІІІ, aVF. Какая патология возникла у больного?
a. Сердечная астма
b. Тампонада сердца
c. Расслаивающая аневризма аорты
d. Тромбоэмболия легочной артерии
*e. Кардиогенный шок

39. По результатам пятилетнего мониторинга оценивали меру влияния факторов окружающей среды на показатели здоровья населения. Какой статистический метод нужно выбрать для этого?
a. Расчёт коэффициента регрессии
*b. Расчёт коэффициента корреляции
c. Расчёт коэффициента соответствия
d. Расчёт коэффициента достоверности различий
e. Расчёт показателей динамического ряда

40. При осмотре ребёнка в возрасте 4-х месяцев на волосистой части головы обнаружены чешуйки лимонно-жёлтого цвета с жирными корочками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Молочный струп
b. Псевдофурункулёз
*c. Гнейс
d. Детская экзема
e. Строфулюс

41. Больной 52-х лет жалуется на головную боль, слабость левой верхней конечности. При физической нагрузке левой конечности увеличиваются неврологические симптомы. Пульсация на артериях левой конечности резко ослаблена, на сонных артериях - сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Окклюзия брахиоцефального ствола
*b. Окклюзия левой подключичной артерии, синдром "обкрадывания"
c. Синдром Рейно
d. Синдром торакального выхода
e. Болезнь Такаясу

42. У больной варикозное расширение вен нижней конечности осложнилось острым тромбофлебитом. Инфильтрат увеличился в объёме, стал резко болезненным, кожа гиперемированная. Температура гектического характера. В больнице по месту жительства лечилась по обычной схеме. За 2 суток до госпитализации образовался второй инфильтрат под пупартовой связкой, появился озноб. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый тромбоз глубоких вен
b. Болезнь Бюргера
*c. Восходящий тромбофлебит поверхностных вен
d. Посттромбофлебитический синдром
e. Рожистое воспаление

43. Больная 52-х лет жалуется на боль в правой половине грудной клетки, одышку, кашель с большим количеством пенистой мокроты в виде "мясных помоев", с неприятным запахом. Объективно: состояние тяжёлое, цианоз, ЧДД- 31/мин, при перкуссии укорочен перкуторный звук над правым лёгким, аускультативно - разнокалиберные влажные хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Абсцесс лёгкого
c. Хроническая пневмония
d. Эмпиема плевры
*e. Гангрена лёгкого

44. Больной 30-ти лет госпитализирован с диагнозом кишечной непроходимости. Во время операции выяснилось, что непроходимость тонкой кишки вызвана клубком глистов. Какие это глисты?
a. Ришта
b. Цистицерки
*c. Аскариды
d. Острицы
e. Филлярии

45. У больного на фоне цирроза печени после употребления алкоголя появились головная боль, рвота, отвращение к еде, бессонница, желтуха, "печёночный" запах изо рта, вздутие живота. О каком осложнении цирроза печени можно думать?
a. Тромбоз мезентериальных сосудов
*b. Печёночно-клеточная недостаточность
c. Кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода
d. Портальная гипертензия
e. Острая язва желудка

46. Врач-педиатр 25-ти лет заболел неделю назад: повысилась температура до 37,6°C, появилась припухлость на шее. Диагноз: ОРЗ, шейный лимфаденит. Назначен курс лечения: эритромицин, согревающий компресс на шею. На фоне лечения повысилась температура тела до 39°C, появилась головная боль, многократная рвота, менингеальный синдром. Какие исследования следует провести для определения окончательного диагноза?
*a. Спинномозговая пункция
b. Мокрота на вторичную флору
c. Пункция шейного лимфоузла
d. Общий анализ крови
e. Рентгенологическое исследование лёгких

47. Пациентка 30-ти лет жалуется на отсутствие беременности в течение 3-х лет после замужества. Повышенного питания, по средней линии живота, на внутренней поверхности бедер и в околососковой области, отмечается рост волос. Менструации с 16-ти лет, редкие и скудные. УЗИ: матка обычных размеров, яичники 4х5х5 см, с множеством кистозных включений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Двухсторонние опухоли яичников
b. Нарушение менструального цикла
c. Кистома яичников
d. Хронический оофорит
*e. Поликистоз яичников

48. Больная жалуется на боль в низу живота, которая усиливается во время месячных и половых контактов и иррадиирует во влагалище. В анамнезе: 2 года назад было подозрение на эндометриоз. При влагалищном исследовании - сзади от матки обнаруживаются плотные, узловатые, болезненные образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Периметрит
*b. Ретроцервикальный эндометриоз
c. Аденомиоз
d. Хроническое воспаление придатков матки
e. Параметрит

49. У 7-ми летнего мальчика в течение дня отмечаются "отключения" на 10-15 секунд, во время которых он застывает в одной позе, не реагирует на вопросы, не отзывается на своё имя. О приступах потом ничего не помнит. Неврологическое исследование не обнаружило никаких изменений. Какой метод исследования наиболее целесообразно использовать для уточнения диагноза?
a. Эхоэнцефалоскопия
*b. Электроэнцефалография
c. Компьютерная томограмма
d. Исследование вызванных потенциалов
e. Рентгенограмма черепа

50. У работника химического комбината при периодическом медицинском осмотре обнаружено злокачественное новообразование мочевого пузыря. Контакт с каким промышленным ядом, наиболее вероятно, привёл к возникновению этого профессионального заболевания?
*a. Бензидин
b. Мышьяк
c. Винилхлорид
d. Карбонил никеля
e. Асбест

51. Роженица 30-ти лет доставлена в родильный дом с жалобами на резко болезненные, регулярные схватки по 25-30 секунд, каждые 1,5-2 минуты. Родовая деятельность началась 6 часов назад. Матка в повышенном тонусе. Головка плода - над входом в малый таз. Сердцебиение плода - 136/мин. P.V: открытие шейки матки 4 см, маточный зев спазмируется на высоте схваток. Головка в плоскости входа в малый таз, отталкивается. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Дискоординированная родовая деятельность
b. Первичная слабость родовой деятельности
c. Патологический прелиминарный период
d. Вторичная слабость родовой деятельности
e. Нормальная родовая деятельность

52. Больная 32-х лет была сбита автомобилем. Жалобы на боль внизу живота над лобком с иррадиацией в промежность, прямую кишку, учащённое, затруднённое и болезненное мочеиспускание малыми порциями, примесь крови в моче. Объективно: определяется напряжение над лобком, перкуторно - притупление, распространяющееся на подвздошную область. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Внебрюшинный разрыв мочевого пузыря
b. Ушиб почки
c. Разрыв почки
d. Разрыв мочеточника
e. Разрыв уретры

53. У мальчика 10-ти лет установлен диагноз сахарного диабета. При осмотре отмечается запах ацетона изо рта. В крови: сахар - 20,5 ммоль/л. В моче: сахар - 20 г/л, ацетон - (+++). Чем можно объяснить появление ацетона в выдыхаемом воздухе и моче?
a. Нарушение процессов фосфорилирования глюкозы
b. Ослабление процессов гликолиза
c. Нарушение водно-электролитного баланса
d. Нарушение кислотно-щелочного баланса
*e. Усиленный распад кетогенных аминокислот и липидов

54. При каком из ниже перечисленных нарушений ритма целесообразно использование АТФ для воcстановления синусового ритма?
a. Пароксизмальная желудочковая тахикардия
b. Фибрилляция желудочков
*c. Пароксизмальная суправентрикулярная тахикардия
d. Трепетание предсердий
e. Фибрилляция предсердий

55. Водитель такси 46-ти лет перенёс инсульт, после которого остался правосторонний гемипарез. Водитель признан инвалидом І группы. Определите, к какой группе здоровья принадлежит указанное лицо?
*a. 5
b. 1
c. 2
d. 3
e. 4

56. Больная 46-ти лет жалуется на приступообразные боли в правой поясничной области, отдающие в низ живота, тошноту. Ранее подобных болей не было. На обзорной рентгенограмме органов брюшной полости патологических теней не определяется. На ультразвуковой сонограмме, в увеличенной правой почечной лоханке, определяется гиперэхогенное образование диаметром около 1,5 см, от которого отходит "ультразвуковая дорожка". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль почки доброкачественная
b. Опухоль почки злокачественная
*c. Камень в почке
d. Киста в почке
e. Туберкулёз почки

57. На четвёртые сутки после получения колотой раны правой стопы у больного повысилась температура до 38°C, паховые лимфатические узлы увеличились, стали болезненны, кожа над ними покраснела. О каком осложнении можно думать?
a. Лимфангоит
b. Флегмона
*c. Лимфаденит
d. Рожа
e. Столбняк

58. Девочка 8-ми лет жалуется на боль в суставах, повышение температуры до 38°C, одышку. Объективно: левая граница сердца смещена влево на 2,5 см, тахикардия, систолический шум на верхушке и в V точке. В крови: лейк.- 20,0×109/л, СОЭ- 18 мм/час. Какой признак в наибольшей мере обосновывает диагноз ревматизма?
a. Лихорадка
b. Артралгии
*c. Кардит
d. Лейкоцитоз
e. Ускоренная СОЭ

59. У девочки 2-х лет в анамнезе повторные пневмонии, протекающие с явлениями обструкции. В лёгких выслушиваются разнокалиберные влажные и сухие хрипы, дыхание ослаблено. С трудом отхаркивается густой вязкий секрет. Отмечено наличие "барабанных палочек", отставание в физическом развитии. Какой наиболее вероятный диагноз у данного ребёнка?
*a. Муковисцидоз, легочная форма
b. Рецидивирующий бронхит
c. Врожденный поликистоз лёгких
d. Бронхиальная астма
e. Туберкулёз лёгких

60. В приёмное отделение больницы доставлен больной после падения с высоты, с клиническими признаками множественных переломов обеих нижних конечностей. Объективно: состояние больного тяжёлое, сознание сохранено, но психически заторможен, кожа бледно-серого цвета, на лбу холодный пот. Дыхание поверхностное, до 30/мин, АД- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/мин, слабого наполнения. Какое осложнение имеет место у пострадавшего?
a. Обморок
*b. Травматический шок 2 ст
c. Травматический шок 3 ст
d. Травматический шок 4 ст
e. Травматический шок 1 ст

61. У 6-ти месячного ребёнка с рождения нарастает желтуха с зеленоватым оттенком. Наблюдаются явления геморрагического диатеза и кожного зуда. Какая наиболее вероятная патология у ребёнка?
a. Синдром Дабина-Джонсона
*b. Атрезия жёлчных путей
c. Эритробластоз
d. Синдром Криглера-Найяра
e. Синдром Жильбера

62. При гигиеническом обследовании больницы установлено, что площадь на одну койку в палатах на две койки и больше составляет: в инфекционном отделении для детей - 7м2, в инфекционном отделении для взрослых - 8м2, в ожоговых палатах - 9м2, в радиологическом отделении - 10м2, в палатах интенсивной терапии - 13м2. В каких палатах площадь на одну койку не отвечает гигиеническим требованиям?
a. В инфекционных для детей
b. В инфекционных для взрослых
*c. В ожоговых
d. В палатах интенсивной терапии
e. В радиологических

63. Аденокарцинома эндометрия проросшая в серозную оболочку мочевого пузыря должна быть классифицирована как:
a. IIB
*b. IIIA
c. IVAB
d. IIA
e. IC

64. Больной 39-ти лет жалуется на одышку при физической нагрузке, отёки на голенях, сердцебиение, перебои в работе сердца. Объективно: ЧСС- 150/мин, мерцательная аритмия. Границы сердца расширены в обе стороны. Тоны сердца приглушены. Печень на 6 см ниже края рёберной дуги. ЭхоКГ- дилатация камер сердца (КДР левого желудочка 6,8 см), ФВ- 29%, клапанный аппарат без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Дилатационная кардиомиопатия
b. Гипертрофическая кардиомиопатия
c. Тиреотоксическая кардиомиопатия
d. Экссудативный плеврит
e. Рестриктивная кардиомиопатия

65. У больной 29-ти лет, которая жалуется на бесплодие и нарушение менструального цикла по типу олигоменореи, при обследовании обнаружено: рост 160 см, масса тела 91 кг; отмечается рост волос на лице, бёдрах. При бимануальном исследовании с обеих сторон обнаружены увеличенные, плотной консистенции яичники, размерами 5х6 см. Эти же данные подтверждены при УЗИ. Какая причина жалоб женщины?
*a. Синдром склерокистозных яичников (Штейна-Левенталя)
b. Предменструальный синдром
c. Адреногенитальный синдром
d. Андробластома яичников
e. Хронический двухсторонний аднексит

66. Мужчина 40-ка лет злоупотребляет алкоголем. Предъявляет жалобы на постоянную боль в эпигастральной области. В процессе обследования обнаружены изменения протока поджелудочной железы - множественные участки сужения с последующим расширением. Какая из перечисленных операций наиболее показана пациенту?
a. Сфинктеротомия
b. Дистальная панкреатоеюностомия
c. Дистальная панкреатэктомия
*d. Латеральная панкреатоеюностомия
e. Тотальная панкреатэктомия

67. Женщина 60-ти лет около 15-ти лет болеет артериальной гипертензией. После повторного инсульта жалуется на немотивированное снижение настроения, затруднение сосредоточения внимания, забывает закрывать входные двери, не помнит события прошедшего дня. На КТ- области постинфарктных изменений в корковых заднелобных участках. Какой диагноз наиболее вероятен у больной?
a. Диссоциативная амнезия
b. Болезнь Пика
*c. Сосудистая деменция
d. Болезнь Альцгеймера
e. Болезнь Гетингтона

68. У больного 62-х лет, который курит и часто болеет "пневмониями", при обзорной рентгенографии грудной клетки в правом лёгком обнаружено треугольной формы затемнение с вершиной, направленной к корню лёгкого, а также смещение тени сердца и средостения в сторону поражения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ателектаз лёгкого
b. Периферический рак лёгкого
*c. Центральный рак лёгкого
d. Абсцесс лёгкого
e. Киста лёгкого

69. Больной 43-х лет перенёс 3 года назад тромбоз глубоких вен подвздошно-бедренного сегмента с правой стороны. На сегодняшний день беспокоят тяжесть, отёк правой нижней конечности. Объективно: умеренный отёк голени, бурая индурация кожи в нижней трети голени, варикозно расширенные поверхностные вены голени. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый тромбофлебит поверхностных вен
*b. Посттромбофлебитический синдром, варикозная форма
c. Острый тромбоз вен справа
d. Синдром Паркс-Вебера
e. Лимфедема правой нижней конечности

70. Ребёнку 1 сутки. В родах затруднённое выведение плечиков. Масса тела 4300,0. Объективно: правая рука свисает вдоль туловища, кисть пронирована, движение в руке отсутствует. Положительный симптом шарфа. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Дистальный тип акушерского паралича справа
*b. Тотальный акушерский паралич справа
c. Тетрапарез
d. Гемипарез
e. Проксимальный тип акушерского паралича справа

71. Больная 15-ти лет обратилась с жалобами на периодическую боль в низу живота, больше справа. Менструальная функция не нарушена. Половой жизнью не живёт. Ректоабдоминальное исследование: матка не изменена, слева придатки не определяются, с правой стороны пальпируется образование овоидной формы, размером 10х11см с гладкой поверхностью, тугоэластической консистенции, подвижное, безболезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак яичников
*b. Опухоль левого яичника
c. Пиовар слева
d. Хронический сальпингоофорит
e. Аппендицит

72. Больному 23-х лет 4 дня назад выполнена первичная хирургическая обработка огнестрельной раны нижней трети правой голени. Состояние больного относительно удовлетворительное. На рану после обработки швы не накладывались. Во время перевязки обнаружено, что рана со скудными кровянисто-гнойными выделениями, отёк тканей вокруг умеренно выражен. При прикосновении к ране тампоном появляется подёргивание мышц около раны. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гнилостная инфекция
b. Газовая гангрена
*c. Столбняк
d. Сибирская язва
e. Стафилококковая инфекция

73. Больная 24-х лет обратилась с жалобами на увеличение массы тела, повышенный аппетит. Объективно: гиперстенического телосложения, индекс массы тела 33,2кг/м2, окружность талии 100 см. Соотношение окружности талии к окружности бёдер - 0,95. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, І ст., абдоминальный тип
b. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, ІІ ст., геноидный тип
*c. Алиментарно-конституциональное ожирение, І ст., абдоминальный тип
d. Алиментарно-конституциональное ожирение, ІІ ст., абдоминальный тип
e. Алиментарно-конституциональное ожирение, ІІІ ст., геноидный тип

74. Девочка 10-ти лет поступила в стационар для очередного обследования и лечения. Болеет в течение двух лет. Неделю назад после ОРВИ появились слабость, головная боль, отёки на ногах и в области поясницы, на лице, t°- 37,6°C, АД- 105/65 мм рт.ст., ЧСС- 86/мин. Потеря белка за сутки - 6 г, СОЭ- 44 мм/час, общий белок - 45 г/л, ?2-глобулины - 27%. Какой основной патогенетический механизм заболевания?
*a. Глюкокортикоиды
b. Антибиотики
c. Диуретики
d. Нестероидные противовоспалительные препараты
e. Антикоагулянты

75. Мать новорожденного ребёнка страдает хроническим пиелонефритом. Перед родами перенесла ОРВИ. Роды срочные, длительный безводный период. На 2-й день у ребёнка появились эритематозные высыпания, в дальнейшем - пузыри размером около 1 см, наполненные серозно-гнойным содержимым. Симптом Никольского - положительный. После вскрытия пузырей появляются эрозии. Ребёнок вялый, температура тела субфебрильная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дерматит Риттера
b. Везикулопустулёз
c. Псевдофурункулёз
d. Сепсис
*e. Пузырчатка новорожденного

76. У доношенного ребёнка 3-х суток жизни на разных участках кожи определяются эритема, эрозивные поверхности, трещины, шелушение эпидермиса. Младенец выглядит словно ошпаренный кипятком. Обнаружен положительный симптом Никольского. Общее состояние ребёнка тяжёлое. Выраженное беспокойство, гиперестезия, фебрильная температура. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Псевдофурункулёз Фигнера
*b. Эксфолиативный дерматит
c. Пузырчатка новорожденного
d. Микотическая эритема
e. Флегмона новорожденного

77. Мужчина 40-ка лет болеет аутоиммунным гепатитом. В крови: А/Г коэффициент - 0,8, билирубин - 42 мкмоль/л, трансаминазы - АЛТ- 2,3 ммольг/л, АСТ- 1,8 ммольг/л. Что из перечисленного является наиболее эффективным в лечении?
*a. Глюкокортикоиды, цитостатики
b. Гемосорбция, витаминотерапия
c. Антибактериальные средства
d. Гепатопротекторы
e. Противовирусные препараты

78. К врачу обратилась женщина 35-ти лет с поражением кожи кистей и нижней трети предплечья в виде значительного отёка, гиперемии, везикуляции, мацерации. Заболевание развилось после использования для стирки белья стирального порошка, которым больная пользуется на протяжении месяца. Ранее дерматологических заболеваний не было. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсикоаллергический дерматит
*b. Аллергический дерматит
c. Простой дерматит
d. Микробная экзема
e. Ограниченный нейродермит

79. Мужчине 75-ти лет с диагнозом - ИБС: диффузный кардиосклероз, мерцательная аритмия, СН 2 Б стадии, хронический пиелонефрит - назначен дигоксин. Первые 6 дней доза дигоксина равнялась 0,25 мг дважды в день, благодаря чему уменьшились одышка, отёки, цианоз. Однако на 7-е сутки у больного появились тошнота, брадикардия. Какая наиболее вероятная причина интоксикации дигоксином?
a. Слишком долгий приём насыщающей дозы
*b. Нарушение элиминации препарата почками
c. В комплексе лечения отсутствует унитиол
d. Нарушение метаболизма дигоксина в печени
e. Превышение суточной насыщающей дозы

80. Женщину 26-ти лет, рожавшую 7 месяцев назад, в течение последних 2-х недель беспокоит тошнота, рвота по утрам, сонливость. Кормит грудью, менструации не было. От беременности не предохранялась. Какой из методов целесообразно применить для уточнения диагноза?
a. Двуручное влагалищное исследование
*b. Ультразвуковое исследование
c. Исследование с помощью зеркал
d. Пальпацию молочных желез и выдавливание молока
e. Ro-графию органов малого таза

81. Мужчина 30-ти лет по характеру всегда был замкнут. У психиатров никогда не лечился. Жалуется на головную боль, ощущение, "словно под кожей что-то лопается, двигается, закипает". Объективно: патологии не обнаружено. Какой наиболее вероятный психопатологический синдром в данном случае?
a. Гиперестезия
*b. Сенестопатия
c. Галлюцинация
d. Парестезия
e. Дисморфопсия

82. В больницу обратился больной с жалобами на нарушение болевой и тактильной чувствительности, боль в концевых фалангах пальцев, возникающую после работы. На предприятии он работает с механическими приборами. Какую патологию нужно заподозрить в данном случае?
a. Признаки переутомления
b. Шумовая болезнь
c. Гиповитаминоз витамина B1
d. Кессонная болезнь
*e. Вибрационная болезнь

83. Больная жалуется на сильную головную боль в области лба, гнойный насморк, заложенность носа, снижение обоняния. Болеет неделю, после перенесенной ОРВИ. Объективно: общее состояние удовлетворительное, кожа чистая, t°- 37,5°. Пальпация точек выхода первой ветви тройничного нерва болезненная, дыхание через нос умеренно затруднено, после закапывания в нос 0,1% р-ра нафтизина отсмаркивает много слизи и гноя, после чего дыхание улучшается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ОРВИ, осложнённая невралгией тройничного нерва
b. Хронический гнойный синусит в стадии обострения
*c. Острый гнойный синусит
d. Острая вирусная инфекция
e. Хронический ринит в стадии обострения

84. Больной 68-ми лет жалуется на резкую боль в правой стопе, отёк пальцев и потемнение кожи IV пальца. Сахарным диабетом болеет 15 лет, лечится нерегулярно. Какое осложнение сахарного диабета возникло у больного?
a. Рожа
*b. Гангрена IV пальца правой стопы
c. Гематома
d. Панариций
e. Перелом IV пальца правой стопы

85. На момент осмотра больной без сознания, кожа сухая, горячая, гиперемия лица. Дыхание Куссмауля, запах ацетона в воздухе. Положительные симптомы раздражения брюшины. Сахар крови - 33 ммоль/л. Какое неотложное мероприятие нужно сделать в первую очередь?
a. В/в инфузия глюкозы вместе с инсулином
b. В/в инфузия физиологического раствора натрия хлорида
c. В/в инфузия неогемодеза с глютаминовой кислотой
d. Введение инсулина пролонгированного действия
*e. В/в инфузия инсулина короткого действия

86. Девочка 13-ти лет жалуется на повышение температуры тела до фебрильных цифр в течение месяца, боль в суставах, периодическую сыпь на теле. При обследовании в крови установлено стойкое повышение СОЭ, LE-клетки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый лимфобластный лейкоз
*b. Системная красная волчанка
c. Ювенильный ревматоидный артрит
d. Ревматизм
e. Системная склеродермия

87. Мужчина 45-ти лет жалуется на интенсивную боль в эпигастрии через 1,5-2 часа после приёма пищи. В течение 11-ти лет страдает язвенной болезнью. Объективно: t°- 36,5°C, ЧДД- 16/мин, Ps- 70/мин, АД- 120/80 мм рт.ст. Пальпаторно: локальная болезненность в правой эпигастральной области. Какие показатели внутрижелудочной рН-метрии в области тела желудка наиболее характерны для заболевания данного пациента?
a. рН = 6,0 - 7,0
b. рН = 4,0 - 5,0
c. рН = 5,0 - 6,0
d. рН = 3,0 - 4,0
*e. рН = 1,0 - 2,0

88. Мужчина 32-х лет жалуется на изжогу и ноющую боль в эпигастрии через 2-3 часа после приёма пищи. Обострения - весной и осенью. Пищевая непереносимость яиц и рыбы. Объективно: при пальпации живота - болезненность в гастродуоденальной области. ЭФГДС: язва 5 мм на передней стенке двенадцатиперстной кишки. Положительный уреазный тест. Какой наиболее вероятный ведущий механизм развития заболевания?
a. Продукция аутоантител
b. Нарушение моторики желудка
c. Пищевая аллергия
*d. Хеликобактерная инфекция
e. Снижение синтеза простагландинов

89. У мужчины 25-ти лет внезапно возникла острая боль в правой половине грудной клетки и одышка. Объективно: трахея отклонена влево. Все перечисленное ниже может иметь место, КРОМЕ:
a. Отсутствие сухих хрипов
b. Отсутствие влажных хрипов
c. Повышенное голосовое дрожание справа
*d. Шум трения плевры слева
e. Дистанционные сухие хрипы

90. Больная 52-х лет поступила в стационар с жалобами на повышенную кровоточивость слизистых оболочек, обширные кровоизлияния в кожу в виде экхимозов, пятен, носовые и желудочные кровотечения. После клинических обследований был установлен диагноз: тромбоцитопеническая пурпура. Какая наиболее вероятная причина данного заболевания?
*a. Образование антитромбоцитарных аутоантител
b. Наследственная недостаточность плазменных факторов свёртывания крови
c. Дефицит VІІІ фактора свёртывания крови
d. Нарушение гемостаза
e. Дефицит железа в сыворотке крови, костном мозге и депо

91. Через 5 дней после трансплантации тазобедренного сустава у женщины 72-х лет внезапно развился приступ удушья, гипотензия, потливость. Отмечается повышенное наполнение и пульсация вен шеи. При аускультации и перкуссии лёгких изменений не обнаружено. Тоны сердца нормальные. На ЭКГ: синусовая тахикардия, впервые возникшая блокада правой ножки пучка Гиса и неспецифические незначительные изменения интервала S-T и зубца T. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перикардит
*b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Острый инфаркт миокарда
d. Аспирация
e. Расслаивающая аневризма аорты

92. У женщины 28-ми лет при вторых родах родилась девочка массой 3 400 г, длиной 52 см с признаками анемии и нарастающей желтухи. Группа крови у женщины B(III)Rh-, у отца новорождённого - A(III)Rh+, у новорождённого - B(III)Rh+. Какая причина анемии?
a. Внутриутробное инфицирование
b. Конфликт по антигену АВ
c. Конфликт по антигену А
*d. Резус-конфликт
e. Конфликт по антигену В

93. Женщина 40-ка лет с митральным стенозом жалуется на одышку, вялость, которые постепенно прогрессируют. На сегодня может выполнять лишь лёгкую домашнюю работу. Какая наиболее адекватная терапия для этой больной?
*a. Хирургическое вмешательство
b. Диуретики
c. Вазодилятаторы
d. Сердечные гликозиды
e. Бициллинотерапия

94. Больной 40-ка лет, лесник, вызвал бригаду СМП. Жалобы на сильную головную боль, температуру тела до 39,5°C, дрожание конечностей. Из анамнеза известно, что сильно порезал руку при вскрытии убитой лисицы. Настроение у больного угнетено. Просит не включать свет, не открывать дверь. На стук реагирует резким двигательным возбуждением. Когда больной увидел графин с водой, у него начались судорожные спазмы в горле. Какая тактика врача СМП?
*a. Госпитализация в инфекционный стационар
b. Госпитализация в неврологическое отделение
c. Оставить дома с дальнейшей консультацией психиатра
d. Госпитализация в психиатрический стационар
e. Госпитализация в реанимационное отделение

95. У ребёнка 3-х месяцев после нескольких дней беспокойства, анорексии, субфебрилитета появились желтуха, гепатоспленомегалия; моча тёмно-жёлтого цвета, обесцвечивание кала. В возрасте 1 месяц были гемотрансфузии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемолитическая анемия
b. Конъюгационная желтуха
c. Вирусный гепатит А
d. Атрезия билиарных путей
*e. Вирусный гепатит В

96. Больной 58-ми лет жалуется на слабость, отёки ног, одышку, анорексию. В течение многих лет болеет хроническим бронхитом. Последние 5 лет отмечает усиление выделения мокроты, часто гнойного характера. Объективно: ЧСС- 80/мин, АД- 120/80 мм рт.ст., распространённые отёки, кожа бледная, тургор снижен. В моче: значительная протеинурия, цилиндрурия. Укажите наиболее вероятный патологический процесс в почках:
a. Интерстициальный нефрит
b. Хронический гломерулонефрит
c. Хронический пиелонефрит
d. Острый гломерулонефрит
*e. Амилоидоз почек

97. Больная 60-ти лет жалуется на слабость, головокружение, тяжесть в верхней части живота, парестезии пальцев рук и ног. Объективно: желтушность кожи, язык малинового цвета, гладкий. Гепатомегалия. В крови: Hb- 90 г/л, эр.- 2,3×1012/л, ретикулоциты - 0,2%; ЦП- 1,2, макроцитоз; тельца Жолли, кольца Кебота. Какой препарат для лечения наиболее целесообразен?
a. Ферроплекс
*b. Витамин B12
c. Дисферол
d. Эритроцитарная масса
e. Преднизолон

98. Девушка 27-ми лет болеет ревматоидным артритом в течение 7-ми месяцев. Объективно: отёчность локтевых, лучезапястных, коленных и голеностопных суставов, ревматоидные узелки в области локтевых суставов. В крови: СОЭ- 56 мм/час, С-реактивный протеин (+++). На рентгенограммах суставов определяется выраженный остеопороз. Какая базисная терапия в данной ситуации?
a. Преднизолон
b. Диклофенак натрия
c. Мелоксикам
d. Индометацин
*e. Метотрексат

99. Рабочий оформляется на работу, прошёл медицинский профилактический осмотр. Признан годным к работе в условиях данного производства. Какой вид медицинского профилактического осмотра прошёл рабочий?
a. Периодический
b. Целевой
*c. Предварительный
d. Комплексный
e. Плановый

100. Беременная 26-ти лет переведена из нефрологического отделения в родильный дом с диагнозом: беременность 24-25 недель, хронический гломерулонефрит, смешанная отёчно-гипертоническая форма. Какая тактика акушера-гинеколога?
a. Лечение гломерулонефрита
*b. Прерывание беременности в 24-25 недель
c. Лечение гломерулонефрита и донашивание беременности до 38 недель
d. Донашивание беременности до 28 недель и прерывание её
e. Донашивание беременности до 40 недель

101. К врачу-гинекологу обратилась мать с девочкой 6-ти лет с жалобами на появившиеся у девочки бели гнойного характера, раздражающие кожу половых органов и бёдер. При осмотре: наружные половые органы гиперемированы, отёчны. Выражена гиперемия преддверия влагалища и девственной плевы. Выделения из половой щели обильные, слизисто-гнойные. О каком заболевании можно думать?
a. Цистит
b. Дифтерия влагалища
c. Трихомонадный кольпит
d. Сахарный диабет
*e. Вульвовагинит

102. Женщина 52-х лет жалуется на перекос лица. Заболела 2 дня назад после переохлаждения. Объективно: температура 38,2°. Отмечается асимметрия лица. Лобные складки слева сглажены. Левый глаз шире правого и не закрывается. Сглажена левая носогубная складка, опущен угол рта. Другой патологии не обнаружено. В крови: лейк.- 10×109/л, СОЭ- 20 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемикрания (мигрень)
b. Ишемический инсульт
*c. Неврит лицевого нерва
d. Невралгия тройничного нерва
e. Опухоль мозга

103. В районе N распространённость заболеваний среди населения составила 1156 случаев на 1000 населения. Какой из приведенных ниже показателей характеризует распространённость заболеваний?
a. Соотношения
b. Наглядности
c. Стандартизированный
d. Экстенсивный
*e. Интенсивный

104. Количество рождений жизнеспособных плодов на 1000 женщин от 15-ти до 44-х лет в популяции определяет:
a. Уровень рождаемости
b. Перинатальный уровень
c. Репродуктивный уровень
d. Акушерский уровень
*e. Показатель детородности

105. У больной 46-ти лет диарея с выделением большого количества кашицеобразного кала с неприятным запахом, без примесей крови и без тенезмов, вздутие живота, потеря массы тела. При объективном исследовании - умеренная болезненность в мезогастрии и левом фланке живота. В копрологическом исследовании - стеаторея за счёт нейтрального жира, креаторея. В этом случае наиболее рационально назначить:
a. Холинолитики и антибактериальные препараты
b. Холинолитики
c. Метронидазол и лоперамид
d. Антациды и спазмолитики
*e. Полиферментные препараты

106. Больная 64-х лет жалуется на постоянную тупую боль в правой подвздошной области, потерю веса на 20 кг за 6 месяцев, устойчивые запоры, отсутствие аппетита. Объективно: кожа землистого цвета, тургор её снижен. В правой подвздошной области пальпируется инфильтрат 6х8 см, плотный, малоподвижный, безболезненный. Свободная жидкость в брюшной полости не определяется. При аускультации - усиление кишечных шумов. В крови: Hb- 80 г/л. Реакция Грегерсена - положительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак правой почки
b. Злокачественная опухоль тонкой кишки
*c. Рак слепой кишки
d. Аппендикулярный инфильтрат
e. Забрюшинная опухоль

107. Больной 40-ка лет с травмой обоих бёдер доставлен в приёмное отделение с места аварии попутным транспортным средством. Объективно: цианоз, пурпура в нижней половине шеи, тахипноэ, АД- 60/40 мм рт.ст., Рs- 120/мин. В лёгких - влажные хрипы. Диурез 20 мл/час. В крови: Нb- 100 г/л, ер.- 3,6?10  12/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический шок
b. Болевой шок
c. Тромбоэмболия
d. Геморрагический шок
*e. Жировая эмболия

108. Больная 27-ми лет обратилась с жалобами на отсутствие менструаций в течение 7-ми месяцев после психической травмы, в связи со смертью отца. Из анамнеза известно, что месячные начались с 13-ти лет, регулярные, через 28 дней, по 5-6 дней, безболезненные. При гинекологическом осмотре изменений со стороны матки и придатков не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первичная аменорея
b. Олигоменорея
*c. Вторичная аменорея
d. Альгодисменорея
e. Ложная аменорея

109. У новорожденного из пупковой ранки гнойные выделения, кожа вокруг пупка припухлая. Объективно: кожа бледная, с жёлто-серым оттенком, генерализованная геморрагическая сыпь. Температура тела носит гектический характер. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Тромбоцитопатия
b. Омфалит
*c. Сепсис
d. Гемолитическая болезнь новорожденных
e. Геморрагическая болезнь новорожденных

110. Больная 25-ти лет жалуется на слабость, головокружение, геморрагические высыпания на коже. Болеет в течение месяца. В крови: эр.- 1,0×1012/л, Hb- 37 г/л, ЦП- 0,9, лейк.- 1,2×109/л, тр.- 42×109/л. Какой метод исследования будет наиболее информативным для установления диагноза?
*a. Стернальная пункция
b. УЗИ органов брюшной полости
c. Биопсия селезёнки
d. Коагулограмма
e. Биопсия печени

111. Пациент 20-ти лет жалуется на покраснение глаз, слёзотечение, умеренные гнойные выделения из конъюнктивальной полости, ощущение инородного тела в глазах. Объективно: гиперемия конъюнктивы век. На глазных яблоках конъюнктивальная инъекция. Роговица прозрачная. Зрачок 3 мм в диаметре, на свет реагирует живо. Хрусталик и стекловидное тело прозрачны. Глазное дно в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый иридоциклит
*b. Острый бактериальный конъюнктивит
c. Гонобленнорея
d. Аллергический конъюнктивит
e. Аденовирусный кератоконъюнктивит

112. У больного 55-ти лет при профосмотре обнаружен сахарный диабет. Не лечился. Объективно: рост - 170 см, масса тела - 106 кг, кожа обычной влажности. Ps- 76/мин, ритмичный, левая граница относительной тупости сердца смещена на 1 см влево от среднеключичной линии, тоны сердца ослаблены, АД- 140/80 мм рт.ст. Гликемия натощак - 6,9 ммоль/л. Содержание глюкозы в суточной моче - 0,5% при диурезе 2,5 л. Какая первоочередная тактика лечения?
*a. Назначить больному только диетотерапию
b. Назначить инсулин
c. Назначить репаглинид
d. Назначить метформин
e. Назначить глибенкламид

113. Рабочий 25-ти лет оказался в зоне самовозгорания угля в бункерах, с выделением больших концентраций угарного газа. Доставлен в бессознательном состоянии. Контакту не доступен. На укол иглы не реагирует. Кожные покровы розового цвета. Ps- 110/мин, АД- 110/60 мм рт.ст. Регистрируется правосторонняя пирамидная недостаточность. Какое лечение наиболее целесообразно?
a. Гемосорбция
*b. Гипербарическая оксигенация
c. Люмбальная пункция
d. Гормонотерапия
e. Переливание крови

114. Женщина 48-ми лет жалуется на слабость, похудение, снижение аппетита, головную боль. В юности перенесла острый гломерулонефрит. С 25-ти лет болеет артериальной гипертензией. Систематически не лечилась, к врачу обращалась редко. После проведенного исследования обнаружены признаки хронической почечной недостаточности І ст. (креатинин - 0,43 ммоль/л). Какие рекомендации по поводу питания наиболее оправданы для данной больной?
a. Увеличение объёма жидкости
b. Ограничение жиров
*c. Ограничение белка
d. Ограничение углеводов
e. Приём пищи с повышенным содержанием "щелочных" блюд

115. Больная 18-ти лет поступила в гинекологическое отделение с жалобами на ноющую боль внизу живота. Последняя менструация 2 месяца назад. При бимануальном исследовании шейка матки длиной до 2 см, цианотическая, внешний зев закрыт. Тело матки шарообразной формы, мягковатой консистенции, увеличено соответственно 7-8 неделям беременности. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Угрожающий аборт
b. Неполный аборт
c. Фибромиома тела матки
d. Начавшийся аборт
e. Аборт в ходу

116. Слесарь 42-х лет в течение пяти лет работает в цеху около токарного верстака по изготовлению тяжёлых крупногабаритных деталей, используя ручные и педальные рычаги, требующие значительного физического усилия. Какие средства профилактики остеоартроза следует рекомендовать?
a. Занятия тяжёлой атлетикой
b. Белково-углеводная диета
c. Белково-витаминная диета
*d. Ограничить физический труд
e. Оздоровление на черноморском побережье

117. Ребёнок 8-ми лет жалуется на головную боль, рвоту. Болеет 1 день. Объективно: t°- 39,3°C, кожа чистая, зев гиперемирован, язык обложен, конъюнктивит, склерит. Слабо выражена ригидность мышц затылка. Положительный симптом Кернига справа. Ликвор: цитоз - 340, лимф.- 87%, нейтроф.- 13%, белок - 140 мг/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль мозга
b. Арахноидит
*c. Серозный менингит
d. Гнойный менингит
e. Нейротоксикоз

118. У больной брюшным тифом на 14-й день заболевания внезапно возникли боли в животе. Больная в сознании. Боли острые. Живот участвует в акте дыхания, не вздут. Пальпаторно: умеренное напряжение мышц передней брюшной стенки, больше в правой подвздошной области. Печёночная тупость не определяется. Перистальтика прослушивается, вялая. Симптом Щёткина-Блюмберга - положителен. Температура тела 38,9°. Ps- 104/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перфорация брюшнотифозной язвы
b. Перфорация острой язвы желудка
c. Острый перфоративный аппендицит
d. Спаечная кишечная непроходимость
e. Острый панкреатит

119. К терапевту обратилась женщина с жалобами на утомляемость, значительное похудание, слабость, потерю аппетита. Аменорея 8 месяцев. Год назад родила живого доношенного ребёнка. Кровопотеря во время родов до 2 л. Переливалась кровь и кровезаменители. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
*b. Синдром Шихана
c. Синдром Штейна-Левенталя
d. Вегето-сосудистая дистония
e. Синдром гомологической крови

120. Изучался уровень заболеваемости гриппом и ОРВИ за последние 5 лет. Какой вид графического изображения наиболее целесообразно использовать для наглядного отображения этих данных?
a. Столбиковая диаграмма
b. Гистограмма
*c. Линейная диаграмма
d. Секторная диаграмма
e. Радиальная диаграмма

121. Мальчик 4-х лет госпитализирован в стационар с жалобами на одышку, быструю утомляемость. В анамнезе частые респираторные заболевания. Перкуторно: границы сердца расширены влево и вверх. Аускультативно: усиление I тона над легочной артерией, во II-III межреберье слева от грудины выслушивается грубый систолодиастолический "машинный" шум, который проводится во все другие точки и на спину. АД- 100/20 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дефект межжелудочковой перегородки
b. Клапанный стеноз аорты
*c. Открытый артериальный проток
d. Изолированный стеноз устья легочной артерии
e. Дефект межпредсердной перегородки

122. Ребёнок 2-х лет в течение года болел ОРВИ верхних дыхательных путей в феврале, апреле и в октябре. В прошлом году тот же диагноз выставлялся ему в сентябре и в декабре. Как зарегистрировать указанные случаи заболеваний в данном году?
a. Заполнить один статталон со знаком (-)
b. Заполнить три статталона со знаком (-)
*c. Заполнить три статталона со знаком (+)
d. Заполнить один статталон со знаком (+) и два со знаком (-)
e. Заполнить один статталон со знаком (+)

123. У больной 72-х лет с тяжёлой сопутствующей патологией, во время ургентной фиброэзофагогастроскопии, была повреждена стенка пищевода. Стали прогрессивно нарастать явления острой дыхательной недостаточности и возник коллапс левого лёгкого. Какую помощь следует оказать больной?
a. Эндоскопическое ушивание раны пищевода, дренирование
b. Дренирование плевральной полости по Бюллау, антибактериальная терапия
c. Левосторонняя торакотомия, ушивание раны средостения и пищевода
d. Левосторонняя торакотомия с ушиванием раны пищевода
*e. Дренирование плевральной полости по Бюллау, дренирование средостения, антибактериальная терапия

124. Больной 39-ти лет обратился к врачу с жалобами на утреннюю головную боль, снижение аппетита, тошноту, рвоту по утрам, периодические носовые кровотечения. В 15-ти летнем возрасте перенёс острый гломерулонефрит. При обследовании отмечено повышение артериального давления до 220/130 мм рт.ст., геморрагии на коже рук и ног, бледность кожи и слизистых оболочек. Какой из приведенных биохимических показателей имеет диагностическую значимость в данном случае?
a. Натрий крови
b. Билирубин крови
*c. Креатинин крови
d. Мочевая кислота
e. Фибриноген

125. Недостаточно очищенные отходы промышленного производства сбрасываются в речку, вода из которой используется для хозяйственно-питьевого водоснабжения. Это обусловливает гибель некоторых микроорганизмов, нарушение процессов самоочищения воды и ухудшения её качества, что может иметь отрицательное влияние на состояние здоровья людей. Как называется такое действие факторов окружающей среды?
a. Комплексное
*b. Опосредованное
c. Прямое
d. Комбинированное
e. Сочетанное

126. У беременной женщины о диагнозе гепатита можно думать при повышении уровня:
a. Лейкоциты крови
*b. АЛТ
c. Щелочная фосфатаза
d. СОЭ
e. Азот мочевины

127. Что из перечисленного не характерно для болезни Аддисона?
*a. Гипернатриемия
b. Повышение уровня азота мочевины
c. Повышение гематокрита
d. Гиперкалиемия
e. Низкая осмолярность мочи

128. В течение года в поликлинике зарегистрировано 11600 заболеваний. Среди них: грипп и ОРЗ - 5800, заболевания системы кровообращения - 3480, заболевания органов пищеварения - 1300, другие заболевания - 1020. Какой относительный показатель можно рассчитать по этим данным?
a. -
b. Соотношения
c. Интенсивный
*d. Экстенсивный
e. Наглядности

129. Больной 56-ти лет жалуется на боль давящего характера, которая появляется ночью в одно и то же время. Боль иррадиирует в левую лопатку, не проходит после приёма нитроглицерина. На ЭКГ во время приступа: ST выше изолинии на 5 мм в V5, V6; после приступа - возвращается к изолинии. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такую картину?
*a. Вариантная стенокардия
b. Сухой перикардит
c. Инфаркт миокарда
d. Стенокардия покоя
e. Остеохондроз шейного отдела

130. 6-ти недельный ребёнок был доставлен в больницу по поводу одышки. Роды проходили без осложнений, хотя на 3-й день у ребёнка развился конъюнктивит, который длился 2 недели. При осмотре обнаружены одышка, двухсторонние крепитирующие хрипы в лёгких и единичные сухие хрипы. Рентгенологически подтверждена двухсторонняя пневмония. Температура тела нормальная и ранее её повышения не отмечалось. В крови: лейк.- 15×109/л, э.- 28%. Чем обусловлен возникший симптомокомплекс?
a. Паразитарная инвазия
b. Mycoplasma pneumoniae
c. Pneumocystis carinii
d. Ветряная оспа
*e. Clamydia trachomatis

131. Девочка 10-ти лет жалуется на боль в животе, которая возникает и усиливается после употребления грубой или острой пищи, отрыжку кислым, изжогу, частые запоры, головную боль, раздражительность. Болеет 12 месяцев. Питание нерегулярное, "в сухомятку". Объективно: девочка удовлетворительного питания. Язык влажный с белым налётом у корня. Живот мягкий, болезненный в эпигастрии. Какой из методов исследования наиболее вероятно поможет диагностировать заболевание?
a. Интрагастральная рН-метрия
b. Биохимический анализ крови
c. Фракционное исследование желудочного сока
*d. Эзофагогастродуоденоскопия
e. Контрастная рентгеноскопия

132. У больного 39-ти лет, болеющего гипертонической болезнью, внезапно возникли интенсивная головная боль в затылке, тошнота и повторная рвота, которые длятся пятый час. Объективно: Ps- 88/мин, АД- 205/100 мм рт.ст., болезненность окципитальных точек, ригидность затылочных мышц. Симптом Кернига положительный с обеих сторон. Есть подозрение на субарахноидальное кровоизлияние. Какой из нижеприведенных методов исследования имеет решающее значение для подтверждения предварительного диагноза?
a. Ультразвуковая допплерография
*b. Поясничный прокол
c. Исследование глазного дна
d. ЭЭГ
e. Компьютерная томография

133. У больного 19-ти лет, после поверхностного повреждения кожи на ладонной поверхности ногтевой фаланги ІІ пальца, появилась незначительная боль и пузырь, наполненный гноем. На тыльной поверхности кисти - признаки лимфангита. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожа
b. Фурункул
c. Лимфангит
*d. Кожный панариций
e. Костный панариций

134. С отморожением обеих стоп больной доставлен в приёмное отделение. Что необходимо предпринять?
a. Поместить ноги в горячую воду
b. Назначить сердечные препараты
c. Растереть снегом стопы
*d. Наложить повязку, ввести сосудорасширяющие препараты
e. Наложить спиртовой компресс

135. Ребёнку 8 месяцев. Физическое и нервно-психическое развитие отвечает возрасту. До этого времени не болел. Какое вероятное количество молочных зубов может быть у ребёнка?
a. 5
b. 1
*c. 4
d. 3
e. 2

136. В посёлке городского типа зарегистрирована вспышка пищевого отравления. Диагноз ботулизма установлен на основании клинической картины заболевания. Какие из перечисленных продуктов необходимо, в первую очередь, отобрать на анализ для подтверждения диагноза?
a. Картошка
b. Капуста
c. Мясо отварное
*d. Консервы
e. Молоко пастеризованное

137. У больной 60-ти лет, на 4-е сутки после инъекции, в левой ягодице появились боль и уплотнение тканей. Объективно: в верхне-наружном квадранте левой ягодицы кожа красного цвета, горячая на ощупь, при пальпации определяется инфильтрат 6х6 см, болезненный, в центре размягчение. Температура тела - 37,9°. Что следует сделать для определения наличия абсцесса?
*a. Пункция
b. Биопсия
c. Общий анализ крови
d. Рентгенография
e. Ультразвуковое исследование

138. Больного 15-ти лет беспокоит головная боль, носовые кровотечения, ощущение похолодания нижних конечностей. Объективно: мышцы плечевого пояса развиты, нижние конечности гипотрофированы. Пульсация на артериях стопы и на бедренной резко ослаблена. АД- 150/90 мм рт.ст. - на руках, 90/60 мм рт.ст. - на ногах. Над сонными артериями - систолический шум. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коарктация легочной артерии
b. Аортальная недостаточность
c. Аневризма аорты
*d. Коарктация аорты
e. Аортальный стеноз

139. На осмотре у педиатра 9-ти летняя девочка с интермиттирующими свистящими хрипами в анамнезе. Последнее время препаратов не принимала. Объективно: беспокойство и переоральный цианоз. Отмечается расширение межрёберных промежутков. При аускультации: дыхание ослаблено, сухие рассеянные хрипы, которые слышны на расстоянии. Ребёнок госпитализирован. Что из перечисленного НЕ ПОКАЗАНО для оказания неотложной помощи ребёнку?
*a. Ингаляции кромалина
b. Оксигенотерапия
c. Ингаляции сальбутамола
d. Кортикостероиды в/в
e. Эуфиллин в/в

140. С целью изучения влияния микроклимата на организм человека необходимо организовать систематическое наблюдение за температурой воздуха в течение 3-х суток. Выберите прибор, который позволит наиболее точно зарегистрировать температуру:
a. Ртутный термометр
*b. Термограф
c. Психрометр Августа
d. Психрометр Ассмана
e. Спиртовой термометр

141. Больной 53-х лет обратился к невропатологу с жалобами на боль в пояснице. По поводу радикулита проведен курс физиотерапевтического лечения, однако состояние больного не улучшилось. Больному проведено R-графия позвоночника и костей таза, обнаружен остеопороз и значительные костные "пробоины". В крови - умеренная нормохромная анемия, в моче - протеинурия. Общий белок крови - 10,7 г/л. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Острый радикулит
b. Мочекаменная болезнь
c. Лимфогранулематоз
*d. Миеломная болезнь
e. Метастазы в кости

142. Больной жалуется на резкую одышку, которая усиливается при физической нагрузке. Жалобы возникли внезапно 2 часа назад на работе: резкая боль слева в грудной клетке, кашель. Со временем боль уменьшалась, но нарастали одышка, головокружение, бледность, холодный пот, цианоз. Отсутствует везикулярное дыхание. Рентгенологически - затемнение с левой стороны. Какую патологию можно заподозрить?
a. Абсцесс лёгкого
b. Левосторонняя пневмония
c. Плеврит
*d. Спонтанный левосторонний пневмоторакс
e. Инфаркт лёгкого

143. Больной 40-ка лет заболел месяц назад с повышения температуры, появления явлений интоксикации, к которым потом присоединились одышка, кашель с отхождением мокроты. При рентгенологическом исследовании в верхних отделах лёгких обнаружены очаги разной величины, сливающиеся местами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Двусторонняя очаговая пневмония
b. Застойное лёгкое
c. Идиопатический фиброзирующий альвеолит
*d. Диссеминированный туберкулёз лёгких
e. Карциноматоз лёгких

144. Больная 30-ти лет находится в отделении по поводу болезни Верльгофа. Объективно: бледная, петехиальные кровоизлияния на разгибательных поверхностях предплечий. Ps- 92/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. Нижний край селезёнки на уровне пупка. В крови: эр.- 2,8×1012/л, Hb- 90 г/л, Ht- 0,38, тромб.- 30×109/л. Больная готовится к операции спленэктомии. Какую трансфузионную среду следует выбрать в первую очередь для предоперационной подготовки?
a. Эритроцитарная взвесь
b. Отмытые эритроциты
c. Консервированная кровь
d. Нативная эритроцитарная масса
*e. Тромбоцитарная масса

145. В коридоре больницы больному 55-ти лет внезапно стало плохо, немедленно осмотрен врачом. При осмотре: кожные покровы бледные, самостоятельное дыхание отсутствует, пульса на сонных артериях нет, зрачки расширены. С какого мероприятия необходимо начать реанимацию, чтобы восстановить сердечную деятельность?
a. Дыхание "рот в рот"
b. Восстановление проходимости дыхательных путей
c. Наружный массаж сердца
*d. Прекардиальный удар
e. Дефибрилляция

146. При профосмотре пациент 16-ти лет жалоб не предъявляет. Объективно: сниженного питания, астеник, АД- 110/70 мм рт.ст., Ps- 80/мин, границы сердца в норме, при аускультации над верхушкой сердца выслушивается три тона, шумы отсутствуют. ЭКГ- патологических изменений не обнаружено. ФКГ- над верхушкой определяется третий тон через 0,15 сек. после ІІ-го. Как можно трактовать указанные изменения?
a. Протодиастолический ритм "галопа"
*b. ІІІ-й физиологический тон
c. Ритм "перепела"
d. Пресистолический ритм "галопа"
e. ІV-й физиологический тон

147. В кардиологическое отделение госпитализирована больная с жалобами на ноющие боли в предсердечной области, умеренную одышку, отёки ног, зябкость. На ЭКГ: отрицательные зубцы T V2-V6 (до 3-4 мм). Объективно: кожа сухая, голос хриплый, лицо одутловатое, с желтушным оттенком, тоны сердца глухие, Ps- 60/мин, АД- 160/90 мм рт.ст., нижние конечности отёчные, при надавливании на кожу голеней ямка образуется с трудом. В крови: Нb- 76 г/л, СОЭ- 17 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. B-12-дефицитная анемия
b. Хронический гломерулонефрит, ХПН
c. Гипертоническая болезнь II ст., СН II А ст
*d. Гипотиреоз, миокардиодистрофия
e. ИБС: мелкоочаговый инфаркт миокарда, СН II А ст

148. Больной 35-ти лет поступил в районную больницу через неделю после ДТП с клиникой свернувшегося гемоторакса. Какая целесообразная лечебная тактика в плане профилактики развития острой эмпиемы плевры у больного?
a. Лечение плевральными пункциями
*b. Хирургическое устранение свернувшегося гемоторакса
c. Комплексная консервативная терапия
d. Дренирование плевральной полости пассивным дренажём
e. Дренирование плевральной полости активным дренажём

149. Больной 70-ти лет жалуется на слабость, головокружение, кратковременные периоды потери сознания, боль в области сердца. Объективно: ЧСС- 40/мин, тоны ритмичны, І-й тон глухой, периодически значительно усилен. АД- 180/90 мм рт.ст. Какая наиболее вероятная причина гемодинамических нарушений?
a. Полная блокада левой ножки пучка Гиса
*b. AV-блокада ІІІ степени
c. Синусовая брадикардия
d. Брадисистолическая форма мерцательной аритмии
e. AV-блокада І степени

150. Больная 43-х лет жалуется на периодические приступы боли в области правой половины лица. Во время приступа наблюдается спазм мимической мускулатуры правой половины лица, кожные покровы на этой стороне лица краснеют. В крови - без патологии. Была диагностирована невралгия тройничного нерва справа. Какой препарат наиболее целесообразно назначить?
*a. Финлепсин
b. Индометацин
c. Преднизолон
d. Анальгин
e. Актовегин

151. Лечением выбора при дуоденальной обструкции, обусловленной вторичной дуоденальной гематомой, которая развилась через несколько дней после тупой травмы живота, является:
a. Формирование дуоденостомы
*b. Назогастральная декомпрессия и парентеральное питание
c. Дуоденоеюностомия
d. Немедленная ревизия
e. Ретрокишечная гастроеюностомия

152. У больного 20-ти лет на коже разгибательной поверхности конечностей, спины и волосистой части головы наблюдается рассеянная папулёзная сыпь ярко-красного цвета, размером от просяного зерна до чечевицы, поверхность элементов которой в центре покрыта белесоватыми чешуйками. Используя метод соскабливания, можно обнаружить симптомы "стеаринового пятна", "терминальной плёнки" и "кровяной росы". О каком заболевании следует думать?
a. Вторичный сифилис
*b. Псориаз
c. Красный плоский лишай
d. Атопический дерматит
e. Папулёзно-некротический туберкулёз кожи

153. Ребёнку 16-ти дней, ввиду гипогалактии у матери, необходимо назначить докорм. Какую смесь следует назначить ребёнку?
*a. "Малютка"
b. Ацидофильное молоко
c. "Малыш"
d. Цельное коровье молоко
e. Кефир

154. У двухлетней девочки повышена температура тела до 37,2°C и сыпь на коже. Объективно: общее состояние удовлетворительное. На коже спины, разгибательных поверхностей конечностей - макулёзная сыпь розового цвета. Слизистая нёбных дужек мелкопятнистая, умеренно гиперемирована. Незначительные слизистые выделения из носа. Увеличенные затылочные и заднешейные лимфоузлы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Краснуха
b. Скарлатина
c. Корь
d. Энтеровирусная экзантема
e. Ветряная оспа

155. Больной 68-ми лет в течение 35-ти лет болеет на хронический панкреатит. В последние 5 лет отмечает уменьшение болевого синдрома, вздутие живота, частые испражнения (сероватого цвета, блестящие, с примесями непереваренной пищи) до 3-4 раз в сутки, прогрессирующую потерю массы тела. Изменение симптоматики у больного обусловлено присоединением:
a. Внутрисекреторной недостаточности поджелудочной железы
b. Хронического энтероколита
*c. Внешнесекреторной недостаточности поджелудочной железы
d. Синдрома лактазной недостаточности
e. Синдрома раздражённого кишечника

156. У женщины 46-ти лет, на протяжении 5-ти лет болеющей гипертонической болезнью, развился гипертонический криз. Жалобы на сердцебиение, ощущение пульсации в голове, ЧСС- 100/мин, АД- 190/100 мм рт.ст. Какой препарат наиболее предпочтителен?
a. Ингибитор АПФ
*b. Бета-адреноблокатор
c. Дигидропиридиновый антагонист кальция
d. Мочегонное
e. Альфа-адреноблокатор

157. Больной 35-ти лет поступил в стационар с жалобами на боль в левом грудино-ключичном и коленном суставах, пояснице. Заболел остро, с повышением температуры тела до 38°. Объективно: левый грудино-ключичный и коленный суставы отёчные, болезненные при пальпации. В крови: лейк.- 9,5×109/л, СОЭ- 40 мм/час, СРБ- 1,5 мм, фибриноген - 4,8 г/л, мочевая кислота - 0,28 ммоль/л. В соскобе из уретры - хламидии. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ревматический артрит
*b. Синдром Рейтера
c. Ревматоидный артрит
d. Подагра
e. Болезнь Бехтерева

158. Больная 39-ти лет жалуется на наличие опухоли на передней поверхности шеи. Заболела 2 года назад. Опухоль малоподвижная, увеличилась в размерах, изменился тембр голоса, появилось ощущение давления. Объективно: в левой доле щитовидной железы пальпируется узел 3 см в диаметре, повышенной плотности, бугристый, безболезненный. Увеличенные лимфатические узлы шеи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Узловой эутиреоидный зоб
b. Хронический фиброзный тиреоидит Риделя
*c. Рак щитовидной железы
d. Хронический лимфатозный тиреоидит Хашимото
e. Узловой гипертиреоидный зоб

159. Больная 23-х лет заболела 3 недели назад, когда появилось затвердение в подмышечной впадине, очень болезненное. Через 4-5 дней оно вскрылось с выделением большого количества гноя. Потом вокруг появились новые инфильтраты. До этого случая кожными болезнями не болела. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стрептодермия
b. Фурункул
c. Микоз
d. Опоясывающий герпес
*e. Гидраденит

160. Проведено клинико-статистическое исследование действия нового фармакологического препарата на больных с ишемической болезнью сердца. Какой параметрический критерий (коэффициент) может быть использован для оценки достоверности результатов?
a. Т-критерий Вилкоксона
b. Критерий Колмогорова-Смирнова
c. Критерий знаков
d. Коэффициент соответствия
*e. Коэффициент Стьюдента (t)

161. В стационар госпитализирован ребёнок с массивными отёками на лице, туловище, конечностях, асцитом. АД- 90/50 мм рт.ст. В моче: белок - 3,1 г/л, лейк.- 2-3 в п/з, эр.- 5-7 в п/з. Что позволит наиболее вероятно оценить функцию почек?
a. Общий анализ мочи
b. Протеинограмма
c. Анализ мочи по Нечипоренко
*d. Клиренс эндогенного креатинина
e. Суточная протеинурия

162. Мужчина 45-ти лет, грузчик, жалуется на боль в пояснице и правой ноге. Эта симптоматика удерживается 2 месяца и после курса консервативной терапии не уменьшилась. Объективно: динамика позвоночника в поясничном отделе ограничена, симптом Ласега положителен справа. Коленные рефлексы D=S, живые. Ахилловы: S>D, справа резко снижен. Какое обследование нужно выполнить больному для уточнения диагноза?
a. Электромиография мышц ног
b. Реовазография ног
*c. Магнитно-резонансная томография
d. Рентгенография позвоночника
e. -

163. Больной 24-х лет жалуется на общую слабость, головокружение, повышение температуры до 37,5°C, боль в горле, отёк шеи, увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: слизистая оболочка ротоглотки отёчна и цианотична, миндалины увеличены, покрыты плёнками, которые распространяются за их пределы, снимаются тяжело. Какой основной механизм развития данного заболевания?
a. Действие бактериального эндотоксина
b. Бактериемия
c. Накопление недоокисленных продуктов
d. Аллергический
*e. Действие бактериального экзотоксина

164. Больной 28-ми лет, через 2 часа после употребления неизвестных грибов, ощутил снижение подвижности и сосредоточенности, что позже сменилось возбуждением и агрессией. При осмотре: нарушение ориентации, непонятная речь. Через 4 часа печёночный запах изо рта, потеря сознания. Какой симптом наблюдается у больного?
a. Холестатический синдром
*b. Острая печёночная недостаточность
c. Портальная гипертензия
d. Гепатолиенальный синдром
e. Иктерический синдром

165. Роженица 27-ми лет, роды ІІ, срочные, нормальные. 3-и сутки послеродового периода. Температура тела 36,8°C, Ps- 72/мин, АД- 120/80 мм рт.ст. Молочные железы умеренно нагрубевшие, соски чистые. Живот мягкий, безболезненный. Дно матки на 3 поперечных пальца ниже пупка. Лохии кровянистые, умеренные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лактостаз
b. Остатки плацентарной ткани после родов
c. Послеродовой метроэндометрит
*d. Физиологическое течение послеродового периода
e. Субинволюция матки

166. Больная 28-ми лет обратилась с жалобами на увеличение промежутка между менструациями до 2-х месяцев, гирсутизм. При гинекологическом исследовании обнаружено: яичники увеличены в размерах, безболезненные, плотной консистенции, матка без особенностей. УЗИ органов малого таза: яичники размером 4-5 см в диаметре, с множественными увеличенными фолликулами по периферии. Рентгенография основания черепа: область турецкого седла расширена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Штейна-Левенталя
b. Синдром Шихана
c. Предменструальный синдром
d. Альгодисменорея
e. Синдром Морганьи-Стюарта

167. Больная 32-х лет жалуется на "душевную боль", плохое настроение, отсутствие аппетита, бессонницу. Указанные симптомы появились постепенно в течение 3-х месяцев, без видимой причины. В психическом статусе: на вопросы отвечает тихим голосом, лицо грустное, мимика скорбная, движения медленные, фон настроения снижен, эмоционально подавлена, темп мышления замедленный. Состояние больной улучшается вечером и ухудшается рано утром. К какому специалисту необходимо направить больную?
*a. Психиатр
b. Гастроэнтеролог
c. Медицинский психолог
d. Эндокринолог
e. Невролог

168. Мальчик 5-ти месяцев родился недоношенным, в периоде новорожденности и в дальнейшем не болел. При осмотре в поликлинике отмечается бледность кожных покровов, сонливость. В крови: Hb- 95 г/л, эр.- 3,5×1012/л, ретик.- 90/00, ЦП- 0,7, осмотическая устойчивость эритроцитов - 0,44-0,33%, сывороточное железо - 4,9 мкмоль/л. Какая причина анемии наиболее вероятна?
a. Инфекционный процесс
b. Незрелость кроветворения
*c. Дефицит железа
d. Гемолиз эритроцитов
e. Дефицит витамина B12

169. У 52-х летней больной с распространённым остеохондрозом позвоночника, после поднятия тяжести, появилась боль в пояснице и по ходу левого седалищного нерва. Объективно: с левой стороны положительный симптом Ласега и снижен ахиллов рефлекс. Назначение какого препарата патогенетически наиболее оправдано?
a. Анальгин
*b. Диклофенак
c. Новокаин
d. Спазмалгон
e. Аспирин

170. У ребёнка с тетрадой Фалло имеет место:
a. Повышение пульсового давления
b. Усиление кровообращения в малом круге кровообращения
*c. Повышение давления в правом желудочке
d. Нормальный градиент давления на легочном клапане
e. Нормальное насыщение кислородом (Pa O2) в левом желудочке

171. Мужчина 56-ти лет предъявляет жалобы на слабость, одышку при физической нагрузке, сердцебиение. С детства выслушивается сердечный шум. При обследовании: расширение правой границы сердца, расщепление II тона, систолический шум во II-III межреберье слева от края грудины и короткий систолический шум над мечевидным отростком. На рентгенограмме: увеличение правого желудочка и дуги легочной артерии. На ЭКГ: фибрилляция предсердий и блокада правой ножки пучка Гиса. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Дефект межпредсердной перегородки
b. Тетрада Фалло
c. Коарктация аорты
d. Открытый артериальный проток
e. Дефект межжелудочковой перегородки

172. Ребёнок 3-х лет заболел остро, повысилась температура тела до 39,5°C, стал вялым, повторная рвота, головная боль. При осмотре обнаружены положительные менингеальные симптомы, проведена люмбальная пункция. Спинномозговая жидкость мутная, вытекает под давлением, содержание белка - 1,8 г/л; реакция Панди +++, сахар - 2,2 ммоль/л, хлориды - 123 ммоль/л, цитоз – 2350106 (80% нейтрофилов, 20% лимфоцитов). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Серозный менингит туберкулёзный
b. Опухоль мозга
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Серозный менингит вирусный
*e. Гнойный менингит

173. В приёмное отделение больницы доставлен на вторые сутки болезни мужчина в тяжёлом состоянии. При осмотре температура 36,1°C, черты лица заострены, кожа сухая, собирается в складку, афония, судорожные подёргивания отдельных групп мышц. Акроцианоз. Тоны сердца глухие, Ps- 102/мин, АД- 50/20 мм рт.ст. Живот мягкий, втянут, безболезненный. Анурия. Жидкий стул в виде "рисового отвара". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кишечный амебиаз
*b. Холера
c. Острая дизентерия
d. Эшерихиоз
e. Сальмонеллёз

174. Беременная 25-ти лет в сроке 40 недель беременности. Размеры таза 26-26-31-18 см. ОЖ- 100 см. ВДМ- 42 см. Положение плода продольное, головка прижата к входу в малый таз. Сердцебиение плода приглушённое - 160/мин. Схватки, начавшиеся 6 часов назад, болезненные, обильные. Отошли околоплодные воды. Контракционное кольцо находится на уровне пупка и расположено косо. Какое осложнение возникло в родах?
a. Конец І периода родов
*b. Угроза разрыва матки
c. Эмболия околоплодными водами
d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
e. Полный разрыв матки

175. Больной жалуется на ощущение тяжести за грудиной и периодическое ощущение остановки еды, дисфагию. Во время рентгенологического обследования бариевый контраст обнаруживает единичное мешкообразное выпячивание правой передней стенки пищевода с ровными контурами и чётко очерченной шейкой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Варикозное расширение вен пищевода
b. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
c. Рак пищевода
*d. Дивертикул пищевода
e. Полип пищевода

176. Мальчик 9-ти лет болеет сахарным диабетом первый год. Получает инсулин (хумулин R, NPH) из расчёта 0,4 ЕД/кг веса в сутки. Инсулин вводится под кожу плеча шприц-ручкой. Какие меры следует предпринять для профилактики липодистрофии?
a. Периодически переходить на другой вид инсулина
b. Уменьшить дозу инсулина
c. Назначить антиоксиданты
d. Ограничить жиры в диете
*e. Менять место введения инсулина

177. К гинекологу на 20-е сутки послеродового периода обратилась женщина с жалобами на боль в левой молочной железе, гнойные выделения из соска. Объективно: Ps- 120/мин, температура тела 39°. Левая молочная железа болезненная, увеличена в размере, кожа её гиперемирована; в верхнем квадранте - инфильтрат 10х15 см с размягчением внутри. В крови: СОЭ- 50 мм/час, лейк.- 15,0×109/л. Какой будет тактика врача?
*a. Госпитализировать в хирургическое отделение для оперативного лечения
b. Направить в гинекологическое отделение
c. Вскрыть абсцесс молочной железы в женской консультации
d. Направить к хирургу поликлиники для консервативного лечения
e. Направить в послеродовое отделение

178. У больного 42-х лет в течение недели, каждые 48 часов, появляются приступы лихорадки, сменяющиеся жаром. Температура тела повышается до 40°. Снижение температуры через 3-4 часа сопровождается избыточным потоотделением. Ухудшился аппетит, появилась общая слабость. Объективно: кожные покровы бледные, с землистым оттенком. Увеличены печень и селезёнка, при пальпации - плотные. Какой наиболее эффективный метод верификации диагноза?
a. Общий анализ крови
b. Микроскопия висячей капли крови
*c. Микроскопия мазка крови и толстой капли
d. Бактериологический метод
e. Иммуноферментный анализ

179. Забойщик угольной шахты 34-х лет, с профессиональным стажем 10 лет, выписан из клиники профессиональных заболеваний после обследования и лечения с диагнозом: антракосиликоз, 1 стадия, перибронхит, ДН 0 ст. Какое экспертное решение следует принять относительно его трудоспособности?
a. Выдать профбюллетень для закрепления результатов лечения
*b. Направить на ВТЭК для определения группы инвалидности на период переквалификации
c. Направить на ВТЭК для определения процента потери профессиональной трудоспособности
d. Выдать листок нетрудоспособности для продолжения амбулаторного лечения
e. Может продолжать работу в своей профессии при соблюдении санитарно-гигиенических условий труда

180. Роженица 28-ми лет находится в родильном отделении. Родовая деятельность активная. Размеры таза 26-29-31-20 см. Положение плода продольное, смешанное ягодичное предлежание. Отошли воды с меконием, сердцебиение плода глухое, 100/мин. Влагалищное исследование: открытие шейки матки полное, ягодицы в полости малого таза. Какая тактика ведения родов?
a. Консервативно-лечебная
*b. Экстракция плода за тазовый конец
c. Родостимуляция окситоцином
d. Введение партусистена и спазмолитиков
e. Кесарево сечение

181. Женщина 40-ка лет в течение 3-х суток отмечает постепенно нарастающую боль в правой подвздошной области, которая начиналась из эпигастральной области. Температура до 37,5-37,8°. Объективно: язык влажный, Ps- 80/мин, живот при пальпации мягкий, умеренно болезненный в правой подвздошной области, где нечётко пальпируется небольшое образование. В крови: лейк.- 12×109/л. О какой патологии следует думать?
a. Аппендикулярный абсцесс
b. Перекрученная киста яичника
c. Опухоль слепой кишки
d. Внематочная беременность
*e. Аппендикулярный инфильтрат

182. У доярки на правой кисти имеется язва 3х3 см, покрытая чёрным плотным струпом. Кисть резко отёчная, безболезненная. Цвет кожи в области отёка не изменён. Увеличен подмышечный лимфоузел справа. Пальпация лимфоузла безболезненная. Симптомы интоксикации выражены умеренно. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Кожная форма сибирской язвы
b. Банальный карбункул
c. Рожистое воспаление
d. Язвенно-бубонная форма туляремии
e. Кожно-бубонная форма чумы

183. В течение 8-ми лет больного беспокоит утренний кашель с отхождением небольшого количества мокроты, одышка. Курит больше 10-ти лет. Объективно: цианоз, увеличение длительности выдоха, сухие хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический необструктивный бронхит
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Бронхиальная астма
*d. Хронический обструктивный бронхит
e. Идиопатический фиброзирующий альвеолит

184. Больной жалуется на изжогу и постоянную боль за грудиной. После употребления пищи, при наклоне туловища, возникает срыгивание. При рентгенологическом исследовании обнаружено: скользящая кардиофункциональная грыжа пищеводного отверстия диафрагмы, с расположением кардии на дне желудка на 8 см выше диафрагмы. При эзофагоскопии имеются признаки рефлюкс-эзофагита. Какая тактика лечения этого больного?
a. Консервативное лечение в хирургическом стационаре
b. Санаторно-курортное лечение
c. Консервативное лечение в терапевтическом стационаре
d. Консервативное лечение в поликлинике
*e. Операция в хирургическом стационаре

185. Мужчина 35-ти лет возбуждён, всё время пытается заглянуть за двери и в соседнее помещение, потому что убеждён, что там находятся его приятели. Утверждает, что слышит разговор друзей и посторонних людей, хотя в это время никого поблизости нет. Пытается переубедить врача, что за стеной происходит спор по поводу "его наказания", громко повторяет фразы, которые как бы услышал из-за стены. Определите состояние больного:
a. Конфабуляции
*b. Острый галлюциноз
c. Навязчивые идеи
d. Бред
e. Вербальные иллюзии

186. Через 3 недели после перенесенной острой ангины у больного остаются слабость, вялость, субфебрильная температура, увеличенные зачелюстные лимфатические узлы. Миндалины рыхлые, спаяны с дужками, в лакунах - гнойные пробки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фарингит
b. Паратонзиллит
*c. Хронический тонзиллит
d. Острая лакунарная ангина
e. Опухоль миндалин

187. У ребёнка 2-х месяцев, рождённого с массой тела 5100 г, определяются желтуха, хриплый крик, пупочная грыжа, отставание в физическом развитии. Печень +2 см, селезёнка не увеличена. Кал и моча обычного цвета. В анамнезе - задержка отпадения пупочного остатка. В крови: Hb- 120 г/л, эр.- 4,5×1012/л, СОЭ- 3 мм/час. Билирубин сыворотки общий - 28 мкмоль/л, непрямой - 20 мкмоль/л, прямой - 8 мкмоль/л. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Врождённый гепатит
b. Конъюгационная желтуха
c. Цитомегаловирусная инфекция
*d. Врождённый гипотиреоз
e. Гемолитическая анемия

188. Больной 45-ти лет, моряк, госпитализирован на 2-й день заболевания. Неделю назад вернулся из Индии. Жалобы на температуру 41°C, сильную головную боль, одышку, кашель с выделением пенистой ржавой мокроты. Объективно: бледен, цианоз слизистых, ЧДД- 24/мин, тахикардия. В лёгких дыхание ослаблено, выслушиваются влажные хрипы над обеими лёгкими, крепитация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Грипп
b. Орнитоз
c. Милиарный туберкулёз
*d. Чума, легочная форма
e. Сепсис

189. У больной 56-ти лет, во время холецистэктомии, началось массивное кровотечение. Решено перелить кровь. У больной группа крови AB(ІV)Rh-. На станции переливания крови такой группы нет. Доноры какой группы могут быть вызваны для сдачи крови?
a. Активной группы
b. Доноры резерва
*c. Доноры редкостных групп крови
d. Экстренные доноры
e. Доноры-родственники

190. У мальчика 4-х месяцев через 15 минут после второй прививки вакциной АКДС были зафиксированы признаки отёка Квинке. Какой препарат следует использовать для оказания ребёнку неотложной помощи?
a. Седуксен
b. Фуросемид
c. Гепарин
*d. Преднизолон
e. Адреналин

191. Мужчина 37-ми лет, фермер, жалуется на общую слабость, спастическую боль в нижних отделах живота, преимущественно в левой подвздошной области, частые жидкие испражнения до 18 раз в сутки с примесями слизи и крови. Заболевание началось остро, три дня назад с озноба, ощущения жара, головной боли. Общее состояние средней тяжести, температура 37,8°. Сигмовидная кишка спазмирована и болезненная. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Сальмонеллёз
b. Неспецифический язвенный колит
*c. Дизентерия
d. Иерсиниоз
e. Амебиаз

192. У мальчика 1 года возникло ущемление паховой грыжи. Объективно: гиперемия и пастозность тканей грыжевого выпячивания. Какой метод лечения оптимальный?
*a. Немедленное оперативное вмешательство
b. Немедленное вправление грыжи под кратковременным наркозом
c. Комплекс консервативных мероприятий, с целью самовправления грыжи
d. Назначение барбитуратов
e. Ручное вправление грыжи

193. Возникновение предэклампсии в сроке 16 недель беременности может быть обусловлено:
a. Анэнцефалией
b. Заболеванием почек у матери
*c. Гидатидным заносом
d. Наличием межжелудочкового дефекта у плода
e. Двойней

194. Женщина 34-х лет заболела остро после ОРВИ, когда появилась боль в межфаланговых суставах, а потом, через 2 недели в коленных суставах, утренняя скованность, повысилась температура тела до 38°. Объективно: межфаланговые, пястно-фаланговые и коленные суставы опухшие, отёчные, горячие на ощупь, движения в них ограничены. В крови: СОЭ- 45 мм/час, СРБ +++, реакция Ваалер-Роузе 1:128. О каком механизме заболевания можно думать?
a. Дегенеративный
b. Аллергический
c. Дистрофический
d. Обменный
*e. Аутоиммунный

195. Больная 32-х лет жалуется на боли в мелких суставах кистей, парестезии в кончиках пальцев, слабость, затруднение при глотании. Болеет в течение 13-ти лет. Объективно: амимичность лица, укорочение ногтевых фаланг. Уплотнения кожи в области плечевого пояса. В лёгких рентгенологически - базальный пневмосклероз. При ФГС - сужение пищевода в кардиальном отделе. В крови: лейк.- 9,8×109/л, СОЭ- 22 мм/час, γ-глобулин - 22%. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ревматоидный артрит
b. Микседема
c. Системная красная волчанка
d. Дерматомиозит
*e. Системная склеродермия

196. У женщины 30-ти лет, больной гриппом, возникла одышка при умеренной физической нагрузке, сердцебиение, ноющая боль в области сердца. Объективно: Ps- 96/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. Над верхушкой І тон ослаблен, мягкий систолический шум. О появлении какого осложнения свидетельствует данная клиническая картина?
a. Миокардиопатия
*b. Острый вирусный миокардит
c. Нейроциркуляторная дистония
d. Острый инфекционно-аллергический миокардит
e. Идиопатический миокардит

197. Санитарным показателем чистоты воздуха в учебной комнате служит предельно допустимая концентрация диоксида углерода в воздухе. Какая концентрация диоксида углерода в воздухе (в %) принята в качестве предельно допустимой?
*a. 0,1%
b. 0,3%
c. 0,15%
d. 0,05%
e. 0,2%

198. Больному 20-ти лет, доставленному с улицы в зимний период с кровотечением из плечевой артерии, при оказании первой медицинской помощи, с целью временной остановки кровотечения, был наложен жгут. Укажите максимальную экспозицию жгута:
a. 15 минут
*b. 60 минут
c. 120 минут
d. 180 минут
e. 30 минут

199. Студент 18-ти лет в течение 7-ми дней жалуется на слабость, температуру тела до 37,8°C, слизистые выделения из носа, боль в горле при глотании, ощущение "песка" в глазах. Объективно: увеличение заднешейных, углочелюстных лимфоузлов, отёк и инъекция сосудов конъюнктив, гиперемия слизистой оболочки ротоглотки, гипертрофия миндалин, налёта нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Парагрипп
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Риновирусная инфекция
d. Грипп
*e. Аденовирусная инфекция

200. Информационно-аналитический отдел ЦРБ должен проанализировать демографическую ситуацию на территории района. Между работниками отдела разделены соответствующие задания. В частности, одному из них было поручено изучить рождаемость населения. Какие учётные формы должны послужить ему источником информации?
a. История развития новорожденного
*b. Медицинское свидетельство о рождении
c. Свидетельство о рождении
d. История родов
e. Обменная карта: ведомости о новорожденном

