1. У новорожденного на 1-й минуте после рождения: ЧДД- 26/мин., ЧСС- 90/мин., мышечный тонус низкий. Во время отсасывания слизи катетером из носа и рта - ребёнок реагирует гримасой; кожа цианотическая. Аускультативно: над лёгкими ослабленное везикулярное дыхание. Тоны сердца звучные. Через 5 минут: ЧДД- 40/мин., ритмичное, ЧСС- 120/мин., акроцианоз, мышечный тонус сниженный. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Асфиксия новорожденного
b. Геморрагическая болезнь новорожденного
c. Гемолитическая болезнь новорожденного
d. Сепсис новорожденного
e. Родовая травма новорожденного

2. Ребёнок 4-х месяцев заболел остро: температура - 38,5°C. Однократная рвота, вялость. Через 10 часов появилась сыпь на ягодицах и нижних конечностях в виде петехий, пятен и папул. Некоторые геморрагические элементы с некрозом в центре. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Грипп
b. Геморрагический васкулит
c. Скарлатина
*d. Менингококцемия
e. Краснуха

3. Под строительство больницы в районном центре отведён земельный участок общей площадью 2,0 гектара. Стационар какой максимальной мощности может быть построен на этом земельном участке?
a. На 200 коек
*b. На 100 коек
c. На 400 коек
d. На 800 коек
e. Больше 1000 коек

4. Больной 38-ми лет жалуется на вялость, субфебрилитет, увеличение лимфатических узлов, носовые кровотечения, боль в костях. Объективно: бледность кожи и слизистых, пальпируются увеличенные безболезненные лимфоузлы, стерналгия, печень +2 см, селезёнка +5 см, безболезненная. В крови: эр.- 2,7×012/л, Hb- 84 г/л, лейк.- 58×09/л, э.- 1%, п.- 2%, с.- 12%, лимфоц.- 83%, лимфоб.- 2%, клетки Боткина-Гумпрехта; СОЭ- 57 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический миелолейкоз
b. Острый миелолейкоз
*c. Хронический лимфолейкоз
d. Лимфогранулематоз
e. Острый лимфолейкоз

5. У девочки 9-ти месяцев при объективном обследовании отмечается: бледность кожных покровов, появление цианоза во время возбуждения. Перкуторно: расширение границ сердца в поперечном направлении. Аускультативно: слева от грудины в 3-4 межреберье слышен длительный систолический шум, который проводится над всей областью сердца и на спину. Какую врождённую патологию сердца можно предположить у ребёнка?
*a. Дефект межжелудочковой перегородки
b. Стеноз легочной артерии
c. Коарктация аорты
d. Дефект межпредсердной перегородки
e. Тетрада Фалло

6. При изучении заболеваемости в городе N было установлено, что население разных административных районов различается по своему возрастному составу. Какой из статистических методов позволяет исключить влияние этого фактора на показатели заболеваемости?
a. Анализ динамических рядов
*b. Стандартизация
c. Исчисление средних величин
d. Корелляционно-регрессивный анализ
e. Т-критерий Вилкоксона

7. Больная 34-х лет более двух лет страдает тревожными расстройствами с паническими атаками. Лечилась у психотерапевта. Была достигнута неполная ремиссия. В связи с переездом в другой город прервала психотерапию. Вскоре состояние значительно ухудшилось, ощущает почти постоянную тревогу. Панические приступы до 5-6 раз в день, сопровождаются сильным сердцебиением, одышкой, холодным потом, страхом смерти. Какая группа препаратов является наиболее целесообразной для медикаментозной терапии?
a. Нейролептики антипсихотического действия
b. Препараты лития
c. Кардиотоники, дыхательные аналептики
*d. Антидепрессанты
e. Нейролептики седативного действия

8. Больной 22-х лет через 3 дня после ОРВИ жалуется на саднение за грудиной, кашель со слизистой мокротой. Состояние удовлетворительное. Перкуторно: легочной звук, аускультативно: над лёгкими жёсткое дыхание. Рентгенограмма лёгких - без изменений. Какой диагноз у больного?
*a. Острый бронхит
b. Острый ларингит
c. Острый фарингит
d. Прикорневая пневмония
e. Грипп

9. Больной обратился к врачу с жалобами на общую слабость, лихорадку, болезненную сыпь на коже туловища. Болеет 3 дня. Объективно: на боковой поверхности туловища слева, на фоне гиперемии и отёка, отмечаются сгруппированные пузырьки с серозно-мутным и геморрагическим содержимым. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Дерматит контактный аллергический
b. Герпетиформный дерматоз Дюринга
c. Дерматит простой контактный
d. Микробная экзема
*e. Герпес опоясывающий

10. В хирургическое отделение через 4 часа после травмы поступил пострадавший 37-ми лет с большой размозженной раной левого бедра. Какое главное условие успешной профилактики газовой гангрены у пострадавшего?
a. Введение специфической сыворотки 3 000 ЕД
b. Промывание раны раствором перекиси водорода 6%
c. Введение специфической сыворотки 30 000 ЕД
d. Инфильтрация мягких тканей вокруг раны раствором антибиотиков
*e. Удаление омертвевших тканей и своевременная хирургическая обработка раны

11. В помещении учебного класса школы концентрация CO2 в воздухе - 0,2%, световой коэффициент - 1:5, температура - 20°C, влажность - 55%. Общее освещение лампами накаливания - 200 лк. Какие функциональные или патологические отклонения у учеников наиболее вероятны?
a. Вегето-сосудистая дистония
b. Сколиоз
*c. Снижение работоспособности, головная боль
d. Нарушение зрения
e. Простудные заболевания

12. При каком из ниже перечисленных нарушений ритма целесообразно использование АТФ для восстановления синусового ритма?
*a. Пароксизмальная суправентрикулярная тахикардия
b. Фибрилляция предсердий
c. Пароксизмальная желудочковая тахикардия
d. Трепетание предсердий
e. Фибрилляция желудочков

13. Больной 40-ка лет заболел месяц назад с повышения температуры, появления интоксикации, к которым потом присоединились одышка, кашель с отхождением мокроты. При рентгенологическом исследовании в верхних отделах лёгких обнаружены очаги разной величины, сливающиеся местами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Идиопатический фиброзирующий альвеолит
b. Застойное лёгкое
c. Карциноматоз лёгких
*d. Диссеминированный туберкулёз лёгких
e. Двусторонняя очаговая пневмония

14. Больной 39-ти лет обратился к врачу с жалобами на утреннюю головную боль, снижение аппетита, тошноту, рвоту по утрам, периодические носовые кровотечения. В 15-летнем возрасте перенёс острый гломерулонефрит. При обследовании отмечено повышение артериального давления до 220/130 мм рт.ст., геморрагии на коже рук и ног, бледность кожи и слизистых оболочек. Какой из приведенных биохимических показателей крови имеет диагностическую значимость в данном случае?
a. Мочевая кислота
*b. Креатинин
c. Фибриноген
d. Билирубин
e. Натрий

15. Больной 34-х лет жалуется на профузный ночной пот, потерю веса за последние 3 месяца на 9 кг, зуд кожи. При осмотре: пониженного питания, кожа бледная. На шее и в паховых областях пальпируются плотно-эластичные лимфатические узлы около 1 см в диаметре, не спаянные с кожей, малоподвижные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфосаркома
b. Метастазы рака
c. Хронический лимфаденит
d. Лимфома Беркита
*e. Лимфогранулематоз

16. Больной 68-ми лет в течение 35-ти лет болен хроническим панкреатитом. В последние 5 лет отмечает уменьшение болевого синдрома, вздутие живота, частые испражнения (сероватого цвета, блестящие, с примесями не переваренной пищи) до 3-4 раз в сутки, прогрессирующую потерю массы тела. Изменение симптоматики у больного обусловлено присоединением:
a. Внутрисекреторной недостаточности поджелудочной железы
b. Хронического энтероколита
c. Синдрома лактазной недостаточности
d. Синдрома раздражённого кишечника
*e. Внешнесекреторной недостаточности поджелудочной железы

17. У пациентки 22-х лет жалобы на задержку менструации на протяжении 2-х месяцев. Изменились вкусовые предпочтения. Родов - 0, абортов - 0. Влагалищное исследование: слизистая оболочка влагалища и шейка матки - цианотичные, матка шаровидной формы, увеличена до 7-8 недель беременности, мягкой консистенции. Придатки без особенностей. Перешеек матки размягчённый. Своды влагалища свободны. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Нарушение оварио-менструального цикла
b. Пузырный занос
*c. Маточная беременность
d. Миома матки
e. Хорионэпителиома

18. Диагноз "брюшной тиф" был поставлен мужчине 50-ти лет, который работает слесарем и проживает в изолированной квартире со всеми удобствами. В семье кроме него двое взрослых. Какие мероприятия проводятся относительно лиц, общавшихся с больным?
a. Изоляция
b. Вакцинация
c. Диспансерное наблюдение
d. Антибиотикопрофилактика
*e. Бактериологическое исследование

19. У больного острый крупноочаговый инфаркт миокарда осложнился кардиогенным шоком. Последний протекает при низком общем периферическом сопротивлении и сниженном сердечном выбросе. Какое антигипотензивное лекарственное средство следует ввести больному в первую очередь?
a. Адреналин
b. Мезатон
*c. Дофамин
d. Норадреналин
e. Преднизолон

20. Больная 22-х лет перенесла острый энтероколит иерсиниозного генеза. Лечилась в инфекционной больнице. После выписки остро появилась боль в правом коленном суставе, отёк, ограниченная подвижность. В крови: лейкоцитоз, СОЭ- 30 мм/час, СРБ- 2 мм, фибриноген - 5,2 г/л, α2глобулины - 12%, РФ (-). Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Хондроматоз суставов
b. Ревматоидный артрит
*c. Реактивный артрит
d. Гнойный артрит
e. Деформирующий остеоартроз

21. У мальчика 9-ти лет после перенесенной ОРВИ появились полидипсия, полиурия, слабость, тошнота. При обследовании: сознание спутанное, кожа сухая, глазные яблоки мягкие, дыхание Куссмауля, запах ацетона изо рта, тоны сердца глухие, живот мягкий, безболезненный. Сахар крови - 19 ммоль/л. Назовите острое состояние, которое возникло у ребёнка?
*a. Кетоацидотическая кома
b. Церебральная кома
c. Печёночная кома
d. Гиперосмолярная кома
e. Острая почечная недостаточность

22. Больная 27-ми лет обратилась с жалобами на отсутствие менструаций в течение 7-ми месяцев после психической травмы, в связи со смертью отца. Из анамнеза известно, что месячные начались с 13-ти лет, регулярные, через 28 дней, по 5-6 дней, безболезненные. При гинекологическом осмотре изменений со стороны матки и придатков не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Вторичная аменорея
b. Альгодисменорея
c. Олигоменорея
d. Первичная аменорея
e. Ложная аменорея

23. Заведующий отделением стационара хочет провести экспертную оценку выполнения врачами-ординаторами медико-технологических стандартов обслуживания пациентов. Какую документацию он должен проверить с этой целью?
a. Журнал учёта оперативных вмешательств
b. Статистические карты пациентов, которые выбыли из стационара
c. Карты врачебных назначений
d. Годовой отчёт лечебно-профилактического учреждения
*e. Медицинские карты стационарных больных

24. Больной 63-х лет обратился с жалобами на боль в пояснице. По поводу радикулита проведен курс физиотерапевтического лечения. Состояние больного не улучшилось. Пациенту проведена Rо-графия костей позвоночника и таза, на которых обнаружено остеопороз и значительные костные дефекты. В крови умеренная нормохромная анемия, в моче - протеинурия. Общий белок крови - 10,7 г/л. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
*a. Миеломная болезнь
b. Системный остеопороз
c. Мочекаменная болезнь
d. Метастазы в кости
e. Острый радикулит

25. К врачу-гинекологу обратилась мать с девочкой 6-ти лет с жалобами на появившиеся у девочки бели гнойного характера, раздражающие кожу половых органов и бёдер. При осмотре: наружные половые органы гиперемированы, отёчны. Выражена гиперемия преддверия влагалища и девственной плевы. Выделения из половой щели обильные, слизисто-гнойные. О каком заболевании можно думать?
a. Трихомонадный кольпит
b. Цистит
c. Сахарный диабет
*d. Вульвовагинит
e. Дифтерия влагалища

26. Для оценки состояния здоровья населения составлен и проанализирован отчёт о заболеваниях, которые зарегистрированы у населения района обслуживания (ф. 12). Какой показатель рассчитывают на основании этого отчёта?
a. Показатель патологической поражённости
b. Показатель госпитализированной заболеваемости
c. Показатель заболеваемости с временной потерей трудоспособности
*d. Показатель общей заболеваемости
e. Показатель основной неэпидемической заболеваемости

27. Больная 30-ти лет находится в отделении по поводу болезни Верльгофа. Объективно: бледная, петехиальные кровоизлияния на разгибательных поверхностях предплечий. Ps- 92/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. Нижний край селезёнки на уровне пупка. В крови: эр.- 2,8×012/л, Hb- 90 г/л, Ht- 38%, тромб.- 30×09/л. Больная готовится к операции спленэктомии. Какую трансфузионную среду следует выбрать в первую очередь для предоперационной подготовки?
a. Консервированная кровь
b. Нативная эритроцитарная масса
*c. Тромбоцитарная масса
d. Эритроцитарная взвесь
e. Отмытые эритроциты

28. Больной 60-ти лет жалуется на удушье, сердцебиение, быструю утомляемость. На протяжении 8-ми лет болеет гипертонической болезнью. Объективно: левая граница сердца смещена на 2 см. влево от среднеключичной линии, тоны сердца ритмичные, ослаблены; над аортой - акцент ІІ тона. АД- 170/100 мм рт.ст. Печень +2 см, пастозность голеней. На ЭКГ: отклонение оси сердца влево, гипертрофия левого желудочка. ФВ- 63%. Какой вариант сердечной недостаточности наблюдается в данном случае?
a. Норма
b. Неопределённый
c. Смешанный
d. Систолический
*e. Диастолический

29. Пациент 13-ти лет заболел остро: появилась жажда, полиурия, слабость. За 2 недели похудел на 4 кг. Объективно: общее состояние удовлетворительное, запаха ацетона изо рта нет. Уровень глюкозы в крови натощак - 32 ммоль/л, в моче - 6%, ацетон +. Какая дальнейшая тактика лечения?
a. Бигуаниды
b. Диета
c. Инсулин пролонгированный
d. Препараты сульфонилмочевины
*e. Инсулин короткого действия

30. У больной 35-ти лет с желчекаменной болезнью после нарушения диеты возник острый приступ боли в правом подреберье, который прошел на 3-и сутки, но появилась желтуха, которая с каждым днём нарастает. Какой неинвазивный метод диагностики болезни следует использовать у больной?
a. Определение уровня билирубина в крови
b. Инфузионная холецистохолангиография
c. Дуоденальное зондирование
*d. Эндоскопическая ретроградная холангиопанкреатография
e. Обзорная рентгенография органов брюшной полости

31. У пациента, который после серьезной травмы находился на парентеральном питании, развились диарея, депрессия, алопеция и дерматит вокруг рта и глаз. Введение какого из перечисленных элементов необходимо для коррекции возникших изменений?
a. Селен
b. Медь
c. Кремний
d. Йод
*e. Цинк

32. У ребёнка на 3-и сутки жизни кожа приобрела желтушный оттенок. Ребёнок родился с массой 3,200 кг, длиной тела 52 см. Активный. Над лёгкими пуэрильное дыхание. ЧДД- 36/мин. Тоны сердца ритмичные. ЧСС- 130/мин. Живот мягкий. Печень выступает из-под края рёберной дуги на 2 см., селезёнка не пальпируется. Испражнения в виде мекония. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анемия Миньковского-Шафара
b. Атрезия желчных путей
c. Сепсис новорожденных
d. Гемолитическая болезнь новорожденных
*e. Физиологическая желтуха

33. Больному 20-ти лет, который доставлен летом с улицы с кровотечением из плечевой артерии, при оказании первой медицинской помощи с целью временной остановки кровотечения был наложен жгут. Укажите максимальную экспозицию жгута:
a. 60 минут
b. 30 минут
c. 15 минут
d. 180 минут
*e. 120 минут

34. В районе N распространённость заболеваний среди населения составила 1156 случаев на 1000 населения. Какой из приведенных ниже показателей характеризует распространённость заболеваний?
a. Наглядности
b. Стандартизированный
*c. Интенсивный
d. Соотношения
e. Экстенсивный

35. Пациент 50-ти лет болеет гипертонической болезнью 20 лет. На протяжении 2-х дней отмечает ухудшение состояния: головную боль, тошноту, головокружение, отёк лица, одышку при незначительных нагрузках, которые связывает с чрезмерным употреблением солёной пищи и прекращением курса назначенной антигипертензивной терапии. Об-но: АД- 180/120 мм рт.ст., ЧСС- 88/мин., ЧДД- 24/мин., ослабление дыхания в задне-базальных отделах лёгких. Оказание помощи пациенту в стационаре следует начать с:
*a. В/в введения 80 мг фуросемида
b. Сублингвального приёма 10 мг коринфара
c. В/в капельного введения изокета
d. В/в введения 2 мл седуксена
e. В/в введения лабеталола

36. Больная 72-х лет находилась на лечении в урологическом отделении по поводу мочекаменной болезни. После инъекции атропина появились сильные боли в левом глазу и резко ухудшилось зрение. Объективно: острота зрения левого глаза - 0,01, глаз плотный, но безболезненный при пальпации, застойная инъекция сосудов глазного яблока, роговица мутная. Какой наиболее вероятный диагноз относительно левого глаза?
a. Дегенерация роговицы
b. Вторичная глаукома
*c. Острый приступ первичной глаукомы
d. Острый иридоциклит
e. Острый кератит

37. К участковому терапевту обратился больной 37-ми лет, который в результате обострения хронического обструктивного бронхита на протяжении года был временно нетрудоспособным 117 дней. Определите юридически верную тактику врача в данном случае:
a. Направление на ЛКК для продления листка нетрудоспособности
b. Выдача трудового (доплатного) листка нетрудоспособности
*c. Больной подлежит направлению на МСЭК
d. Направление больного на санаторно-курортное лечение
e. Продление листка нетрудоспособности терапевтом

38. Больная 28-ми лет обратилась с жалобами на увеличение промежутка между менструациями до 2-х месяцев, гирсутизм. При гинекологическом исследовании обнаружено: яичники увеличены в размерах, безболезненные, плотной консистенции, матка без особенностей. УЗИ органов малого таза: яичники размером 4-5 см в диаметре, с множественными увеличенными фолликулами по периферии. Рентгенография основания черепа: область турецкого седла расширена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Штейна-Левенталя
b. Синдром Морганьи-Стюарта
c. Синдром Шихана
d. Предменструальный синдром
e. Альгодисменорея

39. У больного 20-ти лет на коже разгибательной поверхности конечностей, спины и волосистой части головы наблюдается рассеянная папулёзная сыпь ярко-красного цвета, размером от просяного зерна до чечевицы, поверхность элементов которой в центре покрыта белесоватыми чешуйками. Используя метод соскабливания, можно обнаружить симптомы "стеаринового пятна", "терминальной плёнки" и "кровяной росы". О каком заболевании следует думать?
a. Атопический дерматит
b. Папулёзно-некротический туберкулёз кожи
c. Вторичный сифилис
*d. Псориаз
e. Красный плоский лишай

40. Больной 52-х лет жалуется на головную боль, слабость левой верхней конечности. При физической нагрузке левой конечности увеличиваются неврологические симптомы. Пульсация на артериях левой верхней конечности резко ослаблена, на сонных артериях - сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром торакального выхода
b. Синдром Рейно
c. Окклюзия брахиоцефального ствола
d. Болезнь Такаясу
*e. Окклюзия левой подключичной артерии, синдром "обкрадывания"

41. Больного 40-ка лет час назад покусала бездомная собака. На левой голени след укуса - рана размерами 4х2х0,5 см. Какая хирургическая помощь наиболее целесообразна в этом случае?
a. Мазевая повязка
*b. Туалет раны мыльной водой, провизорные швы на рану
c. Асептическая повязка
d. Провизорные швы на рану
e. Глухой шов

42. Больная 52-х лет поступила в стационар с жалобами на кровоточивость слизистых оболочек, обширные кровоизлияния в кожу в виде экхимозов, пятен, носовые и желудочные кровотечения. После клинических обследований был установлен диагноз: тромбоцитопеническая пурпура. Какая наиболее вероятная причина данного заболевания?
*a. Образование антитромбоцитарных аутоантител
b. Дефицит железа в сыворотке крови, костном мозге и депо
c. Наследственная недостаточность плазменных факторов свёртывания крови
d. Дефицит VІІІ фактора свёртывания крови
e. Нарушение гемостаза

43. Женщина 40-ка лет с митральным стенозом жалуется на одышку, вялость, которые постепенно прогрессируют. На сегодня может выполнять лишь лёгкую домашнюю работу. Какая наиболее адекватная терапия для этой больной?
a. Бициллинотерапия
b. Диуретики
c. Вазодилятаторы
d. Сердечные гликозиды
*e. Хирургическое вмешательство

44. К показателям, которые характеризуют здоровье населения, относятся демографические показатели. Что из ниже приведенного является средой для расчёта этих показателей?
a. Число госпитализированных
b. Количество населения, которое подлежит профосмотру
c. Количество больных
*d. Количество населения
e. Количество работающих

45. В инфекционную больницу госпитализирован больной 43-х лет с жалобами на высокую температуру тела и сильную головную боль. Болеет 2-й день. При осмотре обнаружен на предплечье карбункул, вокруг которого выраженный отёк и незначительная болезненность. Регионарный лимфаденит. Гепатолиенальный синдром. Из анамнеза известно, что больной работает на животноводческой ферме. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Рак кожи
*b. Сибирская язва
c. Рожа
d. Экзема
e. Эризипелоид

46. Ребёнок 4-х лет подавился грецким орехом несколько дней назад. В настоящее время беспокоит кашель, повышение температуры до 37,5°C. При аускультации - множественные сухие и влажные хрипы над правым лёгким. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инородное тело левого бронха
b. Инородное тело глотки
c. Инородное тело трахеи
*d. Инородное тело правого бронха
e. Инородное тело гортани

47. Во время судебно-медицинского исследования трупа судебно-медицинский эксперт описал в теменно-височной области справа рану линейной формы, размером 6,4 см при сведенных краях; края неровные, осадненные, в глубине раны видны тканевые перемычки. Дайте название описанной раны:
a. Рассеченная
b. Колотая
*c. Ушибленная
d. Резанная
e. Рубленная

48. Женщина 47-ми лет жалуется на кровянистые выделения из влагалища на протяжении 2-х недель, которые появились после задержки менструации на 3 месяца. Менархе с 13-ти лет. Менструации последний год нерегулярные. В крови: Нb- 90 г/л, эр.- 2,0×012/л, лейк.- 5,6×09/л. При вагинальном исследовании: матка нормальных размеров, придатки не пальпируются. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Климактерическое кровотечение
b. Нарушение свёртывания крови
c. Рак эндометрия
d. Полип эндометрия
e. Неполный аборт

49. Девочка 13-ти лет госпитализирована в кардиологическое отделение с жалобами на боль в мышцах и суставах. При осмотре лица в области переносицы и щёк обнаружена эритема с отёком в виде бабочки. Какое заболевание является наиболее вероятным в данном случае?
a. Дерматомиозит
*b. Системная красная волчанка
c. Ревматизм
d. Узелковый периартериит
e. Ревматоидный артрит

50. У больной 49-ти лет 4 суток назад возникла боль в правой половине живота, которая сначала нарастала и к концу вторых суток стала постепенно стихать, усиливаясь лишь при резких движениях и кашле. Температура тела сначала была 38°C и постепенно снизилась до 37,5°C. Состояние удовлетворительное, Ps- 84/мин. Язык влажный. В правой подвздошной области отмечается слабо выраженное напряжение мышц, через которое пальпируется плотное болезненное опухолевидное образование с неровными границами и ограниченной подвижностью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль слепой кишки
b. Аппендикуллярный абсцесс
*c. Аппендикуллярный инфильтрат
d. Правосторонний аднексит
e. Пилефлебит

51. Мальчик 3-х лет заболел внезапно. Голос стал сиплым и охрипшим, иногда - афоничным. Появился грубый, громкий, сухой, непродуктивный кашель. Температура тела 37,4°C. Объективно: ребёнок спокойный, положение в кровати вынужденное (с фиксированным плечевым поясом). Дыхание стенотическое, хорошо слышно на расстоянии. Чётко видна постоянная работа дыхательной мускулатуры. Аускультативно: дыхание жёсткое, равномерно ослабленное, особенно в задних и нижних отделах лёгких. Укажите, какой механизм преобладает в патогенезе крупа?
a. Обструкция
b. Спазм гладких мышц гортани, трахеи и бронхов
*c. Отёк слизистой оболочки гортани и трахеи
d. Ларингоспазм
e. Гиперсекреция желез слизистой оболочки гортани, трахеи и бронхов

52. Больная 30-ти лет жалуется на бесплодие на протяжении 3-х лет. В анамнезе - внематочная беременность (оперативное лечение - сальпингоэктомия слева 1 год назад) и киста правого яичника (оперативное лечение - аднексэктомия с правой стороны 2 года назад). Муж обследован, патологии не обнаружено. Какая тактика лечения бесплодия показана супружеской паре?
a. Гидротубация
b. Лапароскопия
*c. Экстракорпоральное оплодотворение
d. Искусственная инсеминация спермой донора
e. Гистероскопия

53. Больной 47-ми лет получил ожог пламенем верхних конечностей и туловища. При госпитализации состояние тяжёлое, сознание помрачено, лихорадка, АД- 80/50 мм рт.ст., Ps- 118/мин. Местно констатированы ожоги ІІІ Б степени площадью 20%. Какие лечебные мероприятия необходимо осуществить?
a. Назначить дезинтоксикационные кровезаменители
b. Антибактериальная и дезинтоксикационная терапия
c. Некротомия ожоговой поверхности, гемотрансфузия
d. Осуществить первичную хирургическую обработку ожоговой раны
*e. Ввести наркотические анальгетики и противошоковые кровезаменители

54. У мальчика 10-ти лет хронический вирусный гепатит В с максимальной активностью. Какой из лабораторных тестов наиболее точно характеризует степень цитолиза у больного?
a. Протромбин
b. Проба Таката-Ара
c. Проба Вельтмана
*d. Трансаминазы
e. Общий белок

55. У женщины 28-ми лет в период менструации возникает боль внизу живота распирающего характера; "шоколадные" выделения из влагалища. В анамнезе - хронический аднексит. При бимануальном осмотре: слева от матки определяется опухолевидное образование размером 7х7 см неравномерной консистенции, болезненное при смещении, ограниченно подвижное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль сигмовидной кишки
*b. Эндометриоидная киста левого яичника
c. Обострение хронического аднексита
d. Фолликулярная киста левого яичника
e. Фиброматозный узел

56. У 37-летнего шахтёра после подъёма тяжести возникла боль в поясничной области с иррадиацией в левую ногу. Походка щадящая. Уплощён поясничный лордоз. Сколиоз выпуклостью влево. Напряжение паравертебральных мышц. Положительные симптомы Нери, Дежерина, симптом Ласега слева с угла 350 градусов. Укажите необходимое исследование для уточнения диагноза:
a. Электромиография
*b. КТ пояснично-крестцового отдела позвоночника
c. Сонография почек
d. Нисходящая миелография
e. Люмбальная пункция

57. На предприятии, где производится свинцовый сурик, формируется бригада врачей-специалистов для проведения периодического медицинского осмотра. Какой из врачей должен быть обязательно в составе бригады?
a. Отоларинголог
b. Гинеколог
*c. Невропатолог
d. Психиатр
e. Дерматолог

58. У 6-ти месячного ребёнка с рождения нарастает желтуха с зеленоватым оттенком. Наблюдаются явления геморрагического диатеза и кожного зуда. Какая наиболее вероятная патология у ребёнка?
a. Эритробластоз
b. Синдром Дабина-Джонсона
*c. Атрезия жёлчных путей
d. Синдром Жильбера
e. Синдром Криглера-Найяра

59. При профосмотре пациент 16-ти лет жалоб не предъявляет. Объективно: сниженного питания, астеник, АД- 110/70 мм рт.ст., Ps- 80/мин, границы сердца в норме, при аускультации над верхушкой сердца выслушивается три тона, шумы отсутствуют. ЭКГ- патологических изменений не обнаружено. ФКГ- над верхушкой определяется третий тон через 0,15 секунд после ІІ-го. Как можно трактовать указанные изменения?
a. Ритм "перепела"
b. Протодиастолический ритм "галопа"
c. ІV-й физиологический тон
d. Пресистолический ритм "галопа"
*e. ІІІ-й физиологический тон

60. У девочки 4-х лет внезапно во время игры с игрушками появился приступ кашля, одышка. Объективно: ЧДД- 45/мин., ЧСС- 130/мин. Перкуторно: укорочение перкуторного звука с правой стороны в нижних отделах. Аускультативно: с правой стороны ослабление дыхания с бронхиальным оттенком. На рентгенограмме: затемнение нижней части лёгких справа. В крови признаков воспаления не обнаружено. Поставлен диагноз: инородное тело правого бронха. Укажите, какое осложнение вызвало данную клиническую картину:
a. Бронхит
b. Пневмоторакс
c. Пневмония
*d. Ателектаз
e. Эмфизема

61. Больная 58-ми лет жалуется на периодическую головную боль, головокружение и шум в ушах. В течение 15-ти лет болеет сахарным диабетом. Объективно: тоны сердца ритмичные, ЧСС- 76/мин., акцент II тона над аортой, АД- 180/110 мм рт.ст. В моче: относительная плотность - 1,014. Суточная потеря белка с мочой до 1,5 г. Препаратом выбора для лечения артериальной гипертензии у данной пациентки будет:
a. Антагонист кальциевых каналов
b. α-блокатор
c. β-блокатор
d. Тиазидовый диуретик
*e. Ингибитор АПФ

62. У больной 38-ми лет отмечается утренняя скованность во всём теле, особенно в суставах верхних и нижних конечностей, которая исчезают после активных движений через 30-60 минут, артрит пястно-фаланговых и проксимальных фаланговых суставов, субфебрильная температура. СОЭ- 45 мм/час. Рентгенологически: отмечается остеопороз и узурация суставной поверхности мелких суставов кисти и ступни. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Деформирующий остеоартроз
b. Псориатическая артропатия
*c. Ревматоидный артрит
d. Системная красная волчанка
e. Реактивный полиартрит

63. В роддоме за год родилось живыми 616 детей, 1 ребёнок родился мёртвым, 1 ребёнок умер на 5-й день жизни. При помощи какого показателя можно наиболее точно оценить данную ситуацию?
a. Рождаемость
b. Общая смертность
c. Естественный прирост
d. Смертность младенцев
*e. Перинатальная смертность

64. У больного 55-ти лет при профосмотре обнаружен сахарный диабет. Не лечился. Объективно: рост - 170 см, масса тела - 106 кг, кожа обычной влажности. Ps- 76/мин, ритмичный, левая граница относительной тупости сердца смещена на 1 см влево от среднеключичной линии, тоны сердца ослаблены, АД- 140/80 мм рт.ст. Гликемия натощак - 6,9 ммоль/л. Содержание глюкозы в суточной моче - 0,5% при диурезе 2,5 л. Какая первоочередная тактика лечения?
*a. Назначить больному только диетотерапию
b. Назначить глибенкламид
c. Назначить репаглинид
d. Назначить метформин
e. Назначить инсулин

65. У мужчины 25-ти лет через 2 недели после ангины появились отёки на лице, умеренная боль в крестце. Объективно: температура 37,5°C, АД- 100/80 мм рт.ст. В моче: эр.- свежие до 100 в п/з, белок - 2,20 г/л, гиалиновые цилиндры - до 10 в п/з, относительная плотность - 1,020. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак почки
*b. Острый гломерулонефрит
c. Хронический гломерулонефрит
d. Мочекаменная болезнь
e. Острый пиелонефрит

66. При обследовании женщины 25-ти лет, которая обратилась в женскую консультацию по поводу отсутствия беременности на протяжении 3-х лет регулярной половой жизни, обнаружено: увеличенный вес тела, рост волос на лобке по мужскому типу, увеличенное оволосение бёдер, яичники плотные, увеличены, базальная температура монофазная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Предменструальный синдром
*b. Склерокистоз яичников
c. Воспаление придатков матки
d. Дисгенезия гонад
e. Адреногенитальный синдром

67. 7-ми летний ребёнок госпитализирован в больницу с переломом верхней челюсти после автокатастрофы. При потере сознания у ребёнка была рвота. Через 2 часа он пришел в сознание, отвечал на вопросы, но через 4 часа развился сопор. Объективно: Ps- 180/мин., судорожные сокращения левых конечностей, анизокория. Какой основной диагноз?
*a. Эпидуральная гематома
b. Дислокационный синдром
c. Перелом основания черепа
d. Ушиб головного мозга
e. Сотрясение головного мозга

68. Больной 50-ти лет на протяжении 15-ти лет болеет хроническим обструктивным бронхитом. С 20-ти лет курит. Во время спирографического исследования установлено: ЖЕЛ < 40% от надлежащей, ОФВ1 < 40%, индекс Тифно < 40%, МВЛ < 30%. Какая степень вентиляционных нарушений наблюдается у больного?
*a. IV
b. II
c. I
d. 0
e. III

69. У новорожденного сроком гестации 31 неделя нарастает вялость, мышечная гипотония и угнетение сознания. Анализ ликвора: повышенное количество эритроцитов, белка и повышенное содержание глюкозы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сепсис
b. Анемия
*c. Внутричерепное кровоизлияние
d. Внутриутробная инфекция
e. Менингит

70. Больная 52-х лет жалуется на боль в правой половине грудной клетки, одышку, кашель с большим количеством пенистой мокроты в виде "мясных помоев" с неприятным запахом. Объективно: состояние тяжёлое, цианоз, ЧДД- 31/мин, при перкуссии укорочен перкуторный звук над правым лёгким, аускультативно - разнокалиберные влажные хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гангрена лёгкого
b. Эмпиема плевры
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Абсцесс лёгкого
e. Хроническая пневмония

71. Женщина 52-х лет жалуется на перекос лица. Заболела 2 дня назад после переохлаждения. Объективно: температура 38,2°C. Отмечается асимметрия лица. Лобные складки слева сглажены. Левый глаз шире правого и не закрывается. Сглажена левая носогубная складка, опущен угол рта. Другой патологии не обнаружено. В крови: лейк.- 10×09/л, СОЭ- 20 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль мозга
b. Гемикрания (мигрень)
c. Ишемический инсульт
*d. Неврит лицевого нерва
e. Невралгия тройничного нерва

72. Участковым педиатром осмотрен ребёнок 4-х лет. Жалобы на боль во время жевания и при открывании рта, головную боль, повышение температуры тела до 38,9°C. Об-но: в участках околоушных слюнных желез контурируется припухлость, умеренно болезненная при пальпации, кожа над ней не изменена. При осмотре ротоглотки - отверстие Стенонового протока гиперемировано. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия ротоглотки
b. Сиалоаденит
c. Шейный лимфаденит
d. Инфекционный мононуклеоз
*e. Эпидемический паротит

73. Величина биодозы ультрафиолетового облучения пациента измерена в минутах. Каким прибором определялась величина биодозы?
a. Актинометром
b. Ультрафиолетметром
c. Кататермометром
d. Радиометром
*e. Биодозиметром Горбачёва

74. Больной 24-х лет жалуется на общую слабость, головокружение, повышение температуры до 37,5°C, боль в горле, отёк шеи, увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: слизистая оболочка ротоглотки отёчна и цианотична, миндалины увеличены, покрыты плёнками, которые распространяются за их пределы, снимаются тяжело. Какой основной механизм развития данного заболевания?
a. Действие бактериального эндотоксина
b. Накопление недоокисленных продуктов
c. Бактериемия
d. Аллергический
*e. Действие бактериального экзотоксина

75. У мальчика 2-х лет на второй день после профилактической прививки повысилась температура до 38°C, возникла боль в животе без чёткой локализации. На 3-й день у ребёнка появилась красная папулёзно-геморрагическая сыпь на разгибательных поверхностях конечностей и около суставов. Отмечается отёчность и незначительная болезненность коленных суставов. Со стороны других органов и систем - без патологических изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ДВС-синдром
b. Крапивница
c. Менингококцемия
*d. Геморрагический васкулит
e. Тромбоцитопеническая пурпура

76. Больной 38-ми лет поступил с жалобами на головную боль, головокружение, учащённое сердцебиение при физической нагрузке. Повышение артериального давления отмечает в течение 3-х лет, максимальные цифры - 180/110 мм рт.ст. Объективно: состояние средней степени тяжести, АД- 160/100 мм рт.ст. На ЭКГ: синусовый ритм с ЧСС- 98/мин., горизонтальное положение электрической оси сердца, редкая суправентрикулярная экстрасистолия. С какого препарата предпочтительно начать лечение?
a. Клофелин
b. Каптоприл
*c. Атенолол
d. Нифедипин
e. Папазол

77. Больной 54-х лет жалуется на постоянную тупую боль в мезогастральной области, потерю массы тела, примесь тёмной крови в кале, запоры. На протяжении года похудел на 10 кг. В крови: эр.- 3,5×012/л, Hb- 87 г/л, лейк.- 12,6×09/л, палочкоядерный сдвиг, СОЭ- 43 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенная болезнь желудка
*b. Рак поперечно-ободочной кишки
c. Хронический колит
d. Рак желудка
e. Хронический панкреатит

78. Больной 34-х лет госпитализирован по поводу фолликулярной ангины с высокой температурой. Злоупотребляет спиртными напитками последние 12 лет. К вечеру в день госпитализации появилась тревога, не мог лежать в постели, много раз выходил из палаты, обращался к дежурному персоналу с разными жалобами. Видел в палате много "пауков на стенах", и большое количество "мух". Слышал из коридора "угрозы" в свой адрес. Удивлялся и возмущался, что другие больные этого не слышат. Потерял ориентацию в окружающем. Какой психопатологический синдром у больного?
a. Сумеречное расстройство сознания
*b. Делириозный
c. Онейроидный
d. Астеническая спутанность
e. Аментивный

79. Было отмечено, что 7-летний школьник во время уроков неоднократно становился невнимательным. Учитель обратил внимание на "отсутствующий" взгляд ребёнка, причмокивание губами. Падения и судороги не наблюдались. Во время короткого "отсутствия" он не отзывался на своё имя. Мама замечала такие явления и раньше, но не придавала им значения, считая, что ребёнок задумался. Какой тип эпилептического приступа, соответственно принятой классификации, наиболее вероятен?
a. Джексоновский парциальный приступ
b. Простой парциальный приступ
c. Генерализованный тонико-клонический приступ
d. Сложный парциальный приступ
*e. Абсанс

80. В женскую консультацию обратилась больная 30-ти лет с жалобами на бесплодие на протяжении 5-ти лет. В анамнезе - гонорея. Во время осмотра: развитие половых органов без отклонений от нормы. Базальная температура на протяжении трёх циклов двухфазная. Какая наиболее вероятная причина бесплодия?
a. Эндокринный фактор
*b. Нарушение проходимости маточных труб
c. Эндометриоз
d. Аномалия строения половых органов
e. Иммунологическое бесплодие

81. После ранее перенесенного гнойного отита мальчика 1-го года стали беспокоить боли в верхней трети левого бедра, повысилась температура тела до 39°C. Объективно: припухлость бедра в верхней трети и сглаженность паховой складки. Конечность в полусогнутом положении. Активные и пассивные движения невозможны из-за резких болей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Межмышечная флегмона
b. Остеосаркома
c. Абсцесс Броди
*d. Острый гематогенный остеомиелит
e. Острый коксит

82. У больного 39-ти лет, болеющего гипертонической болезнью, внезапно возникли интенсивная головная боль в затылке, тошнота и повторная рвота, которые длятся пятый час. Объективно: Ps- 88/мин, АД- 205/100 мм рт.ст., болезненность окципитальных точек, ригидность затылочных мышц. Симптом Кернига положительный с обеих сторон. Есть подозрение на субарахноидальное кровоизлияние. Какой из нижеприведенных методов исследования имеет решающее значение для подтверждения предварительного диагноза?
a. ЭЭГ
b. Ультразвуковая допплерография
c. Компьютерная томография
*d. Поясничный прокол
e. Исследование глазного дна

83. Больной 72-х лет жалуется на боль и выделение крови во время дефекации. При ректальном пальцевом исследовании обнаружена опухоль анального канала прямой кишки. Получена верификация - плоскоклеточный рак. Где следует в первую очередь искать вторичную (метастатическую) опухоль?
a. Средостение
b. Печень
c. Кости таза
*d. Лёгкие
e. Головной мозг

84. Больная 60-ти лет жалуется на слабость, головокружение, тяжесть в верхней части живота, парестезии пальцев рук и ног. Объективно: желтушность кожи, язык малинового цвета, гладкий. Гепатомегалия. В крови: Hb- 90 г/л, эр.- 2,3×012/л, ретикул.- 0,2%; ЦП- 1,2, макроцитоз; тельца Жолли, кольца Кебота. Какой препарат для лечения наиболее целесообразен?
a. Ферроплекс
b. Преднизолон
c. Эритроцитарная масса
d. Дисферол
*e. Витамин B12

85. Больная 40-ка лет в течение года отмечает обильные менструации, сопровождающиеся схваткообразными болями внизу живота. При бимануальном исследовании во время менструации: в канале шейки матки определяется образование диаметром до 5 см., плотной консистенции. Матка увеличена до 5-6 недель беременности, обычной консистенции, подвижная, болезненная. Придатки не определяются. Выделения кровянистые, обильные. Какой диагноз можно предположить?
*a. Рождающийся субмукозный фиброматозный узел
b. Аборт в ходу
c. Миома шейки матки
d. Рак шейки матки
e. Альгодисменорея

86. После беседы с матерью семимесячного мальчика, который находится на естественном вскармливании, педиатр выяснил, что кормят ребёнка 7 раз в сутки. Какое количество кормлений установлено для ребёнка данного возраста?
a. 6 раз
*b. 5 раз
c. 4 раза
d. 7 раз
e. 3 раза

87. У больной брюшным тифом на 14-й день заболевания внезапно возникли боли в животе. Больная в сознании. Боли острые. Живот участвует в акте дыхания, не вздут. Пальпаторно: умеренное напряжение мышц передней брюшной стенки, больше в правой подвздошной области. Печёночная тупость не определяется. Перистальтика прослушивается, вялая. Симптом Щёткина-Блюмберга - положителен. Температура тела 38,9°C. Ps- 104/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый панкреатит
b. Спаечная кишечная непроходимость
*c. Перфорация брюшнотифозной язвы
d. Острый перфоративный аппендицит
e. Перфорация острой язвы желудка

88. В коридоре больницы больному 55-ти лет внезапно стало плохо; немедленно осмотрен врачом. Объективно: кожные покровы бледные, самостоятельное дыхание отсутствует, пульса на сонных артериях нет, зрачки не расширены. С какого мероприятия необходимо начать реанимацию, чтобы восстановить сердечную деятельность?
a. Дефибрилляция
*b. Прекардиальный удар
c. Дыхание "рот в рот"
d. Восстановление проходимости дыхательных путей
e. Наружный массаж сердца

89. Ребёнку 1 сутки. В родах затруднённое выведение плечиков. Масса тела 4300,0. Объективно: правая рука свисает вдоль туловища, кисть пронирована, движение в руке отсутствует. Положительный симптом шарфа. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Дистальный тип акушерского паралича справа
*b. Тотальный акушерский паралич справа
c. Тетрапарез
d. Проксимальный тип акушерского паралича справа
e. Гемипарез

90. При осмотре плаценты обнаружен дефект. Проведено ручное исследование полости матки, массаж матки на кулаке. Как провести профилактику эндометрита в послеродовом периоде?
a. Сокращающие средства
*b. Антибактериальная терапия
c. Гемостатическая терапия
d. Инструментальная ревизия полости матки
e. Внутриматочная инстиляция диоксидина

91. Санитарным показателем чистоты воздуха в учебной комнате служит предельно допустимая концентрация диоксида углерода в воздухе. Какая концентрация диоксида углерода в воздухе (в%) принята в качестве предельно допустимой?
a. 0,3%
*b. 0,1%
c. 0,2%
d. 0,15%
e. 0,05%

92. В пасмурные туманные декабрьские дни в районе расположения ТЭЦ, которая работала на твёрдом топливе, возросло количество заболеваний с поражением дыхательных путей и признаками общей интоксикации. Имели место смертельные случаи среди жителей старшего возраста. Какой наиболее вероятный фактор спровоцировал токсический эффект?
a. Температурный градиент
*b. Взвешенные вещества
c. Высокая влажность воздуха
d. Сниженная температура воздуха
e. Штиль

93. Больная 50-ти лет на протяжении года жалуется на приступы боли в правом подреберье, которые возникают преимущественно после употребления жирной пищи. Последнюю неделю приступы повторялись ежедневно, стали более болезненными. На 3-й день пребывания в стационаре появилась желтушность склер и кожных покровов, испражнения обесцветились, моча стала тёмного цвета. В крови: нейтрофильный лейкоцитоз - 13,1×09/л, СОЭ- 28 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Жировая дистрофия печени
*b. Хронический калькулёзный холецистит
c. Хронический холангит в стадии обострения
d. Гипертоническая дискинезия желчного пузыря
e. Хронический панкреатит, рецидивирующая форма

94. Мальчик 5-ти месяцев родился недоношенным, в периоде новорожденности и в дальнейшем не болел. При осмотре в поликлинике отмечается бледность кожных покровов, сонливость. В крови: Hb- 95 г/л, эр.- 3,5×012/л, ретик.- 9%, ЦП- 0,7, осмотическая устойчивость эритроцитов - 0,44-0,33%, сывороточное железо - 4,9 мкмоль/л. Какая причина анемии наиболее вероятна?
*a. Дефицит железа
b. Незрелость кроветворения
c. Гемолиз эритроцитов
d. Инфекционный процесс
e. Дефицит витамина B12

95. Количество рождений жизнеспособных плодов на 1000 женщин от 15-ти до 44-х лет в популяции определяет:
a. Акушерский уровень
*b. Показатель детородности
c. Репродуктивный уровень
d. Перинатальный уровень
e. Уровень рождаемости

96. Больная 39-ти лет на протяжении 10-ти лет болеет сахарным диабетом. Последний год отмечает похолодание пальцев ног, боль и ощущение онемения. Объективно: кожа нижних конечностей сухая, истончена, холодная на ощупь; пульсация на бедренной и подколенной артериях сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Диабетическая микроангиопатия сосудов нижних конечностей
b. Диабетическая макроангиопатия сосудов нижних конечностей
c. Облитерирующий атеросклероз сосудов нижних конечностей
d. Облитерирующий эндартериит сосудов нижних конечностей
e. Болезнь Рейно

97. Женщина 60-ти лет около 15-ти лет болеет артериальной гипертензией. После повторного инсульта жалуется на немотивированное снижение настроения, затруднение сосредоточения внимания, забывает закрывать входные двери, не помнит события прошедшего дня. На КТ- области постинфарктных изменений в корковых заднелобных участках. Какой диагноз наиболее вероятен у больной?
*a. Сосудистая деменция
b. Болезнь Пика
c. Диссоциативная амнезия
d. Болезнь Гетингтона
e. Болезнь Альцгеймера

98. Женщина 26-ти лет жалуется на отёки тела, набухание и болезненность молочных желез, головную боль, плаксивость, раздражительность, которые появляются за 5 дней до менструации и исчезают с её началом. Какой клинический синдром наблюдается у женщины?
a. Синдром Штейна-Левенталя
b. Посткастрационный синдром
c. Адреногенитальный синдром
d. Климактерический синдром
*e. Предменструальный синдром

99. Больной 25-ти лет через 2 недели после фарингита начал жаловаться на повышение температуры до 38°C, общую слабость, одышку во время ходьбы, припухлость и боли в суставах летучего характера. Объективно: цианоз губ, Ps- 100/мин., слабого наполнения, ритмичный. Левая граница сердца смещена наружу от медио-клавикулярной линии на 1 см. І тон на верхушке ослаблен, выслушивается нежный систолический шум. Какой этиологический фактор наиболее вероятно обусловил этот патологический процесс?
a. Стафилококк
b. Вирус
c. Грибы
d. Пневмококк
*e. β-гемолитический стрептококк

100. Больной 42-х лет госпитализирован с жалобами на головную боль, сыпь на теле. Во время осмотра: t°40°C, возбуждён, бредит, лицо гиперемированное, язык увеличен, высовывается толчкообразно, петехиальная сыпь на туловище и конечностях, тахикардия, гипотония, гепатоспленомегалия. Не имеет постоянного места проживания, безработный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ВИЧ-инфекция
b. Лептоспироз
c. Брюшной тиф
d. Грипп
*e. Сыпной тиф

101. У мужчины 22-х лет с полиартралгией и высокой лихорадкой обнаружен правосторонний экссудативный плеврит. Рентгенологически справа от IV ребра книзу - гомогенное затемнение. Слева во II сегменте - единичные плотные очаговые тени. Проба Манту с 2ТЕ - 16 мм папула. В плевральной жидкости повышено содержание белка, положительная реакция Ривальта, увеличенное количество лейкоцитов с преобладанием лимфоцитов. Определите наиболее вероятную этиологию плеврита:
*a. Туберкулёзная
b. Вирусная
c. Аутоиммунная
d. Стафилококковая
e. Раковая

102. Во время трансфузии эритроцитарной массы у 8-ми летнего мальчика, больного гемофилией А, внезапно появилась боль за грудиной и в пояснице, одышка, холодный пот. Объективно: кожа бледная, ЧСС- 100/мин., АД- 60/40 мм рт.ст. Олигурия, моча коричневого цвета. В лечении данного осложнения первоочередным является назначение:
a. Адреналина
*b. Преднизолона
c. Анальгина
d. Эуфиллина
e. Лазикса

103. При медицинском осмотре мужчин-водителей у 10% лиц обнаружена повышенная масса тела (ИМТ=39,3 кг/m2, масса тела на 65% выше нормы). Какой энергетический статус по индексу Кетле:
a. Ожирение 2-й степени
b. Ожирение 4-й степени
*c. Ожирение 3-й степени
d. Ожирение 1-й степени
e. Нормальный энергетический статус (адекватное питание)

104. На сельском врачебном участке увеличивается заболеваемость раком шейки матки. Принято решение провести обследование женщин. Какой это вид медицинских осмотров?
a. Комплексный
*b. Целевой
c. Предварительный
d. Текущий
e. Скрининговый

105. На приёме у врача после объективного клинического обследования ребёнку 12-ти лет поставлен диагноз: пролапс митрального клапана. Какой из дополнительных инструментальных методов исследования необходимо использовать для подтверждения диагноза?
a. Рентгенография органов грудной клетки
*b. Эхокардиография
c. ЭКГ
d. Велоэргометрия
e. ФКГ

106. К венерологу обратился больной с жалобами на болезненное мочеиспускание, покраснение наружного отверстия уретры, обильные гнойные выделения из мочеиспускательного канала. Считает себя больным 3 дня. Заболевание связывает со случайным половым контактом, приблизительно неделю назад. Если предварительный диагноз острого гонорейного уретрита подтвердится, то при бактериоскопическом исследовании выделяемого из уретры будут обнаружены:
a. Спирохета
b. Граммположительные диплококки
c. Вульгарный протей
d. Микоплазма
*e. Граммотрицательные диплококки

107. При изучении заболеваемости с временной потерей трудоспособности рабочих машиностроительного завода, средняя длительность одного случая составила 20 дней. Какие заболевания повлияли на величину показателя?
*a. Хронические
b. Предболезни
c. Трудно определить
d. С подострым течением
e. Острые

108. У больного 32-х лет, который болеет хроническим вирусным гепатитом, жалобы на тупую ноющую боль в правом подреберье, тошноту, сухость во рту. Объективно: размер печени по Курлову - 13-12-11 см, селезёнка +2. АсАТ- 3,2 мкмоль/лчас, АлАТ- 4,8 ммоль/лчас. Во время серологического исследования обнаружен HBeAg, высокая концентрация ДНК HBV. Какое из приведенных ниже лекарственных средств является препаратом выбора в лечении данного больного?
a. Эссенциале форте
b. Ремантадин
c. Ацикловир
*d. alpha-интерферон
e. Арабинозид монофосфат

109. У ребёнка на 6-й день жизни в области затылка, шеи и ягодиц появились пузырьки, заполненные серозно-гнойным содержимым, которые плотно покрывают кожу. Общее состояние ребёнка не нарушено. О каком заболевании следует думать?
a. Потница
b. Буллёзный эпидермолиз
c. Пузырчатка новорожденных
*d. Везикулопустулёз
e. Импетиго

110. Младенец родился в срок. Роды патологические, ягодицами вперёд. При осмотре ребёнка: ограничение отведения правой нижней конечности до 50o, положительный симптом хруста с правой стороны. Асимметрия паховых складок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дисплазия правого бедра
b. Варусная деформация шеек бёдер
c. Перелом шеек бедренных костей
*d. Врождённый вывих правого бедра
e. Врождённый вывих бёдер

111. Больная обратилась в больницу с жалобами на увеличение веса, зябкость, отёки, сухость кожи, сонливость, неустойчивость внимания. Объективно: рост 165 см, масса тела 90 кг, пропорции тела женского типа, t 35,8°C, ЧСС- 58/мин., АД- 105/60 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, брадикардия. Другие внутренние органы без изменений. Щитовидная железа не пальпируется. Отмечается выделение капелек молока из молочных желез. Гормональное исследование обнаружило повышение уровня ТТГ и пролактина, и снижение T4. Какая причина привела к формированию ожирения?
*a. Первичный гипотиреоз
b. Вторичный гипотиреоз
c. Гипопитуитаризм
d. Адипозо-генитальная дистрофия
e. Пролактинома

112. Мужчина 60-ти лет жалуется на перебои в работе сердца, одышку в покое, выраженную общую слабость. 8 месяцев назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: АД- 80/60 мм рт.ст., ЧСС- 32/мин., ЧДД- 26/мин., цианоз. ЭКГ: полная атриовентрикулярная блокада. Какая тактика ведения больного наиболее рациональна?
a. Использование антиаритмических препаратов
b. Внутривенное введение преднизолона
c. Внутриаортальная баллонная контрпульсация
*d. Имплантация кардиостимулятора
e. Периферические вазодилататоры в сочетании с допамином

113. Больная 50-ти лет жалуется на тупую боль в области сердца, удушье, повышение температуры до 38°C. Неделю назад перенесла грипп. Объективно: Ps- 100/мин, исчезает на вдохе. АД- 100/70 мм рт.ст., тоны сердца глухие. ЭКГ: сниженный вольтаж, сегмент ST поднят над изолинией во всех отведениях. На рентгенограмме: тень сердца расширена во все стороны. Пульсация сердца малой амплитуды. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Экссудативный перикардит
b. Миокардит
c. Дилятационная кардиомиопатия
d. Инфаркт миокарда
e. Стенокардия

114. Женщина 29-ти лет жалуется на периодическую боль в правой половине головы, которая провоцируется резкими запахами, волнением. Подобным заболеванием страдает мать больной. Со стороны внутренних органов патологии не обнаружено. Во время приступа наблюдается общая гиперестезия, тошнота, а в конце - полиурия. При пальпации правой височной артерии во время приступа отмечается её напряжение и болезненность. Общие анализы крови и мочи без особенностей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невралгия тройничного нерва
b. Синдром Меньера
*c. Мигрень
d. Неврит лицевого нерва
e. Эпилепсия

115. Рацион взрослого человека содержит в перерасчёте на мегакалорию (1000 ккал =4184 кДж) - 30 г белков, 37 г жиров, 137 г углеводов, 15 мг витамина C, 0,6 мг тиамина (витамина B1). Рацион НЕ СБАЛАНСИРОВАН по содержанию:
*a. Витамина C
b. Белков
c. Жиров
d. Углеводов
e. Тиамина

116. У работника 44-х лет, который работает на производстве кокса (стаж 16 лет), концентрация пыли на рабочем месте превышает ГДК в 5-10 раз. Во время рентгенологического исследования лёгких обнаружены изменения, которые характерны для пневмокониоза. Какой вид пневмокониоза наиболее вероятный в данном случае?
a. Силикатоз
*b. Антракоз
c. Антракосиликоз
d. Сидероз
e. Асбестоз

117. К хирургу поликлиники обратился больной 40-ка лет с жалобами на пульсирующую боль и отёк I пальца правой кисти. Во время осмотра обнаружено: равномерный отёк пальца, сглаженные межфаланговые борозды. Исследование пуговчатым зондом резко болезненное по ходу сухожилий сгибателей. Повреждённый палец находится в согнутом состоянии. Какой диагноз у больного?
a. Пандактилит
*b. Сухожильный панариций
c. Костный панариций
d. Подкожный панариций
e. Суставной панариций

118. У больного 33-х лет острая кровопотеря (эр.- 2,2 * 10  12/л, Hb- 55 г/л), группа крови A(II)Rh+. Ему по ошибке проведена трансфузия донорской эритромассы AB(IV)Rh+. Через час появилось ощущение тревоги, боль в пояснице, животе. Ps- 134/мин., АД- 100/65 мм рт.ст., температура тела - 38,6°C. Во время катетеризации мочевого пузыря получено 12 мл/час мочи тёмно-коричневого цвета. Какое осложнение возникло у больного?
a. Кардиальный шок
b. Цитратная интоксикация
*c. Острая почечная недостаточность
d. Инфекционно-токсический шок
e. Аллергическая реакция на донорскую эритромассу

119. Больная 39-ти лет жалуется на наличие опухоли на передней поверхности шеи. Заболела 2 года назад. Опухоль малоподвижная, увеличилась в размерах, изменился тембр голоса, появилось ощущение давления. Объективно: в левой доле щитовидной железы пальпируется узел 3 см в диаметре, повышенной плотности, бугристый, безболезненный. Увеличены лимфатические узлы шеи. Функциональное состояние щитовидной железы не изменено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Узловой эутиреоидный зоб
b. Хронический фиброзный тиреоидит Риделя
c. Хронический лимфатозный тиреоидит Хашимото
*d. Рак щитовидной железы
e. Узловой гипертиреоидный зоб

120. При внутреннем акушерском исследовании роженицы крестцовая впадина полностью заполнена головкой плода, седалищные ости не определяются. Стреловидный шов в прямом размере, малый родничок обращён к симфизу. В какой плоскости малого таза находится предлежащая часть плода?
a. Плоскость узкой части полости малого таза
b. Над входом в малый таз
c. Плоскость широкой части полости малого таза
*d. Плоскость выхода из малого таза
e. Плоскость входа в малый таз

121. На ЭКГ у ребёнка 10-ти лет резкое увеличение частоты сердечных сокращений - 180/мин., зубец P накладывается на зубец T, деформирует его, умеренное удлинение интервала PQ, комплекс QRS не изменён. Какая патология у ребёнка?
*a. Пароксизмальная суправентрикулярная тахикардия
b. Трепетание предсердий
c. Мерцательная аритмия
d. Экстрасистолия
e. Пароксизмальная желудочковая тахикардия

122. Больная 36-ти лет обратилась с жалобами на общую слабость, отёк лица, кистей, быструю утомляемость во время ходьбы, затруднения при глотании, перебои в работе сердца. Указанные симптомы появились через 11 дней после отдыха на море. Объективно: эритема лица, отёк мышц голени. Тоны сердца приглушены, АД- 100/70 мм рт.ст. В крови: активность АсАТ- 0,95 ммоль/часл, АлАТ- 1,3 ммоль/часл, альдолазы - 9,2 ммоль/часл, креатинфосфокиназы сыворотки - 2,5 ммоль Р/часл. Кокой метод обследования является наиболее специфическим?
a. Электромиография
b. ЭКГ
c. Определение уровня кортизола в крови и моче
*d. Биопсия мышц
e. Эхо-КГ

123. Больной 37-ми лет госпитализирован в реанимационное отделение в связи с повторяющимися каждые полчаса судорожными тонико-клоническими приступами. Между приступами в сознание не приходит. АД- 120/90 мм рт.ст., Ps- 100/мин. Вчера вечером был на свадьбе, употреблял алкоголь. 5 лет назад перенёс закрытую черепно-мозговую травму, ушиб головного мозга, после чего возникли единичные судорожные приступы с потерей сознания, но больной курс противоэпилептического лечение не проходил. Какой препарат необходимо первоочерёдно ввести для оказания неотложной помощи?
*a. Сибазон
b. Оксибутират натрия
c. Тиопентал натрия
d. Аминазин
e. Сульфат магния

124. Больную на протяжении месяца беспокоят боли в правом подреберье, горечь во рту, слабость, снижение массы тела на 12 кг, периодическая рвота с примесью желчи. Температура тела вечером 37,6°C. При сонографии: желчный пузырь 5,5х2,7 см, стенка его 0,4 см, общий желчный проток - 0,8 см в диаметре. В переднем сегменте печени имеется округлое гипоэхогенное образование до 5 см в диаметре, рядом ещё два подобных - по 1,5 см; стенки образований до 0,3 см толщиной. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак печени
*b. Альвеолярный эхинококк печени
c. Абсцесс печени
d. Паравезикальные абсцессы печени
e. Кистозный рак печени

125. Мужчина 42-х лет, рабочий котельной. Жалобы на опоясывающую головную боль, повторную рвоту. Была кратковременная потеря сознания. Объективно: отмечается повышение сухожильных рефлексов, спонтанные миофибрилляции. АД- 150/80 мм рт.ст., Ps- 104/мин. Видимые слизистые и кожные покровы с малиновым оттенком. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
a. Отравление синильной кислотой
*b. Отравление монооксидом углерода
c. Отравление анилиновыми красителями
d. Отравление бензином
e. Отравление метаном

126. Девочка 7-ми лет около 2-х месяцев жалуется на плохой аппетит, боль в верхнем отделе живота, тошноту. Боль ноющая, длительная, без чёткой локализации, исчезает в состоянии покоя. Не связана с приёмом пищи, возникает чаще с утра. Попытки матери давать но-шпу не улучшают состояния ребёнка. Какой метод исследования позволит установить наиболее вероятный диагноз?
a. Фракционное исследование желчи
b. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
c. Фракционное исследование желудочного сока
*d. Эзофагогастродуоденоскопия
e. pH-метрия желудочного сока

127. Для оценки физического развития ребёнка определили длину и массу тела, ежегодный прирост длины тела, объём грудной клетки (ОГК), количество постоянных зубов, вторичные половые признаки, жизненную ёмкость лёгких (ЖЕЛ), провели динамометрию. Какой (какие) из приведенных показателей относят к физиометрическим?
a. Ежегодный прирост длины тела
b. Количество постоянных зубов
*c. ЖЕЛ, динамометрия
d. Длина и масса тела, ОГК
e. Вторичные половые признаки

128. Больная 16-ти лет прооперированна 12 лет назад по поводу диффузного токсического зоба III-IV степени. В данный момент у больной возник рецидив тиреотоксикоза. Больной предложено оперативное вмешательство, но перед этим необходимо выяснить, где находится функционирующая ткань железы. Какой именно метод исследования необходимо провести?
a. Рентгенологическое исследование шеи
b. Ультразвуковое исследование железы
*c. Сканирование железы
d. Рентгенологическое исследование пищевода
e. Пункционную аспирационную биопсию железы

129. Больной 46-ти лет брал участие в ликвидации последствий аварии на АЭС. В настоящее время находится на стационарном лечении. Диагноз: прогрессирующая вегетативная недостаточность. К какой группе эффектов ионизирующей радиации можно отнести данное заболевание?
a. Соматические
b. Генетические
c. Гормезис
*d. Сомато-стохастические
e. Гетерозис

130. Пациент 48-ми лет во время бужирования пищевода по причине рубцовой стриктуры ощутил резкую боль в животе. Ранее болел язвенной болезнью 12-ти перстной кишки. При осмотре: живот резко напряжён, болезненный; Ps- 110/мин. Болезненное глотание слюны. Бледность кожных покровов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перфорация язвы 12-ти перстной кишки
b. Ущемление диафрагмальной грыжи
c. Острый инфаркт миокарда
d. Тромбоз мезентериальных сосудов
*e. Перфорация абдоминального отдела пищевода

131. Студент жалуется на кашель с выделением слизисто-гнойной мокроты, иногда с кровянистыми прожилками, повышение температуры до 37,6°C, слабость, потливость. С детства часто болел простудными заболеваниями. В последние годы дважды в год наблюдаются обострения хронического бронхита. Врач заподозрил у больного бронхоэктатическую болезнь. Какой метод диагностики подтвердит это предположение?
*a. Бронхография
b. Физикальное исследование лёгких
c. Томография лёгких
d. Рентгенография лёгких
e. Спирография

132. Больной 72-х лет жалуется на зуд кожи левой голени, особенно вокруг трофической язвы, где кожа покраснела и отекла, местами имеются мокнутия, единичные желтоватые корочки. Границы очага поражения чёткие. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Микробная экзема
b. Себорейная экзема
c. Аллергический дерматит
d. Туберкулёз кожи
e. Стрептодермия

133. Беременная 26-ти лет, беременность ІІ, 14-15 недель. Первая беременность завершилась абортом в 11-12 недель. У женщины - I(0)Rh-, у мужа - I(0)Rh+ группа крови. Какое обследование необходимо провести женщине?
a. Коагулограмма
*b. Определение антирезусных антител
c. Биохимический анализ крови
d. Кордоцентез
e. Определение групповых антител

134. Девочке 8 месяцев; родилась недоношенной. Отмечается одышка, тахикардия, гепатоспленомегалия, отставание в физическом развитии, цианоз конечностей. Отмечается парастернальный сердечный горб, во ІІ межреберье слева выслушивается систолодиастолический шум, АД- 90/0 мм рт.ст. О каком заболевании следует думать?
a. Коарктация аорты
b. Стеноз легочной артерии
*c. Открытый артериальный проток
d. Стеноз аортального клапана
e. Незаращение межжелудочковой перегородки

135. В клинику обратился за помощью 42-х летний мужчина через 10 минут после того, как его ужалила пчела, с жалобами на отёк лица и затруднённое дыхание. Об-но: Ps- 98/мин., АД- 130/80 мм рт.ст. Дежурный врач внутримышечно ввёл больному 1 мл 1% раствора димедрола и рекомендовал на следующий день обратиться к участковому терапевту. Какие действия врача в данной ситуации были бы правильными?
a. В/в ввести раствор хлористого кальция и госпитализировать в больницу
*b. В/в ввести преднизолон и госпитализировать в больницу
c. В оказании дальнейшей помощи больной не нуждается
d. В/в ввести раствор хлористого кальция
e. Госпитализировать в больницу для наблюдения

136. Ребёнок 10-ти месяцев после употребления некипячёного молока болеет 5-й день: температура 38-39°C, рвота, жидкий стул. Вял, бледен. Язык обложен белым налётом. Тоны сердца приглушены. Живот вздут, урчание в области пупка, печень +3 см. Стул жидкий, до 5 раз в сутки, тёмно-зелёного цвета, с примесью слизи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эшерихиоз
b. Острый шигеллёз
c. Ротавирусная инфекция
d. Стафилококковая кишечная инфекция
*e. Сальмонеллёз

137. Девочка 8-ми лет жалуется на боль в суставах, повышение температуры до 38°C, одышку. Объективно: левая граница сердца смещена влево на 2,5 см, тахикардия, систолический шум на верхушке и в V точке. В крови: лейк.- 20,0×09/л, СОЭ- 18 мм/час. Какой признак в наибольшей мере обосновывает диагноз ревматизма?
*a. Кардит
b. Ускоренная СОЭ
c. Лихорадка
d. Лейкоцитоз
e. Артралгии

138. Роженица 28-ми лет при поступлении в роддом жалуется на головную боль, нарушение зрения, заторможенность. Объективно: АД- 200/110 мм рт.ст., выраженные отёки ног, передней брюшной стенки. Сердцебиение плода ясное, ритмичное - 190/мин. При внутреннем исследовании: открытие шейки матки полное, головка плода в полости малого таза. Какая дальнейшая тактика ведения родов?
a. Плодоразрушающая операция
b. Стимуляция родовой деятельности
c. Кесарево сечение
*d. Операция наложения акушерских щипцов
e. Консервативное ведение родов с эпизиотомией

139. В травмпункт обратился пациент с травмой стеклом нижней трети волярной поверхности предплечья. Объективно: нарушено сгибание IV и V пальцев, снижена чувствительность внутренней тыльной и ладонной поверхности кисти и IV пальца. Какой нерв травмирован?
*a. Локтевой
b. Подмышечный
c. Лучевой
d. Срединный
e. Мышечно-костный

140. Больная 67-ми лет жалуется на отёки лица и ног, боль в пояснице, которая усиливается во время движений, резкую слабость, иногда - носовые кровотечения, повышение температуры тела до 38,4°C. Объективно: болезненность при пальпации позвоночника и рёбер. При лабораторном обследовании: протеинурия - 4,2 г/сутки, СОЭ- 52 мм/час. Какие изменения лабораторных показателей наиболее ожидаемы?
a. Гемоглобин - 165 г/л
b. Альбумины - 65%
*c. Общий белок сыворотки крови - 101 г/л
d. γ-глобулины - 14%
e. Лейкоциты - 15,3 г/л

141. Женщина 22-х лет госпитализирована в гинекологическое отделение с жалобами на боль внизу живота, повышение температуры до 39,5°C. Объективно: ЧСС- 108/мин, АД- 120/80 мм рт.ст., живот умеренно вздут, резко болезненный в гипогастральной области. Симптом Щёткина положительный в гипогастральной области. Влагалищное исследование: матка и придатки не пальпируются вследствие напряжения передней брюшной стенки, задний свод влагалища нависает, резко болезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внематочная беременность
*b. Пельвиоперитонит
c. Апоплексия яичника
d. Острый эндометрит
e. Острый аднексит

142. Мужчина 52-х лет жалуется на приступы удушья, боль в правом боку во время дыхания. Заболел внезапно. Из анамнеза известно, что последний месяц он лечился по поводу тромбофлебита правой нижней конечности. В приёмном отделении внезапно потерял сознание, возникло удушье и боль в боку. Объективно: ЧСС- 102/мин., ЧДД- 28/мин., АД- 90/70 мм рт.ст. Аускультативно: акцент II тона над легочной артерией, ритм галопа, над лёгкими справа под лопаткой мелкопузырчатые хрипы, шум трения плевры. Какое исследование является наиболее информативным для постановки диагноза?
*a. Ангиография сосудов лёгких
b. Коагулограмма
c. Эхокардиоскопия
d. Исследование функции внешнего дыхания
e. ЭКГ

143. Мужчина 35-ти лет возбуждён, всё время пытается заглянуть за двери и в соседнее помещение, потому что убеждён, что там находятся его приятели. Утверждает, что слышит разговор друзей и посторонних людей, хотя в это время никого поблизости нет. Пытается переубедить врача, что за стеной происходит спор по поводу "его наказания", громко повторяет фразы, которые как бы услышал из-за стены. Определите состояние больного:
a. Бред
b. Навязчивые идеи
*c. Острый галлюциноз
d. Вербальные иллюзии
e. Конфабуляции

144. С целью изучения влияния микроклимата на организм человека необходимо организовать систематическое наблюдение за температурой воздуха в течение 3-х суток. Выберите прибор, который позволит наиболее точно зарегистрировать температуру:
a. Психрометр Ассмана
b. Спиртовой термометр
c. Ртутный термометр
d. Психрометр Августа
*e. Термограф

145. Больная 48-ми лет жалуется на контактные кровотечения. При осмотре в зеркалах обнаружено гипертрофию шейки матки. Она имеет вид "цветной капусты", легко травмируется, плотная. При бимануальном осмотре: своды укорочены, тело матки малоподвижное. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак шейки матки
b. Эндометриоз
c. Папилломатоз шейки матки
d. Фибромиома матки
e. Шеечная беременность

146. Среди служащих учреждения в текущем году не болели ни разу - 10%, один раз - 30%, два раза - 15%, четыре раза болели - 5%, все остальные - 5 и более раз. Какой удельный вес служащих, отнесённых к І-ой группе здоровья?
a. 22%
b. 40%
c. 10%
d. 60%
*e. 55%

147. У роженицы 24-х лет на 5-е сутки после родов внезапно повысилась температура тела. Жалуется на слабость, головную боль, боль внизу живота, раздражительность. Объективно: АД- 120/70 мм рт.ст., Ps- 92/мин., t°38,7°C. Бимануально: матка увеличена до 12 недель беременности, плотная, несколько болезненная при пальпации, цервикальный канал пропускает 2 поперечных пальца, выделения умеренные, мутные, с неприятным запахом. В крови: лейкоцитоз со сдвигом влево, лимфопения, СОЭ- 30 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лохиометра
b. Метрофлебит
c. Пельвиоперитонит
*d. Эндометрит
e. Параметрит

148. Военнослужащий 27-ми лет поступил в МПП через 1,5 часа после ранения в живот осколком авиабомбы. Объективно: состояние тяжёлое, бледный, Ps- 132/мин., АД- 80/60 мм рт.ст. В области подреберья наложена повязка с ИПП, которая пропитана кровью. Живот напряжён. Перкуторно: отмечается тупость в пологих местах, которая перемещается при изменении положения тела. Определяются симптомы раздражения брюшины. В каком подразделении должна быть оказана помощь на МПП?
a. В изоляторе
b. В приёмно-сортировочной палатке
*c. В перевязочной
d. В порядке самопомощи
e. В эвакуационной

149. Через 3 недели после перенесенной острой ангины у больного остаются слабость, вялость, субфебрильная температура, увеличенные зачелюстные лимфатические узлы. Миндалины рыхлые, спаяны с дужками, в лакунах - гнойные пробки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фарингит
*b. Хронический тонзиллит
c. Острая лакунарная ангина
d. Опухоль миндалин
e. Паратонзиллит

150. Женщина 23-х лет жалуется на периодический озноб с повышением температуры тела до 40°C, ощущение жара, которое сменяется проливным потом. Больная уже перенесла 3 таких приступа, они возникали через день и длились 12 часов. На протяжении последних трех месяцев проживала в Африке. Печень, селезёнка - увеличены. В крови: эр.- 2,5×012/л. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Гемолитическая анемия
*b. Малярия
c. Сыпной тиф
d. Сепсис
e. Лептоспироз

151. Больная 59-ти лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на кровянистые выделения из половых путей. Постменопауза 12 лет. При влагалищном обследовании: наружные половые органы с признаками возрастной инволюции, шейка матки не эрозирована, из цервикального канала незначительные кровянистые выделения. Матка обычных размеров, придатки не пальпируются. Своды глубокие, не болезненные. Какие дополнительные методы исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Расширенная кольпоскопия
*b. Раздельное диагностическое выскабливание
c. Пункция брюшной полости через задний свод
d. Кульдоскопия
e. Лапароскопия

152. Больной 27-ми лет болеет гемофилией. Госпитализирован с меленой, бледностью кожи. Объективно: Рs- 110/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. В крови: Hb- 80 г/л; эр.- 2,8×012/л. Назначение какого из ниже перечисленных лечебных средств является первоочередным в данном случае?
a. Консервированная кровь
b. Дицинон
c. Эритроцитарная масса
d. Эпсилон-аминокапроновая кислота
*e. Криопреципитат

153. Медицинская сестра находилась на учёте в женской консультации по поводу беременности. Роды были в срок и протекали без патологии. Родилась двойня. Какая продолжительность дородового и послеродового отпуска?
a. 56 дней до родов и 70 дней после родов
b. 90 дней до родов и 90 дней после родов
*c. 70 дней до родов и 70 дней после родов
d. 70 дней до родов и 56 дней после родов
e. 56 дней до родов и 56 дней после родов

154. У ребёнка 2-х лет, который находится на лечении в детском отделении по поводу острой пневмонии, резко ухудшилось общее состояние: ребёнок беспокойный, определяется одышка, ЧДД- 50/мин., Ps- 130/мин. При перкуссии: смещение средостения влево, справа - притупление перкуторного звука до 5 ребра, выше - с коробочным оттенком; при аускультации - дыхание справа резко ослаблено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый перикардит
b. Ателектаз левого лёгкого
c. Правосторонняя пневмония
d. Острая эмфизема средостения
*e. Напряжённый правосторонний пиопневмоторакс

155. Через 5 дней после трансплантации тазобедренного сустава у женщины 72-х лет внезапно развился приступ удушья, гипотензия, потливость. Отмечается повышенное наполнение и пульсация вен шеи. При аускультации и перкуссии лёгких изменений не обнаружено. Тоны сердца нормальные. На ЭКГ: синусовая тахикардия, впервые возникшая блокада правой ножки пучка Гиса и неспецифические незначительные изменения интервала S-T и зубца T. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аспирация
b. Перикардит
c. Острый инфаркт миокарда
d. Расслаивающая аневризма аорты
*e. Тромбоэмболия легочной артерии

156. Больная 32-х лет жалуется на боли в мелких суставах кистей, парестезии в кончиках пальцев, слабость, затруднение при глотании. Болеет в течение 13-ти лет. Объективно: амимичность лица, укорочение ногтевых фаланг. Уплотнения кожи в области плечевого пояса. В лёгких рентгенологически - базальный пневмосклероз. При ФГС - сужение пищевода в кардиальном отделе. В крови: лейк.- 9,8×09/л, СОЭ- 22 мм/час, γ-глобулин - 22%. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ревматоидный артрит
b. Микседема
c. Системная красная волчанка
*d. Системная склеродермия
e. Дерматомиозит

157. Больной 33-х лет госпитализирован в инфекционное отделение больницы на 7-й день заболевания с жалобами на резкую слабость, высокую температуру, боль в мышцах ног и пояснице, желтушность, тёмный цвет мочи, головную боль. Заболел остро с озноба, повышения температуры до 40°C, головной боли, боли в икроножных мышцах и пояснице. На 4-й день заболевания появилась желтуха, на 5-й - носовое кровотечение, кровоизлияние в склеры. Длительность лихорадки 6 дней. Суточный диурез - 200 мл. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вирусный гепатит А
*b. Лептоспироз
c. Сепсис
d. Брюшной тиф
e. Иерсиниоз

158. У двухлетней девочки повышена температура тела до 37,2°C и сыпь на коже. Объективно: общее состояние удовлетворительное. На коже спины, разгибательных поверхностей конечностей - макулёзная сыпь розового цвета. Слизистая нёбных дужек мелкопятнистая, умеренно гиперемирована. Незначительные слизистые выделения из носа. Увеличенные затылочные и заднешейные лимфоузлы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ветряная оспа
b. Энтеровирусная экзантема
c. Скарлатина
d. Корь
*e. Краснуха

159. У мальчика 8-ми лет через 2 недели после перенесенной ангины появились отёки на лице, нижних конечностях. Объективно: состояние тяжёлое, АД- 120/80 мм рт.ст. Моча бурого цвета. Олигурия. В моче: относительная плотность - 1,015, белок - 1,2 г/л, эритроциты - выщелоченные, покрывают всё поле зрения, зернистые цилиндры - 1-2 в п/з, соли - ураты (большое количество). Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гломерулонефрит с нефритическим синдромом
b. Острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом, гематурией и гипертензией
c. Почечнокаменная болезнь
d. Острый гломерулонефрит с изолированным мочевым синдромом
e. Острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом

160. Больная 68-ми лет жалуется на повышение температуры до 38,3°C, гематурию. СОЭ- 55 мм/час. Антибактериальная терапия не эффективна. Какой диагноз можно предположить?
*a. Рак почек
b. Мочекаменная болезнь
c. Поликистоз почек
d. Хронический гломерулонефрит
e. Амилоидоз почек

161. У девочки 15-ти лет внезапно возникли артралгия, головная боль, тошнота, рвота, боль и напряжение мышц в области поясницы; повысилась температура тела до 38-39°C. Симптом Пастернацкого - резко положительный справа. В моче: бактериурия, пиурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цистит
b. Почечная колика
c. Паранефральный абсцесс
*d. Острый пиелонефрит
e. Острый гломерулонефрит

162. Больному 46-ти лет, который готовится к операции по поводу рака желудка, проводится предоперационная инфузионная терапия. В правую локтевую вену введено до 3,0 л растворов. На следующие сутки он ощутил тянущую боль в области правого плеча. При осмотре: на внутренней поверхности плеча отмечается продольная полоса гиперемии, отёчность кожи, болезненный тяж. Какое осложнение развилось у больного?
*a. Острый тромбофлебит
b. Прокол вены и отёк паравенозной клетчатки
c. Острый лимфангоит
d. Флегмона паравенозной клетчатки
e. Некроз паравенозной клетчатки

163. Роженица 27-ми лет, роды ІІ, срочные, нормальные. 3-и сутки послеродового периода. Температура тела 36,8°C, Ps- 72/мин, АД- 120/80 мм рт.ст. Молочные железы умеренно нагрубли, соски чистые. Живот мягкий, безболезненный. Дно матки на 3 поперечных пальца ниже пупка. Лохии кровянистые, умеренные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Послеродовой метроэндометрит
*b. Физиологическое течение послеродового периода
c. Остатки плацентарной ткани после родов
d. Лактостаз
e. Субинволюция матки

164. Мужчина 38-ми лет поступил в больницу без сознания. Заболел вчера: появилась головная боль, тошнота, рвота, t°38,5°C, возникло головокружение, бред. На протяжении последних 4-х дней жаловался на боль и снижение слуха на левое ухо. Объективно: состояние сопорозное, ригидность затылочных мышц, симптом Кернига с обеих сторон, общая гиперестезия, гноетечение из левого уха. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятный?
a. Первичный гнойный менингит
b. Туберкулёзный менингит
*c. Вторичный гнойный менингит
d. Паренхиматозно-субарахноидальное кровоизлияние
e. Субарахноидальное кровоизлияние

165. Больной 30-ти лет жалуется на интенсивный зуд кожи, преимущественно ночью. Объективно: болеет 1 неделю. На коже туловища и живота наблюдаются мелкие, парно расположенные папулы, везикулы, расчёсы, корочки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нейродермит
b. Экзема
c. Аллергический дерматит
d. Крапивница
*e. Чесотка

166. Клиникой НИИ профессиональных болезней обнаружено у рабочего, который работает на обогатительной фабрике, профессиональное заболевание - хронический пылевой бронхит. Расследование случая проводит комиссия в составе представителей: предприятия, медико-санитарной части, территориальной СЭС, отделения Фонда социального страхования, профсоюзной организации. Представитель какого учреждения должен возглавить работу комиссии в соответствии с "Положением о расследованиях..."?
a. Медико-санитарной части
b. Фонда социального страхования
*c. Территориальной СЭС
d. Предприятия
e. Профсоюзной организации

167. Больная жалуется на боль внизу живота, которая усиливается во время месячных и половых контактов и иррадиирует во влагалище. В анамнезе: 2 года назад было подозрение на эндометриоз. При влагалищном исследовании - сзади от матки обнаруживаются плотные, узловатые, болезненные образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденомиоз
b. Периметрит
*c. Ретроцервикальный эндометриоз
d. Параметрит
e. Хроническое воспаление придатков матки

168. У больной 26-ти лет обнаружен узел в правой доле щитовидной железы. Узел появился в течение последних 3-х месяцев. Появление узла больная связывает со стрессом. Увеличение узла и боли больная не отмечает. Во время УЗИ обнаружен узел 2х2,5 см в нижней части правой доли щитовидной железы. Какое лечение нужно назначить?
a. -
b. Консервативная терапия
c. В лечении не нуждается
*d. Хирургическое лечение
e. Динамическое наблюдение

169. Больная 22-х лет жалуется на частое и болезненное мочеиспускание, позывы на мочеиспускание ночью, недержание мочи, боль в надлобковой области и в пояснице. Часто моча имеет цвет пива. Месяц назад вышла замуж. Объективно: общее состояние удовлетворительное. В лёгких - везикулярное дыхание. Тоны сердца ритмичные, ЧСС- 78/мин., АД- 128/68 мм рт.ст. Живот мягкий, болезненный в надлобковой области. В моче: эр.- 12-18 в поле зрения, бактерий - 12-15 в поле зрения. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Инфекция нижних мочевых путей - цистит
b. Инфекция верхних мочевых путей - пиелонефрит
c. Гонорея
d. Мочекаменная болезнь
e. Первичный сифилис

170. У мужчины 38-ми лет, ранее здорового, внезапно развился приступ острой абдоминальной боли с иррадиацией в левую поясничную и паховую область, сопровождающуюся тошнотой, потливостью и частым мочеиспусканием. Больной беспокоен, мечется по кровати. При осмотре патологических изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Левосторонняя почечная колика
b. Перекрут левого яичка
c. Дивертикулит сигмовидной кишки
d. Ретроперитонеальное кровоизлияние
e. Herpes zoster

171. Ребёнку 16-ти дней, ввиду гипогалактии у матери, необходимо назначить докорм. Что из указанного следует назначить ребёнку?
a. "Малыш"
b. Кефир
c. Цельное коровье молоко
d. Ацидофильное молоко
*e. "Малютка"

172. Женщина 45-ти лет жалуется на приступообразную нестерпимую боль в левой половине лица продолжительностью 1-2 минуты. Приступы провоцируются жеванием. Заболела два месяца назад после переохлаждения. Объективно: боль в точках выхода тройничного нерва слева. Прикосновение возле крыла носа слева вызывает очередной приступ с тонической судорогой мышц лица. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятный?
*a. Невралгия тройничного нерва
b. Невралгия языкоглоточного нерва
c. Артрит нижнечелюстного сустава
d. Гайморит
e. Лицевая мигрень

173. У больного 49-ти лет, со стабильной стенокардией ІІ ФК, внезапно возникла стенокардитическая боль, которая купировалась только приёмом 6 таблеток нитроглицерина. Объективно: АД- 120/80 мм рт.ст., Ps- 104/мин., единичные экстрасистолы. На ЭКГ: редкие левожелудочковые экстрасистолы, депрессия сегмента S-T в I, aVL и высокие, остроконечные зубцы T в V2, V3, V4 отведениях. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Нестабильная стенокардия
b. Стабильная стенокардия, ІV ФК
c. Стенокардия вариантная
d. Трансмуральный инфаркт миокарда
e. Стабильная стенокардия, ІІ ФК

174. Роженица, первые сутки после родов. Общее состояние удовлетворительное, t°36,6°C, Ps- 80/мин. Со стороны внутренних органов патологических изменений не обнаружено. Молочные железы несколько увеличены, гиперемии нет, при надавливании из соска выделяется густая, жёлтая жидкость. Какой характер секрета молочных желез?
a. -
b. Гной
c. Молоко
d. Сукровица
*e. Молозиво

175. Роженица 34-х лет, десятые срочные роды. Из анамнеза известно, что роды начались 11 часов назад, родовая деятельность была активной, после отхождения вод начались болезненные потуги, которые приобрели беспрерывный характер. Внезапно женщина ощутила кинжальную боль внизу живота, родовая деятельность прекратилась. Обнаружены положительные симптомы раздражения брюшины, контуры матки нечёткие, плод пальпируется легко, подвижный. Сердцебиение плода не выслушивается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дискоординированная родовая деятельность
b. Слабость родовой деятельности
c. Угроза разрыва матки
*d. Совершившийся разрыв матки
e. ІІ период родов

176. У больного 54-х лет внезапно появилась сильная боль в эпигастральной области. Объективно: вынужденное положение тела. Боль при пальпации живота по всей поверхности, напряжённость мышц брюшной стенки. Печёночная тупость отсутствует. Какой из методов диагностики следует использовать для постановки диагноза?
a. Фиброгастродуоденоскопия
*b. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
c. Пневмоперитонеография
d. Контрастная рентгенография желудка и 12-ти перстной кишки
e. Ирригоскопия

177. У 3-летнего мальчика появилась петехиальная сыпь. Других патологических изменений не обнаружено. Число тромбоцитов – 20×09/л; содержание гемоглобина и лейкоцитов в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Шенляйна-Геноха
b. Системная красная волчанка
*c. Иммунная тромбоцитопеническая пурпура
d. Диссеминированная внутрисосудистая коагулопатия
e. Острая лимфобластная лейкемия

178. Больная 54-х лет госпитализирована в стационар с выраженным акроцианозом, набухшими шейными венами, увеличенной печенью, асцитом. Границы сердца расширены. Тоны сердца не прослушиваются, верхушечный толчок не определяется. АД- 100/50 мм рт.ст. На рентгенограмме органов грудной клетки обнаружена увеличенная тень сердца в виде трапеции. Каким патологическим состоянием можно объяснить перечисленные симптомы у больной?
a. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
b. Экссудативный плеврит
c. Острая сердечная недостаточность
d. Комбинированный порок сердца
*e. Тампонада сердца

179. В стационар госпитализирован ребёнок с массивными отёками на лице, туловище, конечностях, асцитом. АД- 90/50 мм рт.ст. В моче: белок - 3,1 г/л, лейк.- 2-3 в п/з, эр.- 5-7 в п/з. Что позволит наиболее вероятно оценить функцию почек?
a. Суточная протеинурия
*b. Клиренс эндогенного креатинина
c. Общий анализ мочи
d. Протеинограмма
e. Анализ мочи по Нечипоренко

180. Первобеременная 18-ти лет в 27-28 месяцев беременности прооперированна по причине острого флегмонозного аппендицита. Профилактику каких осложнений беременности необходимо проводить в послеоперационном периоде?
a. Кишечная непроходимость
b. Гипотрофия плода
*c. Невынашивание беременности
d. Преждевременное отслоение плаценты
e. Поздний гестоз

181. Больной 36-ти лет час назад госпитализирован в хирургическое отделение после ДТП. Состояние прогрессивно ухудшается: нарастает дыхательная недостаточность, отмечаются нарушения сердечной деятельности. На основании клинико-рентгенологических данных обнаружено смещение органов средостения. Какой процесс вызвал это осложнение?
a. Медиастинит
b. Подкожная эмфизема
*c. Клапанный пневмоторакс
d. Открытый пневмоторакс
e. Закрытый пневмоторакс

182. У мужчины 45-ти лет на протяжении последних двух недель появилась повышенная активность, стал многословным, эйфоричным, мало спал, заявлял, что может "спасти человечество", способен решить проблему рака и СПИДа, раздавал деньги незнакомым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Шизоаффективное расстройство
b. Кататоническое возбуждение
c. Ажиотированная депрессия
d. Паническое расстройство
*e. Маниакальный приступ

183. Больной 19-ти лет сутки назад получил травму при падении с высоты 1,5 метра - "сел верхом" на деревянный брус. Мочеиспускание резко затруднено, макрогематурия, уретроррагия. На промежности и мошонке - гематома. При уретрографии обнаружено затекание контрастного вещества в мембранозном отделе уретры. Какая должна быть лечебная тактика?
*a. Операция эпицистостомия
b. Холод на промежность, гемостатическая терапия
c. Бужирование уретры
d. Катетеризация мочевого пузыря для отведения мочи
e. Выполнение первичного шва уретры

184. У ребёнка 12-ти лет при профилактическом осмотре обнаружено диффузное увеличение щитовидной железы II степени. При аускультации сердца обнаружена приглушенность сердечных тонов, ЧСС- 64/мин. Имеется склонность к запорам. Обнаружена анемия. Повышен уровень антител к тиреоглобулину. Какая предположительная причина указанной симптоматики?
a. Рак щитовидной железы
b. Гиперплазия щитовидной железы
*c. Аутоиммунный тиреоидит
d. Эндемический зоб
e. Диффузный токсический зоб

185. Больной 32-х лет обратился с жалобами на перебои в работе сердца, головокружение, одышку при физической нагрузке. До этого времени не болел. Объективно: Ps- 74/мин., ритмичный. АД- 130/80 мм рт.ст. При аускультации: первый тон нормальной звучности, систолический шум над аортой. На ЭКГ: гипертрофия левого желудочка, признаки нарушения реполяризации в I, V5, V6 отведениях. ЭхоКГ: межжелудочковая перегородка 2 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стеноз устья аорты
*b. Гипертрофическая кардиомиопатия
c. Коарктация аорты
d. Инфаркт миокарда
e. Гипертоническая болезнь

186. Больной 28-ми лет жалуется на увеличение лимфоузлов в течение полугода, прогрессирующую слабость, потливость, периодические подъёмы температуры до 38°C. Несколько лет употребляет наркотики внутривенно. Пониженного питания. Распространённый себорейный дерматит, пальпируются увеличенные, безболезненные шейные, подмышечные и паховые лимфоузлы до 2-2,5 см. Какое исследование следует назначить в первую очередь?
a. Бактериологическое исследование крови
b. Стернальная пункция
c. Исследование крови на наличие антител к вирусу Эпштейна-Барра
d. Биопсия лимфоузла
*e. Исследование крови на наличие антител к ВИЧ

187. Больной 19-ти лет жалуется на сыпь на коже, которая появилась 2 дня назад после употребления копчёной рыбы. Сыпь исчезает через 4-6 часов, но потом появляется снова. Сопровождается зудом. Объективно: на туловище и верхних конечностях наблюдаются многочисленные волдыри размерами от горошины до фасоли, розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая крапивница
b. Аллергический дерматит
c. Токсикодермия
d. Отёк Квинке
e. Почесуха

188. У больного 40-ка лет, через 2 недели после употребления в пищу мало прожаренной свинины, купленной на "стихийном" рынке, внезапно повысилась температура тела до 40°C, появились интенсивные боли в мышцах, отёчность лица, папулёзная сыпь на конечностях и туловище, сухой кашель. Принимал аспирин. В крови: лейк.- 12,2×09/л, э.- 40%. О каком заболевании следует думать?
a. Лекарственная болезнь
b. Лептоспироз
*c. Трихинеллёз
d. Тениоз
e. Аскаридоз, фаза миграции

189. Больной получил радиационное облучение. Жалуется на слабость, частые носовые кровотечения, "синяки" на теле, сердцебиение, одышку. Часто болеет респираторными заболеваниями. В крови: эр.- 1,2×012/л, Hb- 54 г/л, лейк.- 1,7×09/л, э.- 0%, п.- 0%, с.- 32%, л.- 62%, м.- 6%; СОЭ- 52 мм/ч; тромб.- 30×09/л. Наиболее целесообразное лечение в данном случае:
a. Переливание тромбоцитарной массы
b. Переливание эритроцитарной массы
c. Переливание цельной крови
*d. Пересадка костного мозга
e. Антилимфоцитарный иммуноглобулин

190. Больная 48-ми лет жалуется на ноющие боли в боковых отделах живота, уменьшающиеся после дефекации и отхождения газов; чередование поносов и запоров. Два года назад перенесла дизентерию. При пальпации живота определяется болезненность, чередование спазмированных и атоничных, и урчащих отделов толстой кишки. Наиболее информативным для постановки диагноза является:
*a. Колоноскопия
b. Ректороманоскопия
c. Пальцевое исследование прямой кишки
d. УЗИ органов брюшной полости
e. Копроцитограмма в динамике

191. Больная 35-ти лет 3 дня назад получила рваную рану бедра в результате бытовой травмы. Обратилась за помощью. Ей произведён дополнительный разрез кожи, иссечение омертвевших тканей, раскрытие гнойных заплывов, дренирование раны. Какая операция проведена больной?
a. Поздняя первичная хирургическая обработка раны
b. Ранняя первичная хирургическая обработка раны
c. Повторная хирургическая обработка раны
d. Отсроченная хирургическая обработка раны
*e. Вторичная хирургическая обработка раны

192. У роженицы сразу после рождения ребёнка началось кровотечение, кровопотеря превысила физиологическую и продолжается. Признаков отделения плаценты не наблюдается. Какая тактика врача?
a. Провести тампонаду матки
b. Сделать инструментальную ревизию стенок полости матки
c. Ввести в/в метилэргометрин с глюкозой
*d. Провести ручное отделение плаценты и удаление последа
e. Отделить послед методом Креде-Лазаревича

193. Больная 43-х лет госпитализирована в тяжёлом состоянии. Болеет болезнью Аддисона. Постоянно принимала преднизолон. В течение недели прекратила приём. Объективно: сопорозное состояние, кожа и видимые слизистые пигментированные, тургор кожи и мышц снижен. Тоны сердца приглушены, учащены, АД- 60/40 мм рт.ст., ЧСС- 96/мин. В крови: Na- 120 ммоль/л, K- 5,8 ммоль/л. Дефицит какого гормона играет ведущую роль в развитии данного осложнения?
a. Адреналин
b. Андростендион
*c. Кортизол
d. Кортикотропин (АКТГ)
e. Норадреналин

194. У женщины 46-ти лет, на протяжении 5-ти лет болеющей гипертонической болезнью, развился гипертонический криз. Жалобы на сердцебиение, ощущение пульсации в голове, ЧСС- 100/мин, АД- 190/100 мм рт.ст. Какой препарат наиболее предпочтителен?
a. Мочегонное
*b. β-адреноблокатор
c. Ингибитор АПФ
d. Дигидропиридиновый антагонист кальция
e. α-адреноблокатор

195. Ребёнок 2-х лет в течение года болел ОРВИ верхних дыхательных путей в феврале, апреле и в октябре. В прошлом году тот же диагноз выставлялся ему в сентябре и в декабре. Как зарегистрировать указанные случаи заболеваний в данном году?
a. Заполнить один статталон со знаком (+) и два со знаком (-)
b. Заполнить один статталон со знаком (+)
c. Заполнить один статталон со знаком (-)
d. Заполнить три статталона со знаком (-)
*e. Заполнить три статталона со знаком (+)

196. Пациент жалуется на наличие выпячиваний в области ануса, которые возникают во время дефекации и требуют вправления. При осмотре аноскопом выше гребешковой линии определяются выпячивания слизистой размером 1х1 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый парапроктит
b. -
c. Наружный геморрой
d. Анальная трещина
*e. Внутренний геморрой

197. На осмотре у педиатра 9-летняя девочка с интермиттирующими свистящими хрипами в анамнезе. Последнее время препаратов не принимала. Объективно: беспокойство и периоральный цианоз. Отмечается расширение межрёберных промежутков. При аускультации: дыхание ослаблено, сухие рассеянные хрипы, которые слышны на расстоянии. Ребёнок госпитализирован. Что из перечисленного НЕ ПОКАЗАНО для оказания неотложной помощи ребёнку?
*a. Ингаляции кромалина
b. Эуфиллин в/в
c. Ингаляции сальбутамола
d. Кортикостероиды в/в
e. Оксигенотерапия

198. Больная жалуется на боль в эпигастральной области опоясывающего характера, тошноту, многократную рвоту, вздутие живота, нарастающую слабость. Состояние тяжёлое, выражена бледность кожных покровов. Ps- 100/мин., АД- 90/50 мм рт.ст. Язык сухой, обложен. Живот вздут, но мягкий при пальпации. Симптомов раздражения брюшины нет. В крови: лейк.- 26×09/л, амилаза - 44 г(часл). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый тромбоз мезентериальных сосудов
b. Острый аппендицит
c. Острый холецистит
*d. Острый панкреатит
e. Пенетрация и кровотечение из язвы 12-ти перстной кишки

199. Больной гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью на протяжении 5-ти лет периодически, по рекомендации фармацевта, принимает препарат "который понижает кислотность". Возникли следующие побочные эффекты: остеопороз, мышечная слабость, недомогание. Какой препарат имеет такое побочное действие?
*a. Алюминийсодержащий антацид
b. Ингибитор протонной помпы
c. Метоклопрамид
d. Гастроцепин
e. H2-блокатор

200. С отморожением обеих стоп больной доставлен в приёмное отделение. Что необходимо предпринять?
a. Поместить ноги в горячую воду
b. Растереть снегом стопы
c. Назначить сердечные препараты
*d. Наложить повязку, ввести сосудорасширяющие препараты
e. Наложить спиртовой компресс

