1. У больной 30-ти лет повысилась температура тела до 38,5°C, появились боли в мелких суставах рук, а также отёки и эритема лица. В крови: эр.- 2,6×1012/л; Hb- 98 г/л; лейк.- 2×109/л; СОЭ- 58 мм/час. В моче: белок - 3,1 г/л; эр.- 10-15 в п/з. О каком заболевании можно думать в данном случае?
a. Узелковый периартериит
*b. Системная красная волчанка
c. Острый гломерулонефрит
d. Сепсис
e. Системная склеродермия

2. У доношенного новорожденного наблюдается: ЧДД- 26/мин, ЧСС- 90/мин, кожа синюшная, мышечный тонус низкий, на отсасывание катетером из носа и рта слизи и околоплодных вод ребёнок реагирует гримасой. Рефлексы снижены. Аускультативно: над лёгкими ослабленное везикулярное дыхание. Тоны сердца звучные. Через 5 минут - дыхание ритмичное, 38/мин, ЧСС- 120/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром дыхательных расстройств
b. Врождённая пневмония
c. Родовая травма
*d. Асфиксия
e. Бронхолегочная дисплазия

3. Сержант получил ранение осколком снаряда в область левого подреберья. На поле боя, в порядке взаимопомощи, ему была наложена повязка индивидуальным пакетом. Доставлен в МПП. Жалуется на головокружение, слабость, жажду, боль в животе. Общее состояние тяжёлое, бледен, Ps- 120/мин. Живот мягкий, болезненный при пальпации. Повязка хорошо фиксирована, но немного пропитана кровью. Каким видом транспорта и в какую очередь нужно эвакуировать потерпевшего в ОмедБ?
a. Санитарным автотранспортом во 2-ю очередь
b. Попутным автотранспортом в 1-ю очередь
c. Попутным автотранспортом в 3-ю очередь
d. Попутным автотранспортом во 2-ю очередь
*e. Санитарным автотранспортом в 1-ю очередь

4. Больная 30-ти лет обратилась к врачу с жалобами на отсутствие менструации в течение 2-х лет после родов, выпадение волос, потерю массы тела. Роды осложнились кровотечением по поводу гипотонии матки. Объективно: больная астенична, наружные половые органы гипопластичны, тело матки малых размеров, безболезненное. Придатки матки не определяются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром истощения яичников
b. Яичниковая аменорея
c. Синдром галактореи-аменореи
d. Синдром Шерешевского-Тернера
*e. Синдром Шихана

5. У женщины 38-ми лет после переохлаждения появились боль в мышцах, повышение температуры до 39°C, головная боль, дизурия, положительный симптом Пастернацкого. В моче: лейкоцитурия, бактериурия. В крови: снижение гемоглобина до 103 г/л, лейкоцитоз со сдвигом влево, ускорение СОЭ до 32 мм/час. Мочевина крови - 6,0 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый пиелонефрит
b. Мочекаменная болезнь
c. Туберкулёз почек
d. Острый гломерулонефрит
e. Острый цистит

6. В травмпункт обратился пациент с травмой стеклом нижней трети волярной поверхности предплечья. Объективно: нарушено сгибание IV и V пальцев, снижена чувствительность внутренней тыльной и ладонной поверхности кисти и IV пальца. Какой нерв травмирован?
*a. Локтевой
b. Подмышечный
c. Срединный
d. Лучевой
e. Мышечно-костный

7. При осмотре плаценты обнаружен дефект. Проведено ручное исследование полости матки, массаж матки на кулаке. Как провести профилактику эндометрита в послеродовом периоде?
*a. Антибактериальная терапия
b. Внутриматочная инстиляция диоксидина
c. Сокращающие средства
d. Инструментальная ревизия полости матки
e. Гемостатическая терапия

8. Беременная 30-ти лет при беременности 32 недели обратилась в женскую консультацию с жалобами на появление кровянистых выделений из влагалища яркого цвета. С подозрением на предлежание плаценты госпитализирована в стационар. В каких условиях целесообразно провести внутреннее исследование для установления диагноза?
a. В смотровой женской консультации
*b. В операционной при её готовности к операции
c. В приёмном отделении родильного дома
d. В родильном зале с соблюдением всех правил асептики
e. Не проводить из-за опасности появления профузного кровотечения

9. При обследовании больной 46-ти лет установлен диагноз: рак левой молочной железы T2N2M0, кл. гр. ІІ-а. Какой план лечения этой больной?
a. Только химиотерапия
b. Только лучевая терапия
c. Только операция
*d. Лучевая терапия + операция + химиотерапия
e. Операция + лучевая терапия

10. Больная 16-ти лет прооперирована 12 лет назад по поводу диффузного токсического зоба III-IV степени. В данный момент у больной возник рецидив тиреотоксикоза. Больной предложено оперативное вмешательство, но перед этим необходимо выяснить, где находится функционирующая ткань железы. Какой именно метод исследования необходимо использовать?
a. Рентгенологическое исследование пищевода
*b. Сканирование железы
c. Ультразвуковое исследование железы
d. Пункционная аспирационная биопсия железы
e. Рентгенологическое исследование шеи

11. У больной 28-ми лет проведено выскабливание полости матки вследствие неполного аборта. Кровопотеря 900 мл. Начата гемотрансфузия. После введения 60 мл эритромассы появились боль в поясничной области, лихорадка, вследствие чего гемотрансфузия остановлена. Через 20 минут состояние резко ухудшилось: адинамия, резкая бледность кожи, акроцианоз, обильный пот, длительная лихорадка. t°38,5°C, Ps- 110/мин, АД- 70/40 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гемотрансфузионный шок
b. Септический шок
c. ДВС-синдром
d. Анафилактический шок
e. Геморрагический шок

12. У больного 2 дня назад появились резкая боль в левой половине грудной клетки, общая слабость, лихорадка и головная боль. Объективно: слева в 4-5 межреберье на эритематозном фоне множественные сгруппированные пузырьки, наполненные прозрачным содержимым, 2-4 мм в размере. Для какого заболевания характерна указанная выше симптоматика?
a. Стрептококковое импетиго
*b. Опоясывающий герпес
c. Герпетиформный дерматоз Дюринга
d. Простой герпес
e. Пузырчатка

13. У больного острый крупноочаговый инфаркт миокарда осложнился кардиогенным шоком. Последний протекает при низком общем периферическом сопротивлении и сниженном сердечном выбросе. Какое антигипотензивное лекарственное средство следует ввести больному в первую очередь?
a. Адреналин
b. Преднизолон
*c. Дофамин
d. Мезатон
e. Норадреналин

14. У больного 30-ти лет внезапная потеря сознания, тонико-клонические судороги, АД- 150/100 мм рт.ст., ЧСС- 100/мин. Перед приступом чувствовал головокружение, ощущение нереальности действительности, необъяснимое чувство страха, о приступе судорог не помнит. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Транзиторная ишемическая атака
b. Вестибулярный обморок
c. Синдром Морганьи-Адамса-Стокса
d. Гипервентиляционная ишемическая атака
*e. Эпилепсия

15. Из 350 работников металлургического завода, которые подлежали профилактическим осмотрам в текущем году, осмотрено в территориальной поликлинике 325 человек. В результате - один работник временно отстранён от работы, 15 прошли дальнейшее оздоровление в санаториях-профилакториях, 10 предоставлено диетическое питание. Какой показатель, характеризующий профилактическую работу поликлиники, целесообразно использовать в данном случае?
a. Удельный вес людей, оздоровленных в профилактории
*b. Полнота охвата периодическими медицинскими осмотрами
c. Удельный вес людей, которым предоставлено диетическое питание
d. Частота выявления заболеваний при осмотрах
e. Удельный вес людей, временно отстранённых от работы

16. Работники лаборатории по изготовлению измерительных приборов (манометры, термометры и т.д.) жалуются на металлический привкус во рту, стоматит, диспептические явления, нарушение сна, шаткую походку, резкое снижение сердечной деятельности. Отравление каким веществом вызвало указанные проявления?
*a. Ртуть
b. Свинец
c. Толуол
d. Тетраэтилсвинец
e. Марганец

17. Больному 46-ти лет, который готовится к операции по поводу рака желудка, проводится предоперационная инфузионная терапия. В правую локтевую вену введено до 3,0 л растворов. На следующие сутки он ощутил тянущую боль в области правого плеча. При осмотре: на внутренней поверхности плеча отмечается продольная полоса гиперемии, отёчность кожи, болезненный тяж. Какое осложнение развилось у больного?
*a. Острый тромбофлебит
b. Некроз паравенозной клетчатки
c. Флегмона паравенозной клетчатки
d. Прокол вены и отёк паравенозной клетчатки
e. Острый лимфангоит

18. В приёмное отделение больницы поступил больной с хриплым дыханием (более затруднён вдох), цианозом кожи, тахикардией и артериальной гипертензией. В анамнезе - бронхиальная астма. Час назад делал ингаляцию сальбутамола и забыл снять колпачок, который аспирировал при глубоком вдохе. Какими должны быть действия врача?
a. Сделать ингаляцию β2-адреномиметика
b. Вызвать анестезиолога и ждать его появления
c. Ввести подкожно дексаметазон
*d. Выполнить приём Геймлиха
e. Сразу выполнить коникотомию

19. Женщина 41-го года в течение 8-ми лет болеет хроническим холециститом. Беспокоит почти постоянная монотонная ноющая боль или ощущение тяжести в правом подреберье, горечь во рту с утра, запор. При пальпации живота отмечается небольшая болезненность в точке проекции жёлчного пузыря. Объём пузыря после желчегонного завтрака уменьшился только на 15% (по данным УЗИ). Назначение каких лекарственных средств наиболее целесообразно?
a. Периферические М-холинолитики
*b. Холекинетики
c. Холеретики
d. Миотропные спазмолитики
e. Ненаркотические анальгетики

20. Больной 36-ти лет час назад госпитализирован в хирургическое отделение после ДТП. Состояние прогрессивно ухудшается: нарастает дыхательная недостаточность, отмечаются нарушения сердечной деятельности. На основании клинико-рентгенологических данных обнаружено смещение органов средостения. Какой процесс вызвал это осложнение?
a. Открытый пневмоторакс
*b. Клапанный пневмоторакс
c. Медиастинит
d. Закрытый пневмоторакс
e. Подкожная эмфизема

21. Юноша 16-ти лет госпитализирован с жалобами на некупирующееся кровотечение из носа и нестерпимую боль в правом локтевом суставе. Объективно: поражённый сустав увеличен в размерах, дефигурирован, гиперемия кожи над ним. Имеются проявления артропатии других суставов. Ps- 90/мин. В крови: эр.- 3,9×1012/л, Нb- 130 г/л, ЦП- 1,0, лейк.- 5,6×109/л, тр.- 220×109/л, СОЭ- 6 мм/час. Время свертывания крови по Ли-Уайту: начало - 24 минуты, конец - 27 минут 10 секунд. Какой препарат наиболее эффективен в лечении данного больного?
a. Эритромасса
b. Викасол
c. Аминокапроновая кислота
d. Хлористый кальций
*e. Криопреципитат

22. Пациентке 46-ти лет выдан листок нетрудоспособности на 10 дней по поводу обострения хронического холецистита. Общее состояние больной улучшилось, но клинические проявления болезни еще имеют место. Кто имеет право продлить больничный лист?
a. Заместитель главного врача по вопросам трудовой экспертизы
b. Заместитель главного врача по лечебной работе
c. Семейный врач
*d. ВКК
e. Главный врач

23. Больная 50-ти лет на протяжении года жалуется на приступы боли в правом подреберье, которые возникают преимущественно после употребления жирной пищи. Последнюю неделю приступы повторялись ежедневно, стали более болезненными. На 3-й день пребывания в стационаре появилась желтушность склер и кожных покровов, испражнения обесцветились, моча стала тёмного цвета. В крови: нейтрофильный лейкоцитоз - 13,1×109/л, СОЭ- 28 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический калькулёзный холецистит
b. Хронический холангит в стадии обострения
c. Жировая дистрофия печени
d. Гипертоническая дискинезия желчного пузыря
e. Хронический панкреатит, рецидивирующая форма

24. В приёмное отделение больницы доставлен больной через 40 минут после незначительной травмы с жалобами на боль в области грудного отдела позвоночника. В анамнезе: туберкулёз лёгких. При рентгенографии: подозрение на компрессионный перелом VІІІ та ІХ грудных позвонков. Какой патологический процесс в позвоночнике мог способствовать патологическому перелому тел позвонков?
a. Остеомиелит
*b. Туберкулёзный спондилит
c. Травматический перелом
d. Метастаз злокачественной опухоли
e. Сифилис

25. Работник, пребывающий на диспансерном учёте по поводу язвенной болезни желудка, обратился в текущем году с обострением данного заболевания в феврале, мае и сентябре. Как статистически зарегистрировать этот случай?
*a. Один талон со знаком (-) при первом обращении в текущем году
b. Один статталон при первом обращении со знаком (+) и два статталона со знаком (-)
c. Один талон амбулаторного пациента с кодом 2 и два талона с кодом 3
d. Три статталона при каждом обращении со знаком (-)
e. Три талона амбулаторного пациента с кодом 2

26. У женщины 38-ми лет в крови: Нb- 84 г/л, эр.- 3,5×1012/л, ЦП- 0,72, лейк.- 4,1×109/л; ретик.- 2%, СОЭ- 26 мм/час. Железо сыворотки крови - 9,0 ммоль/л. Было назначено лечение. На 6-й день лечения проведено исследование периферической крови. Какие изменения показателей позволят наиболее вероятно подтвердить адекватность назначенной терапии?
a. Нормализация количества эритроцитов
*b. Повышение количества ретикулоцитов
c. Повышение цветового показателя
d. Нормализация уровня гемоглобина
e. Снижение скорости оседания эритроцитов

27. У больного 65-ти лет, длительно болеющего тромбофлебитом глубоких вен нижних конечностей, внезапно появились одышка, кашель с выделением мокроты и примесью крови, боль за грудиной с иррадиацией в правый бок. Ps- 100/мин, АД- 90/50 мм рт.ст., ЦВД- 300 мм вод.ст. Какое осложнение возникло у больного?
a. Инфаркт миокарда
b. Острый перикардит
c. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
*d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Острая пневмония

28. Больной 35-ти лет впервые поступил в психиатрический стационар. Установлен диагноз: шизофрения, параноидная форма. Какой метод лечения целесообразно использовать?
a. Физиотерапия
b. Психотерапия
c. Рефлексотерапия
d. Витаминотерапия
*e. Нейролептическая терапия

29. Хирургом осмотрен больной 42-х лет. Диагноз: фурункул правого предплечья, гнойно-некротическая стадия. Проведено вскрытие фурункула. Повязку с каким препаратом нужно положить в фазе гидратации?
a. Хлорамин
b. Ихтиоловая мазь
c. Димексид
*d. Гипертонический раствор
e. Мазь Вишневского

30. Мальчику 8 лет. Состояние физического развития отвечает возрасту. С рождения над сердцем выслушивается шум. Объективно: кожа и видимые слизистые обычного цвета. АД- 100/70 мм рт.ст. Над легочной артерией выслушивается систоло-диастолический шум и акцент ІІ тона. На ЭКГ - признаки перегрузки левых отделов сердца. При рентгеноскопии отмечается усиление легочного рисунка, затемнение сердца обычной формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Открытый артериальный проток
*b. Дефект межпредсердной перегородки
c. Стеноз легочной артерии
d. Коарктация аорты
e. Тетрада Фалло

31. Больная 30-ти лет, страдающая бесплодием в течение 10-ти лет, предъявляет жалобы на обильные, длительные менструации, сопровождающиеся схваткообразными болями. При бимануальном исследовании: матка увеличена соответственно 8 неделям беременности, придатки не определяются. При зондировании полости матки определяется её деформация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метроррагия
b. Хронический эндометрит
c. Альгодисменорея
*d. Субмукозная миома матки
e. Маточная беременность

32. У ребёнка 3-х месяцев с признаками рахита имеют место симптомы Хвостека, Труссо, Маслова. Сутки назад родители наблюдали приступ цианоза, пучеглазие, ребёнок не дышал, покрылся липким потом. Через минуту наступил громкий вдох, после чего состояние нормализовалось. Какая основа возникновения вышеуказанных симптомов?
a. Повышение уровня кальция крови
b. Повышение уровня фосфора крови
c. Метаболический ацидоз
*d. Снижение уровня кальция крови
e. Снижение уровня фосфора крови

33. Первобеременная 18-ти лет в 27-28 недель беременности прооперирована по причине острого флегмонозного аппендицита. Профилактику каких осложнений необходимо проводить в послеоперационном периоде?
*a. Невынашивание беременности
b. Преждевременное отслоение плаценты
c. Гипотрофия плода
d. Кишечная непроходимость
e. Поздний гестоз

34. Больная 68-ми лет обратилась к врачу с жалобами на наличие опухоли в левой молочной железе. Объективно: в верхнем внутреннем квадранте левой молочной железы имеется образование диаметром до 2,5 см, плотное, бугристое, безболезненное при пальпации. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Какой вероятный диагноз?
a. Фиброаденома
b. Киста
c. Мастопатия
d. Липома
*e. Рак

35. У работника 44-х лет, который более 16-ти лет работает на производстве кокса, концентрация пыли на рабочем месте превышает ПДК в 5-10 раз. Во время рентгенологического исследования лёгких обнаружены изменения, которые характерны для пневмокониоза. Какой вид пневмокониоза наиболее вероятный в данном случае?
a. Сидероз
*b. Антракоз
c. Силикатоз
d. Асбестоз
e. Антракосиликоз

36. Женщина 34-х лет жалуется на слабость, снижение веса на 12 кг за полгода, потливость, сердцебиение, раздражительность. Объективно: щитовидная железа IІІ степени, эластическая, на фоне диффузного увеличения в правой доле узел. Шейные лимфатические узлы не увеличены. Какая лечебная тактика наиболее обоснована?
a. Немедленное хирургические вмешательство
*b. Операция после антитиреоидной терапии
c. Консервативная антитиреоидная терапия
d. Назначение радиоактивного йода
e. Немедленная телегамматерапия

37. Женщина 62-х лет после поднятия груза ощутила острую боль в поясничной зоне, ягодице, заднебоковой поверхности правого бедра, наружной поверхности правой голени и тыльной поверхности стопы. Объективно: слабость передней большеберцовой мышцы, длинного разгибателя большого пальца, короткого разгибателя пальцев правой стопы. Снижен ахиллов рефлекс справа. Положительный симптом Ласега. Какой наиболее информативный метод исследования для уточнения диагноза дискогенной компрессии L5 корешка?
a. Рентгенография позвоночника
*b. Магнитно-резонансное сканирование
c. Ангиография
d. Электромиография
e. Люмбальная пункция

38. Больная 20-ти лет на десятые сутки после выписки из родильного отделения обратилась с жалобами на повышение температуры тела до 39°C, боль в правой молочной железе. Объективно: молочная железа увеличена, в верхнем наружном квадранте отмечается участок гиперемии, там же пальпируется уплотнение с нечёткими контурами, лактостаз, флюктуация отсутствует. Лимфатические узлы в правой подмышечной области увеличенные, болезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс
b. Рожистое воспаление
c. Опухоль
*d. Лактационный мастит
e. Дерматит

39. В пасмурные туманные декабрьские дни в районе расположения ТЭЦ, которая работала на твёрдом топливе, возросло количество заболеваний с поражением дыхательных путей и признаками общей интоксикации. Имели место смертельные случаи среди жителей старшего возраста. Какой наиболее вероятный фактор спровоцировал токсический эффект?
a. Сниженная температура воздуха
*b. Взвешенные вещества
c. Высокая влажность воздуха
d. Температурный градиент
e. Штиль

40. Мужчина 35-ти лет работал 13 лет бульдозеристом. Жалуется на головокружение, головную боль в конце рабочего дня, онемение пальцев рук и ног ночью. При обследовании обнаружено нарушение болевой и тактильной чувствительности по периферическому типу, болезненность икроножных мышц. Пульсация на а. dorsalis pedis сохранена. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Болезнь Рейно
b. Вегетативный полиневрит
c. Сирингомиелия
d. Облитерирующий атеросклероз
*e. Вибрационная болезнь

41. У мальчика 2-х лет на второй день после профилактической прививки повысилась температура до 38°C, возникла боль в животе без чёткой локализации. На 3-й день у ребёнка появилась красная папулёзно-геморрагическая сыпь на разгибательных поверхностях конечностей и около суставов. Отмечается отёчность и незначительная болезненность коленных суставов. Со стороны других органов и систем - без патологических изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоцитопеническая пурпура
b. Менингококцемия
*c. Геморрагический васкулит
d. Крапивница
e. ДВС-синдром

42. Мужчину 32-х лет в течение последнего года беспокоят боль в крестце и тазобедренных суставах, болезненность и скованность при движениях в поясничном отделе позвоночника. СОЭ - 56 мм/час. Рентгенологически обнаружены признаки двустороннего сакроилеита. Больной является носителем антигена НLA В27. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Болезнь Рейтера
*b. Анкилозирующий спондилоартрит
c. Коксартроз
d. Спондилёз
e. Ревматоидный артрит

43. У больного 56-ти лет, научного работника, возникает сжимающая боль за грудиной по несколько раз в день во время ходьбы на расстояние 100-150 м, длительностью до 10 мин. Боль снимается нитроглицерином. Объективно: повышенного питания, границы сердца в норме, тоны ритмичные, Ps- 78/мин, АД- 130/80 мм рт.ст. На ЭКГ: снижена амплитуда зубца T в V4-5. О каком заболевании можно думать?
*a. Стабильная стенокардия III ФК
b. Нестабильная стенокардия
c. Стабильная стенокардия I ФК
d. Стабильная стенокардия II ФК
e. Стабильная стенокардия IV ФК

44. При судебно-медицинском исследовании трупа новорожденного обнаружено: масса 3500 г, длина тела 50 см, пуповина гладкая, влажная, блестящая, без признаков высыхания. Плавательные легочные пробы положительные. О чём свидетельствуют результаты плавательных проб в данном случае?
a. Первичный ателектаз
*b. Ребёнок родился живым
c. Болезнь гиалиновых мембран
d. Ребёнок родился мёртвым
e. Вторичный ателектаз

45. Родилась девочка с оценкой по шкале Апгар на 1-5-й минутах 7-8 баллов. Во время родов наблюдалось кратковременное затруднение при выведении плечевого пояса. После рождения у ребёнка наблюдается нарушение функции проксимального отдела и вынужденное положение правой ручки. Плечо повёрнуто внутрь, локоть разогнут, отмечается пронация предплечья, кисть согнута в виде "руки куклы". Какой клинический диагноз у ребёнка?
a. Травма грудного отдела позвоночника
*b. Парез Дюшенна-Эрба
c. Травма мягких тканей правой ручки
d. Остеомиелит правой ручки
e. Внутричерепное кровоизлияние

46. Больной 36-ти лет жалуется на сыпь на коже, которая появилась неделю назад и субъективно не беспокоит. Объективно: на коже ладоней и подошв - множественные лентикулярные диссеминированные папулы, которые не возвышаются над уровнем кожи, застойно-красного цвета, покрытые скоплением роговых чешуек, при пальпации плотные. Какой предварительный диагноз?
a. Руброфития ладоней и подошв
b. Омозолелости ладоней и подошв
c. Ладонно-подошвенный псориаз
d. Множественные бородавки
*e. Сифилис вторичный

47. Больная 28-ми лет через трое суток после случайного полового акта доставлена в гинекологическое отделение. Беспокоят боли внизу живота и при мочеиспускании, значительные гнойные выделения из влагалища, повышение температуры тела до 37,8°C. Установлен диагноз: острый двусторонний аднексит. При дополнительном исследовании обнаружено: 4 степень чистоты влагалищного содержимого, лейкоциты покрывают всё поле зрения, бактерии диплококки расположены внутри- и внеклеточно. Какая этиология острого аднексита у больной?
a. Коли-бациллярная
b. Трихомонадная
*c. Гонорейная
d. Стафилококковая
e. Хламидийная

48. Женщина 53-х лет жалуется на боль и перебои в работе сердца. Болеет с детства, отец её страдал аритмиями сердца. Объективно: состояние тяжёлое, Ps- 220/мин, АД- 80/60 мм рт.ст. ЭКГ: ЧСС- 215/мин, расширение и деформация комплекса QRS с наличием атриовентрикулярной диссоциации; зубец P - положительный. В последующем частота сердечных сокращений снизилась до 45/мин, полное разобщение зубца P и комплекса QRST. Что из перечисленного является наиболее эффективным в лечении больной?
a. Антагонисты кальция
*b. Имплантация искусственного водителя ритма
c. Сердечные гликозиды
d. Холинолитики
e. β-адреноблокаторы

49. Ребёнок госпитализирован с очаговыми изменениями в складках кожи. При осмотре ребёнок беспокоен, кожа сухая, с отдельными папулёзными элементами и зонами лихенификации с нечёткими краями. Сыпь на коже сопровождается сильным зудом. Улучшение состояния ребёнка отмечается в летние месяцы, ухудшение - зимой. Ребёнок с 2-х месяцев на искусственном вскармливании, перенёс экссудативный диатез. Бабушка по материнской линии страдает бронхиальной астмой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Контактный дерматит
b. Себорейная экзема
c. Крапивница
*d. Атопический дерматит
e. Строфулюс

50. Больной 40-ка лет был прооперирован по поводу флегмоны поясничной области. У него снова резко повысилась температура тела до 38°C, появились явления интоксикации, наросло количество лейкоцитов в крови. В ране, которая почти очистилась от некротических тканей и заполнилась грануляциями, появились гнилостные выделения, грануляции стали бледными. Какое осложнение возникло у данного больного?
a. Аллергическая реакция
b. Рожистое воспаление
c. Гнилостная флегмона
d. Эризипелоид
*e. Сепсис

51. Больной 32-х лет обратился с жалобами на перебои в работе сердца, головокружение, одышку при физической нагрузке. До этого времени не болел. Объективно: Ps- 74/мин., ритмичный. АД- 130/80 мм рт.ст. При аускультации: первый тон нормальной звучности, систолический шум над аортой. На ЭКГ: гипертрофия левого желудочка, признаки нарушения реполяризации в I, V5, V6 отведениях. ЭхоКГ: межжелудочковая перегородка 2 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертоническая болезнь
*b. Гипертрофическая кардиомиопатия
c. Инфаркт миокарда
d. Коарктация аорты
e. Стеноз устья аорты

52. У больной 44-х лет после эзофагоскопии и биопсии на следующий день появилась эмфизема обеих надключичных областей, боль при глотании и за грудиной, цианоз. Температура 39°C. В крови: лейк.- 16×109/л, сдвиг лейкоцитарной формулы влево. На рентгенограмме определяется ограниченное затемнение заднего средостения на уровне бифуркации трахеи. Поставлен диагноз: разрыв пищевода. Какую тактику лечения наиболее целесообразно избрать?
a. Консервативное антибактериальное лечение
b. Наблюдение
*c. Оперативное: дренирование средостения, наложение гастростомы
d. Оперативное: наложение гастростомы
e. Оперативное радикальное с зашиванием раны пищевода

53. Девочка 10-ти лет попала в больницу с проявлениями кардита. В анамнезе: две недели назад было обострение хронического тонзиллита. Какой наиболее вероятный этиологический фактор в данном случае?
a. Стафилококк
b. Пневмококк
*c. Стрептококк
d. Протей
e. Клебсиелла

54. У хронического курильщика 52-х лет при поднятии мешка с картофелем внезапно возникла сильная колющая боль в левой половине грудной клетки, кашель, сильная одышка, тахикардия, снижение артериального давления. На ЭКГ: признаки перегрузки правых отделов сердца. На рентгенограмме органов грудной клетки отсутствует легочной рисунок в левой половине грудной клетки; органы средостения смещены вправо. Для какого состояния характерна данная клиническая картина?
a. Острая левосторонняя пневмония
b. Острый инфаркт миокарда
*c. Спонтанный пневмоторакс
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Экссудативный плеврит

55. Ребёнок 1,5 лет заболел остро: повысилась температура до 39°C, появилась рвота до 5 раз. Исследование нервной системы обнаружило положительные симптомы Кернига, Брудзинского. Перечисленные симптомы относятся к:
a. Признакам инфекционного токсикоза
b. Энцефалическому синдрому
c. Синдрому дискоординации
*d. Менингеальным знакам
e. Синдрому двигательных расстройств

56. Больная 43-х лет жалуется на сыпь на коже правой ноги, боль, слабость, повышение температуры до 38°C. Заболела остро. Объективно: на коже правой ноги в области стопы отёк, резко очерченное ярко-красного цвета пятно, горячее на ощупь, контур неправильной формы, в виде языков пламени. В очаге имеются единичные пузырьки. Какой предварительный диагноз?
a. Контактный дерматит
*b. Рожистое воспаление
c. Токсикодермия
d. Микробная экзема
e. Васкулит геморрагический

57. У подростка 15-ти лет при обследовании в военкомате обнаружены интервальный систолический шум на верхушке сердца, акцент ІІ тона над легочной артерией, тахикардия. Какой из дополнительных методов исследования является наиболее информативным для установления диагноза?
a. Электрокардиография
b. Рентгенография
*c. Эхокардиография
d. Фонокардиография
e. Реография

58. Больной 22-х лет, офисный работник. Работает целый день в кондиционированном помещении. Летом остро заболел: высокая температура, одышка, сухой кашель, плевральная боль, миалгии, артралгии. Объективно: справа влажные хрипы, шум трения плевры. Рентгенологически длительно сохраняется инфильтрация нижней доли. В крови: лейк.- 11×109/л, п.- 6%, с/я.- 70%, лимф.- 8%, СОЭ- 42 мм/час. Какой этиологический фактор пневмонии?
*a. Легионелла
b. Микоплазма
c. Пневмококк
d. Стафилококк
e. Стрептококк

59. В роддоме у ребёнка на 3-й день жизни появилась геморрагическая сыпь, рвота с кровью, стул чёрного цвета. Обследование выявило анемию, удлинение времени свёртывания крови, гипопротромбинемию, нормальное количество тромбоцитов. Какая оптимальная терапевтическая тактика?
a. Фибриноген
*b. Витамин К
c. Этамзилат натрия
d. Эпсилон-аминокапроновая кислота
e. Глюконат кальция

60. Больной 47-ми лет получил ожог пламенем верхних конечностей и туловища. При госпитализации состояние тяжёлое, сознание спутанное, лихорадка, АД- 80/50 мм рт.ст., Ps- 118/мин. Местно констатированы ожоги ІІІ Б степени площадью 20%. Какие лечебные мероприятия необходимо осуществить?
a. Осуществить первичную хирургическую обработку ожоговой раны
b. Некротомия ожоговой поверхности, гемотрансфузия
*c. Ввести наркотические анальгетики и противошоковые кровезаменители
d. Антибактериальная и дезинтоксикационная терапия
e. Назначить дезинтоксикационные кровезаменители

61. Больная 68-ми лет жалуется на повышение температуры до 38,3°C, гематурию. СОЭ- 55 мм/час. Антибактериальная терапия не эффективна. Какой диагноз можно предположить?
a. Мочекаменная болезнь
b. Поликистоз почек
*c. Рак почек
d. Амилоидоз почек
e. Хронический гломерулонефрит

62. У больной 18-ти лет через 2 недели после ОРЗ появились боль и припухлость в голеностопных суставах и диффузная боль в животе, усиливающаяся после употребления пищи, периодический жидкий геморрагический понос, папулёзно-геморрагическая сыпь на нижних конечностях. В крови: эр.- 3,0×1012/л, Hb- 95 г/л, СОЭ- 40 мм/час, тромбоциты в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный эндокардит
b. Болезнь Верльгофа
*c. Геморрагический васкулит
d. Системная красная волчанка
e. Ревматоидный артрит

63. Мужчина 35-ти лет заболел впервые. Жалуется на интенсивные боли в пояснице, иррадиирующие в паховую область, наружные половые органы, бедро, учащённое мочеиспускание, озноб, тошноту, рвоту. Объективно: положительный симптом Пастернацкого. В моче: эритроциты и лейкоциты покрывают всё поле зрения, повышенное содержание белка. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую клиническую картину?
*a. Мочекаменная болезнь, почечная колика
b. Кишечная непроходимость
c. Остеохондроз, острый корешковый синдром
d. Желчно-каменная болезнь, желчная колика
e. Инфаркт почки

64. Больной 60-ти лет жалуется на удушье, сердцебиение, быструю утомляемость. На протяжении 8-ми лет болеет гипертонической болезнью. Объективно: левая граница сердца смещена на 2 см. влево от среднеключичной линии, тоны сердца ритмичные, ослаблены; над аортой - акцент ІІ тона. АД- 170/100 мм рт.ст. Печень +2 см, пастозность голеней. На ЭКГ: отклонение оси сердца влево, гипертрофия левого желудочка. ФВ- 63%. Какой вариант сердечной недостаточности наблюдается в данном случае?
a. Смешанный
b. Норма
*c. Диастолический
d. Систолический
e. Неопределённый

65. У больного 56-ти лет с диффузным токсическим зобом наблюдается мерцательная аритмия с ЧП- 110/мин, артериальная гипертензия, АД- 165/90 мм рт.ст. Какое лечение наряду с мерказолилом следует рекомендовать в этом случае?
a. Радиоактивный йод
*b. Анаприлин
c. Верапамил
d. Новокаинамид
e. Коринфар

66. Больной 44-х лет обратился с жалобами на затруднение мочеиспускания, чувство неполного опорожнения мочевого пузыря. При сонографическом исследовании мочевого пузыря у входа в уретру определяется овальное гиперэхогенное образование с ровными контурами размером 2х3 см, перемещающееся во время исследования. Какой вывод можно сделать?
*a. Конкремент
b. Злокачественная опухоль мочевого пузыря
c. Аденома предстательной железы
d. Полип мочевого пузыря
e. Опухоль начальной части мочеточника

67. Бригадой скорой помощи доставлен больной в бессознательном состоянии, подобранный на улице зимой. Объективно: бледен, дыхание поверхностное, брадикардия с ЧСС- 54/мин., t°35,0°C. АД- 100/60 мм рт.ст. При пальпации живота и груди перитонеальных знаков нет. Запах алкоголя изо рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
b. Отморожение туловища, конечностей
*c. Общее охлаждение
d. Клиническая смерть
e. -

68. В психическом статусе больного 32-х лет стойкое патологическое снижение настроения. Объективно: контактный, коротко, но по сути отвечает на вопросы. Речевая продукция крайне лаконичная, в замедленном темпе. Движения скованные и заторможенные. Высказывает идеи самообвинения и самоунижения. Препараты какой группы в первую очередь показаны больному?
a. Гиппотики
b. Нормотимики
c. Нейролептики
*d. Антидепрессанты
e. Транквилизаторы

69. Мужчина 59-ти лет жалуется на боль в области сердца, кашель, повышение температуры до 38°C. Перенёс инфаркт миокарда 3 недели назад. Объективно: Ps- 86/мин., ритмичный, АД- 110/70 мм рт.ст. Аускультативно: шум трения перикарда, влажные хрипы под лопаткой. Рентгенологически патологии нет. В крови: лейк.- 10 * 10 9/л  , СОЭ- 35 мм/час. ЭКГ - динамики нет. Назначение препаратов какой фармакологической группы будет наиболее обоснованным?
a. Прямые антикоагулянты
b. Антибиотики
*c. Глюкокортикоиды
d. Нитраты и нитриты
e. Фибринолитики

70. Мужчина 55-ти лет, больной раком желудка, был прооперирован 1,5 года назад, проведена химиотерапия. В течение 4-х месяцев отмечает тяжесть в правом подреберье, тошноту, горький привкус во рту, иногда рвоту с примесью желчи, субфебрилитет вечером. При УЗИ обнаружены множественные объёмные образования в печени. Жёлчный пузырь и поджелудочная железа не изменены. Предварительный диагноз: метастатическое поражение печени. Определение какого вещества радиоиммунологическим методом может подтвердить этот диагноз?
a. Пролактин
b. Гастрин
c. Инсулин
*d. СА-19-9
e. β2 микроглобулин

71. Беременная 32-х лет жалуется на эпизоды потери сознания, спонтанные обмороки, которые быстро исчезают при изменении положения тела. Обморок может сопровождаться брадикардией, которая быстро проходит. В остальном беременность протекает без осложнений. Назовите наиболее возможную причину подобного состояния:
a. Психо-соматические нарушения
b. Вегето-сосудистая дистония по кардиальному типу
*c. Сдавление нижней полой вены беременной маткой
d. Уменьшение давления в венах нижних конечностей
e. Повышение давления в венах конечностей

72. По данным лабораторного контроля санитарного состояния почвы на территории больницы, по показателям санитарного числа, почва малозагрязнённая, по титру кишечной палочки - загрязнена, по титру анаэробов (Cl. perfringens) - малозагрязнённая. Это свидетельствует о:
a. Давнем фекальном загрязнении
b. Недостаточной интенсивности процессов гумификации в почве
c. Недостаточной инсоляции и аэрации почвы
d. Постоянном поступлении органических белковых загрязнений
*e. Поступлении свежего фекального загрязнения

73. Больной 37-ми лет доставлен в приёмное отделение в бессознательном состоянии. Получил закрытую травму в область живота. Подозревается внутреннее кровотечение, повреждение внутренних органов. Готовятся к срочному оперативному вмешательству. Врач определил с помощью стандартных сывороток группу крови и получил такой результат: 0(І) - отсутствие агглютинации, A(ІІ) - отсутствие агглютинации, B(ІІІ) - отсутствие агглютинации. Какая группа крови у пострадавшего?
a. AB(ІV)
b. B(ІІІ)
c. -
*d. 0(І)
e. A(ІІ)

74. Больному с посттравматической острой болью после введения морфина стало значительно легче. Какой из перечисленных механизмов действия обеспечил противошоковый эффект морфина у этого больного?
a. Блокада центральных холинорецепторов
b. Возбуждение бензодиазепиновых рецепторов
c. Угнетение дофаминовой медиации
*d. Стимуляция опиатных рецепторов
e. Усиление ГАМК-эргических реакций

75. Среди пациентов общей врачебной практики за последние годы происходит неуклонное увеличение количества лиц пожилого и старческого возраста. Преобладание какого типа патологии необходимо ожидать в структуре заболеваемости обслуживаемого населения?
a. Острая патология
b. Инфекционная патология
c. Неэпидемическая патология
d. Производственная патология
*e. Хроническая патология

76. 27-летняя женщина предъявляет жалобы на нерегулярные месячные с задержками до 2-3 месяцев, значительную прибавку массы тела, гирсутизм. Замужем 5 лет, беременностей не было. При влагалищном исследовании матка несколько меньше нормы, с обеих сторон определяются плотные, подвижные яичники до 4-5 см в диаметре. О какой патологии можно думать в данном случае?
a. Двухсторонние кисты яичников
*b. Синдром склерокистозных яичников
c. Хронический двухсторонний сальпингит
d. Туберкулёз придатков матки
e. Гипоменструальный синдром

77. Ребёнку 5 месяцев, родился доношенным, но в первые дни появились симптомы гемолитической болезни новорожденных. В роддоме никаких прививок не получил. Какой вакциной его следует иммунизировать в первую очередь?
a. АКДС
b. АДС
c. АДС-М
*d. БЦЖ
e. Коревая

78. Ребёнок 3-х лет поступил в отделение с жалобами на оссалгии, повышение температуры тела до 39°C. Объективно: состояние тяжёлое, не может стоять по причине оссалгий, выраженная интоксикация, лимфатические узлы до 1,5 см. Печень на 3 см и селезёнка на 2 см выступают из-под края рёберной дуги. В крови: эр.- 3.0×1012/л, Hb- 87 г/л, ЦП- 0,87, тромб.- 190×109/л, лейк.- 3,2×109/л, э.- 1%, п.- 1%, с.- 0, л.- 87%, м.- 2%, СОЭ- 36 мм/час. Какое исследование нужно сделать для определения диагноза?
a. Компьютерная томография
b. Ультразвуковое исследование
c. Пункция лимфоузла
d. Биопсия лимфоузла
*e. Стернальная пункция

79. Больная 54-х лет госпитализирована в стационар с выраженным акроцианозом, набухшими шейными венами, увеличенной печенью, асцитом. Границы сердца расширены. Тоны сердца не прослушиваются, верхушечный толчок не определяется. АД- 100/50 мм рт.ст. На рентгенограмме органов грудной клетки обнаружена увеличенная тень сердца в виде трапеции. Каким патологическим состоянием можно объяснить перечисленные симптомы у больной?
*a. Тампонада сердца
b. Комбинированный порок сердца
c. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
d. Экссудативный плеврит
e. Острая сердечная недостаточность

80. Женщина 60-ти лет госпитализирована по поводу острого трансмурального инфаркта. Час назад состояние больной стало ухудшаться. Появилась нарастающая одышка, сухой кашель. ЧДД- 30/мин, ЧСС- 130/мин, АД- 90/60 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, акцент II тона на легочной артерии. В нижних отделах лёгких справа и слева влажные среднепузырчатые хрипы. Температура - 36,4°C. Какой препарат целесообразно применить в первую очередь?
a. Эуфиллин
b. Гепарин
c. Допамин
d. Дигоксин
*e. Промедол

81. Водитель ремонтировал машину в закрытом гараже, после чего обратился с жалобами на головную боль, головокружение, тошноту, мышечную слабость, сонливость. Объективно: учащение пульса, дыхания, возбуждение, гипертензия, мания преследования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Посттравматическая энцефалопатия
b. Интоксикация этилированным бензином
c. Гипертонический криз
d. Астено-вегетативный синдром
*e. Интоксикация оксидом углерода

82. В хирургическое отделение через 4 часа после травмы поступил пострадавший 37-ми лет с большой размозженной раной левого бедра. Какое главное условие успешной профилактики газовой гангрены у пострадавшего?
a. Промывание раны раствором перекиси водорода 6%
b. Введение специфической сыворотки 3 000 ЕД
c. Инфильтрация мягких тканей вокруг раны раствором антибиотиков
*d. Удаление омертвевших тканей и своевременная хирургическая обработка раны
e. Введение специфической сыворотки 30 000 ЕД

83. Девочка 11-ти лет заболела остро: появились боль в поясничной области, тошнота, рвота, частое мочеиспускание, температура 39°C. Объективно: живот мягкий, болезненный при пальпации в области поясницы. В общем анализе мочи значительная лейкоцитурия, бактериурия. Из мочи высеяна кишечная палочка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гломерулонефрит
*b. Острый пиелонефрит
c. Острый вульвовагинит
d. Острый аппендицит
e. Острый гломерулонефрит

84. Врачу-терапевту поручено провести анализ состояния здоровья взрослого населения на участке обслуживания. Какие группы показателей будут включены им в этот анализ?
a. Демографические, заболеваемости, физического развития
*b. Демографические, заболеваемости, инвалидности
c. Рождаемости, заболеваемости, инвалидности
d. Заболеваемости, инвалидности, смертности
e. Заболеваемости, смертности, физического развития

85. В травмпункт обратился фермер, который во время работы в поле поранил правую ступню. Когда был привит, не помнит, в армии не служил. При осмотре правой ступни обнаружена загрязнённая рана длиной 5-6 см с неровными краями. Какая дальнейшая тактика врача?
*a. Ввести столбнячный анатоксин и противостолбнячную сыворотку
b. Назначить антибиотик
c. Только хирургическая обработка раны
d. Ввести столбнячный анатоксин
e. Ввести противостолбнячную сыворотку

86. Больному 20-ти лет, который доставлен летом с улицы с кровотечением из плечевой артерии, при оказании первой медицинской помощи с целью временной остановки кровотечения был наложен жгут. Укажите максимальную экспозицию жгута:
a. 60 минут
b. 180 минут
c. 15 минут
d. 30 минут
*e. 120 минут

87. Больной 24-х лет, "инъекционный" наркоман, в течение 4-х месяцев болеет инфекционным эндокардитом, находится на стационарном лечении в кардиологическом отделении. Пациенту трижды проводилась антибиотикотерапия по разным схемам. В данное время пациент жалуется на повышение температуры тела до 37,5°C, наблюдаются признаки левожелудочковой недостаточности. При клиническом обследовании обнаружена недостаточность аортального клапана III степени. Какая наиболее целесообразная лечебная тактика?
a. Лечение нестероидными противовоспалительными препаратами
b. Введение в схему лечения пробиотиков
*c. Хирургическое лечение (протезирование аортального клапана)
d. Терапия иммуномодуляторами
e. Следующая замена антибиотика

88. Женщина 19-ти лет жалуется на боль в животе и суставах, требует всё новые уколы обезболивающих и снотворных лекарств. Обследование не обнаружило патологии гинекологической и урологической сфер. Объективно: вдоль поверхностных вен конечностей следы старых проколов, происхождение которых не объясняет. Сухожильные рефлексы верхних и нижних конечностей одинаковые, живые. Фотореакция зрачков слабая. Язык обложен серым налётом. В беседе - аффективно неуравновешенна. Отмечается понос без патологических включений. Какая дальнейшая тактика относительно больной?
a. Консультация врача-инфекциониста
b. Дополнительная консультация хирурга
c. Назначить лекарства, которые требует пациент
d. Назначить антибиотикотерапию
*e. Консультация врача-нарколога

89. У больного 45-ти лет, болеющего мочекаменной болезнью, возник приступ почечной колики. Какой механизм возникновения приступа?
a. Повреждение почечных клубочков
b. Повышение относительной плотности мочи
c. Спазм почечной артерии
d. Перегибы мочеточника
*e. Нарушение оттока мочи из почки

90. Диагноз "брюшной тиф" был поставлен мужчине 50-ти лет, который работает слесарем и проживает в изолированной квартире со всеми удобствами. В семье кроме него двое взрослых. Какие мероприятия проводятся относительно лиц, которые общались с больным?
a. Вакцинация
b. Диспансерное наблюдение
c. Изоляция
*d. Бактериологическое исследование
e. Антибиотикопрофилактика

91. Три дня назад у мальчика из-под ногтевой пластинки удалено инородное тело. Через 2 дня появилась резкая пульсирующая боль в конце ногтевой фаланги, особенно при надавливании, гиперемия ногтевого валика, повысилась температура тела до 37,5°C, изменился цвет ногтевой пластинки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паронихия
b. Абсцесс
*c. Подногтевой панариций
d. Рожистое воспаление
e. Эризипелоид

92. У ребёнка на 6-й день жизни в области затылка, шеи и ягодиц появились пузырьки, заполненные серозно-гнойным содержимым, которые плотно покрывают кожу. Общее состояние ребёнка не нарушено. О каком заболевании следует думать?
a. Импетиго
b. Буллёзный эпидермолиз
*c. Везикулопустулёз
d. Потница
e. Пузырчатка новорожденных

93. Женщина 40-ка лет болеет ревматизмом. Жалуется на сильную боль в левом глазу, особенно ночью, ухудшение зрения, светобоязнь, слёзотечение. Заболевание ни с чем не связывает. Объективно: слабая перикорнеальная инъекция, сглаженность рельефа радужки, изменение её цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый приступ глаукомы
b. Хориоидит
c. Ирит
d. Кератит
*e. Иридоциклит

94. Больная 43-х лет госпитализирована в тяжёлом состоянии. Болеет болезнью Аддисона. Постоянно принимала преднизолон. В течение недели прекратила приём. Объективно: сопорозное состояние, кожа и видимые слизистые пигментированные, тургор кожи и мышц снижен. Тоны сердца приглушены, учащены, АД- 60/40 мм рт.ст., ЧСС- 96/мин. В крови: Na- 120 ммоль/л, K- 5,8 ммоль/л. Дефицит какого гормона играет ведущую роль в развитии данного осложнения?
a. Норадреналин
b. Кортикотропин (АКТГ)
c. Адреналин
d. Андростендион
*e. Кортизол

95. У девочки 14-ти лет около года назад появилась раздражительность и плаксивость. Тогда же определялась диффузно увеличенная щитовидная железа II степени. Состояние было расценено как проявление пубертатного периода, лечение не проводилось. Раздражительность постепенно сменилась полной апатией. Появились одутловатость лица, пастозность мягких тканей, брадикардия, запоры. Усилилась бледность кожи, она приобрела восковидный оттенок. Железа стала более плотной. Какое заболевание следует предположить?
a. Подострый тиреоидит
*b. Аутоиммунный тиреоидит
c. Рак щитовидной железы
d. Пубертатный юношеский базофилизм
e. Диффузный токсический зоб

96. Мужчина 26-ти лет жалуется на колющую боль при дыхании, кашель, одышку. Объективно: t°37,3°C, ЧДД- 19/мин, ЧСС =Ps - 92/мин; АД- 120/80 мм рт.ст. Дыхание везикулярное. Слева в нижнелатеральных отделах грудной клетки в фазе вдоха и выдоха выслушивается шум, который усиливается при нажатии фонендоскопом и сохраняется после кашля. ЭКГ - без патологических изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сухой перикардит
b. Подкожная эмфизема
*c. Острый плеврит
d. Межрёберная невралгия
e. Спонтанный пневмоторакс

97. Военнослужащий 27-ми лет поступил в МПП через 1,5 часа после ранения в живот осколком авиабомбы. Объективно: состояние тяжёлое, бледный, Ps- 132/мин., АД- 80/60 мм рт.ст. В области подреберья наложена повязка с ИПП, которая пропитана кровью. Живот напряжён. Перкуторно: отмечается тупость в пологих местах, которая перемещается при изменении положения тела. Определяются симптомы раздражения брюшины. В каком подразделении должна быть оказана помощь на МПП?
a. В порядке самопомощи
b. В приёмно-сортировочной палатке
*c. В перевязочной
d. В эвакуационной
e. В изоляторе

98. Больной 65-ти лет жалуется на боли в поясничном отделе позвоночника, умеренную дизурию. Болеет около 6 месяцев. Объём простаты - 45 см3 (имеются гипоэхогенные узлы в обеих долях, инвазия капсулы). Простат-специфический антиген - 60 нг/мл. По данным биопсии простаты - аденокарцинома. Какой из дополнительных методов исследования позволит установить стадию опухолевого процесса у этого больного?
a. Рентгенография органов грудной клетки
b. Экскреторная урография
c. Рентгенография поясничного отдела позвоночника
d. Скеннирование костей
*e. Компьютерная томография органов малого таза

99. На 21-й день после появления везикулёзной сыпи при ветряной оспе у ребёнка 7-ми лет появились атаксия, нистагм, интенционный тремор, мышечная гипотония. В ликворе невысокий лимфоцитарный плеоцитоз, незначительно увеличен уровень белка. Какое осложнение развилось у данного ребёнка?
a. Постгерпетическая невралгия
b. Пневмонит
c. Острый нефрит
*d. Энцефалит
e. Гнойный менингит

100. Пациентка 32-х лет обратилась к врачу с жалобами на отсутствие беременности в течение 4-х лет. 5 лет назад первая беременность закончилась искусственным абортом. По данным вагинального исследования и УЗИ установлен диагноз: эндометриоидная киста правого яичника. Какой оптимальный метод лечения?
a. Консервативная терапия эстроген-гестагенными препаратами
*b. Оперативная лапароскопия
c. Гормональная терапия мужскими половыми гормонами
d. Противовоспалительная терапия
e. Санаторно-курортное лечение

101. При изучении заболеваемости в городе N было установлено, что население разных административных районов различается по своему возрастному составу. Какой из статистических методов позволяет исключить влияние этого фактора на показатели заболеваемости?
a. Исчисление средних величин
b. Анализ динамических рядов
c. Т-критерий Вилкоксона
d. Корелляционно-регрессивный анализ
*e. Стандартизация

102. Больная 52-х лет, секретарь-машинистка, стаж работы 30 лет. Жалуется на судороги в кисти правой руки во время работы и невозможность печатания и письма. Нагрузка на кисть - до 80% рабочего времени. Болеет 2 года. Объективно: кисть правой руки напряжена, тонус мышц увеличен, при попытке написания возникают судороги. При обследовании патологических проявлений со стороны ЦНС не найдено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паретическая форма координаторного невроза
b. Невралгическая форма координаторного невроза
*c. Судорожная форма координаторного невроза
d. Истерический невроз
e. Хроническая марганцевая интоксикация

103. Ребёнку 4 года, 5-й день болезни. Жалобы на кашель, сыпь на коже, t°38,2°C, одутловатость лица, светобоязнь, конъюнктивит. Объективно: на лице, шее, верхней половине грудной клетки яркая пятнисто-папулёзная, местами сливная сыпь. Зев гиперемирован. Из носа - серозно-гнойное отделяемое. В лёгких - сухие хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Краснуха
*b. Корь
c. Энтеровирусная экзантема
d. Скарлатина
e. Аденовирусная инфекция

104. Больная 36-ти лет обратилась с жалобами на общую слабость, отёк лица, кистей, быструю утомляемость во время ходьбы, затруднение при глотании, перебои в работе сердца. Указанные симптомы появились через 11 дней после отдыха на море. Объективно: эритема лица, отёк мышц голени. Тоны сердца приглушены, АД- 100/70 мм рт.ст. В крови: активность АсАТ- 0,95 ммоль/часл, АлАТ- 1,3 ммоль/часл, альдолазы - 9,2 ммоль/часл, креатинфосфокиназы сыворотки - 2,5 ммоль Р/часл. Кокой метод обследования является наиболее специфическим?
a. Эхо-КГ
b. ЭКГ
c. Электромиография
*d. Биопсия мышц
e. Определение уровня кортизола в крови и моче

105. Больная 67-ми лет жалуется на отёки лица и ног, боль в пояснице, которая усиливается во время движений, резкую слабость, иногда - носовые кровотечения, повышение температуры тела до 38,4°C. Объективно: болезненность при пальпации позвоночника и рёбер. При лабораторном обследовании: протеинурия - 4,2 г/сутки, СОЭ- 52 мм/час. Какие изменения лабораторных показателей наиболее ожидаемы?
a. Гемоглобин - 165 г/л
b. gamma-глобулины - 14%
c. Лейкоциты - 15,3 * 10 9/л
*d. Общий белок сыворотки крови - 101 г/л
e. Альбумины - 65%

106. Больная 49-ти лет находится на диспансерном учёте по поводу фибромиомы матки. За последний год опухоль матки увеличилась до 20 недель беременности. Какой рациональный метод лечения?
a. Гормональное лечение
b. Дальнейшее наблюдение
c. Лечение ингибиторами простагландинов
d. Эмболизация маточных артерий
*e. Оперативное лечение

107. В роддоме за год родилось живыми 616 детей, 1 ребёнок родился мёртвым, 1 ребёнок умер на 5-й день жизни. При помощи какого показателя можно наиболее точно оценить данную ситуацию?
a. Естественный прирост
b. Рождаемость
*c. Перинатальная смертность
d. Общая смертность
e. Смертность младенцев

108. Первобеременная в сроке 20 недель жалуется на боль внизу живота, мажущие кровянистые выделения из половых путей. Матка в повышенном тонусе, движения плода ощущает. При бимануальном исследовании: матка увеличена соответственно сроку беременности, шейка матки сокращена до 0,5 см, наружный зев открыт на 2 см. Выделения кровянистые, мажущие. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Замершая беременность
b. Аборт в ходу
c. Неполный аборт
d. Угроза прерывания беременности
*e. Начавшийся аборт

109. Родильница 25-ти лет, вторые сутки послеродового периода. Роды первые, срочные, прошли без осложнений. Какой должен быть характер лохий?
a. Гнойные
b. Кровянисто-серозные
*c. Кровянистые
d. Серозные
e. Слизистые

110. Больной 49-ти лет оперируется по поводу рака щитовидной железы. При ревизии опухоли и проведении экспресс-диагностики установлено: степень распространения процесса - T3Na M0, морфологически - папиллярная форма карциномы. Каким должен быть объём радикального оперативного вмешательства?
a. Резекция поражённой доли
b. Энуклеация опухоли
*c. Тиреоидэктомия
d. Субтотальная резекция железы
e. Резекция поражённой доли с перешейком

111. Девушка 22-х лет в течение 2-х суток жалуется на сыпь в области лица с зудом. Заболевание связывает с использованием косметического крема. Объективно: выраженное покраснение и отёк кожи в области щёк, подбородка, лба; наличие мелкой папуло-везикулёзной сыпи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожистое воспаление
b. Нейродермит
c. Простой дерматит
d. Экзема
*e. Аллергический дерматит

112. Женщина 49-ти лет жалуется на головную боль, "приливы жара" к голове, шее, повышенную потливость, сердцебиение, повышение артериального давления до 170/100 мм рт.ст., раздражительность, бессонницу, плаксивость, ослабление памяти, редкие мизерные менструации, увеличение массы тела на 5 кг в течение последних полгода. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Предменструальный синдром
b. Вегето-сосудистая дистония
*c. Климактерический синдром
d. Артериальная гипертензия
e. Посткастрационный синдром

113. Девочка 8-ми лет госпитализирована в кардиологическое отделение. Объективно: отмечается поражение кожи над разгибательными поверхностями суставов с атрофическими рубчиками, депигментация, симметричное поражение скелетных мышц (слабость, отёки, гипотрофия). Для какого заболевания наиболее характерны указанные изменения?
a. Системная красная волчанка
b. Узелковый периартериит
c. Болезнь Рейтера
*d. Дерматомиозит
e. Системная склеродермия

114. Больная 40-ка лет в течение года отмечает обильные менструации, сопровождающиеся схваткообразными болями внизу живота. При бимануальном исследовании во время менструации: в канале шейки матки определяется образование диаметром до 5 см., плотной консистенции. Матка увеличена до 5-6 недель беременности, обычной консистенции, подвижная, болезненная. Придатки не определяются. Выделения кровянистые, обильные. Какой диагноз можно предположить?
*a. Рождающийся субмукозный фиброматозный узел
b. Миома шейки матки
c. Рак шейки матки
d. Альгодисменорея
e. Аборт в ходу

115. Больной 46-ти лет брал участие в ликвидации последствий аварии на АЭС. В настоящее время находится на стационарном лечении. Диагноз: прогрессирующая вегетативная недостаточность. К какой группе эффектов ионизирующей радиации можно отнести данное заболевание?
a. Генетические
b. Соматические
c. Гетерозис
d. Гормезис
*e. Сомато-стохастические

116. Больной 58-ми лет жалуется на ощущение онемения, резкого побледнения ІІ-ІV пальцев кистей, ощущение скованности в мышцах, перебои в работе сердца. Кроме того обнаружены полиартралгии, проявления дисфагии, запоры. Лицо больного "маскообразное", плотный отёк кистей. Размеры сердца увеличены, в лёгких выслушиваются сухие хрипы. В крови: СОЭ - 20 мм/час, общий белок - 85/л, γ-глобулины - 25%. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
*a. Системная склеродермия
b. Системная красная волчанка
c. Болезнь Рейно
d. Дерматомиозит
e. Ревматоидный артрит

117. После беседы с матерью семимесячного мальчика, который находится на естественном вскармливании, педиатр выяснил, что кормят ребёнка 7 раз в сутки. Какое количество кормлений установлено для ребёнка данного возраста?
a. 3 раза
b. 4 раза
*c. 5 раз
d. 7 раз
e. 6 раз

118. В течение длительного времени проводится изучение тенденций в изменениях показателей общей смертности разных групп населения, которые проживают на разных административных территориях. Какой из статистических методов может быть использован с этой целью?
*a. Анализ динамических рядов
b. Корреляционно-регрессивный анализ
c. Анализ стандартизированных показателей
d. Оценка достоверности разницы показателей
e. Анализ уровней относительных величин

119. Проводник поезда 39-ти лет госпитализирован на 4-й день болезни с жалобами на головную боль, слабость, головокружение, потливость, бессонницу, лихорадку. Объективно: лицо гиперемировано, отёчно, конъюнктивит. На переходной складке конъюнктивы - единичные петехии. На коже туловища, грудной клетки, живота, конечностей обильная розеолёзно-петехиальная сыпь. Тахикардия. АД- 100/60 мм рт.ст. Отмечается тремор языка. Пальпируются печень, селезенка. Испражнения задержаны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лептоспироз
b. Брюшной тиф
*c. Сыпной тиф
d. Менингококцемия
e. Грипп

120. Больной 19-ти лет сутки назад получил травму при падении с высоты 1,5 метра - "сел верхом" на деревянный брус. Мочеиспускание резко затруднено, макрогематурия, уретроррагия. На промежности и мошонке - гематома. При уретрографии обнаружено затекание контрастного вещества в мембранозном отделе уретры. Какая должна быть лечебная тактика?
a. Катетеризация мочевого пузыря для отведения мочи
*b. Операция эпицистостомия
c. Холод на промежность, гемостатическая терапия
d. Бужирование уретры
e. Выполнение первичного шва уретры

121. У больного 26-ти лет, с левосторонней нижнедолевой пневмонией, во время кашля появилась резкая боль в грудной клетке слева. Объективно: диффузный цианоз, расширение левой половины грудной клетки. Перкуторно - высокий тимпанит. Аускультативно - отсутствие дыхательных шумов над левой половиной грудной клетки. Смещение правой границы сердца к среднеключичной линии. Какое исследование будет наиболее информативным?
a. Спирография
b. Бронхоскопия
c. Пневмотахометрия
d. Бронхография
*e. Рентгенография

122. Рацион взрослого человека содержит в перерасчёте на мегакалорию (1000 ккал =4184 кДж) - 30 г белков, 37 г жиров, 137 г углеводов, 15 мг витамина C, 0,6 мг тиамина (витамина B1). Рацион НЕ СБАЛАНСИРОВАН по содержанию:
*a. Витамина C
b. Белков
c. Тиамина
d. Жиров
e. Углеводов

123. Больной готовится к операции по поводу варикозно расширенных вен нижних конечностей. При осмотре на подошвах обнаружено муковидное шелушение по ходу кожных складок. Все ногти стоп серовато-жёлтого цвета, утолщены и частично разрушены. О каком дерматозе следует думать в данном случае?
a. Микробная экзема
b. Отрубевидный лишай
c. Кандидоз
d. Микроспория
*e. Рубромикоз

124. Мальчик 9-ти лет с 3-летнего возраста болеет бронхоэктатической болезнью. Обострения возникают часто, 3-4 раза в год. После консервативной терапии - кратковременные периоды ремиссии. Заболевание прогрессирует, ребёнок отстаёт в физическом развитии. Кожа бледная, акроцианоз, ногти деформированы в виде "часовых стёкол". По данным бронхографии обнаружены мешковидные бронхоэктазы нижней доли правого лёгкого. Какой должна быть дальнейшая лечебная тактика?
a. Продолжать консервативную терапию
b. Санаторно-курортное лечение
*c. Оперативное лечение
d. Физиотерапевтическое лечение
e. Закаливание ребёнка

125. Девочка 10-ти лет обратилась к врачу с жалобами на жажду, частое мочеиспускание, потерю веса. Считает себя больной около месяца. Объективно: патологии внутренних органов не обнаружено. Какое лабораторное исследование нужно провести в первую очередь?
a. Анализ мочи на ацетон
b. Анализ мочи на сахар из суточного диуреза
c. Проба на толерантность к глюкозе
*d. Анализ крови на сахар натощак
e. Глюкозурический профиль

126. При обследовании женщины 25-ти лет, которая обратилась в женскую консультацию по поводу отсутствия беременности на протяжении 3-х лет регулярной половой жизни, обнаружено: увеличенная масса тела, рост волос на лобке по мужскому типу, увеличенное оволосение бёдер, яичники плотные, увеличены, базальная температура монофазная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Предменструальный синдром
b. Воспаление придатков матки
c. Адреногенитальный синдром
*d. Склерокистоз яичников
e. Дисгенезия гонад

127. Бактериальное исследование жилого помещения в зимний период с помощью аппарата Кротова показало, что общее количество микроорганизмов в 1 м3 воздуха составляет 7200. Какое допустимое количество микроорганизмов характеризует качество воздуха как "чистое"?
a. До 2500
b. До 7500
*c. До 4500
d. До 5500
e. До 3500

128. Клиникой НИИ профессиональных болезней обнаружено у рабочего, который работает на обогатительной фабрике, профессиональное заболевание - хронический пылевой бронхит. Расследование случая проводит комиссия в составе представителей: предприятия, медико-санитарной части, территориальной СЭС, отделения Фонда социального страхования, профсоюзной организации. Представитель какого учреждения должен возглавить работу комиссии в соответствии с "Положением о расследованиях..."?
a. Профсоюзной организации
*b. Территориальной СЭС
c. Фонда социального страхования
d. Предприятия
e. Медико-санитарной части

129. Оценивая состояние здоровья выпускников общеобразовательной средней школы, врач установил у одного из них гипертрофию миндалин ІІІ степени, хронический ринит и вегето-сосудистую дистонию. Функциональные возможности организма снижены. По состоянию здоровья этот ученик принадлежит к:
a. ІІ группе
b. V группе
c. ІV группе
*d. ІІІ группе
e. І группе

130. Больной гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью на протяжении 5-ти лет периодически, по рекомендации фармацевта, принимает препарат "который понижает кислотность". Возникли следующие побочные эффекты: остеопороз, мышечная слабость, недомогание. Какой препарат имеет такое побочное действие?
*a. Алюминийсодержащий антацид
b. Гастроцепин
c. H2 -блокатор
d. Метоклопрамид
e. Ингибитор протонной помпы

131. На 4-е сутки после ушивания перфоративной язвы желудка у больного, страдающего эмфиземой лёгких, развился спонтанный пневмоторакс. Наиболее выгодным местом дренирования плевральной полости для устранения пневмоторакса является:
a. Шестое межреберье по передней подмышечной линии
*b. Второе межреберье по среднеключичной линии
c. Восьмое межреберье по задней аксиллярной линии
d. Седьмое межреберье по передней аксиллярной линии
e. Пятое межреберье по среднеключичной линии

132. У женщины 67-ми лет, страдающей гипертонической болезнью, ночью внезапно появились головная боль, одышка, быстро перешедшая в удушье. Объективно: бледная, на лбу капли пота, АД- 210/140 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., над лёгкими единичные сухие хрипы, в нижних отделах - влажные хрипы. Голени пастозны. Какая неотложная помощь наиболее целесообразна в данном случае?
*a. Нитроглицерин и фуросемид в/в
b. Нитроглицерин в/в и капотен внутрь
c. Лабеталол и фуросемид в/в
d. Дигоксин и нитроглицерин в/в
e. Эналаприл и фуросемид в/в

133. Больная 58-ми лет жалуется на периодическую головную боль, головокружение и шум в ушах. В течение 15-ти лет болеет сахарным диабетом. Объективно: тоны сердца ритмичные, ЧСС- 76/мин., акцент II тона над аортой, АД- 180/110 мм рт.ст. В моче: относительная плотность - 1,014. Суточная потеря белка с мочой до 1,5 г. Препаратом выбора для лечения артериальной гипертензии у данной пациентки будет:
a. Антагонист кальциевых каналов
b. β-блокатор
c. Тиазидный диуретик
*d. Ингибитор АПФ
e. α-блокатор

134. Больной 26-ти лет жалуется на резкую мышечную слабость, головокружение, разлитую боль в животе, тошноту, рвоту, не приносящую облегчения. Заболевание началось постепенно 6 месяцев назад. Нарастала общая слабость, потемнела кожа. Состояние резко ухудшилось после ОРЗ: возникли боль в животе и частая рвота. Объективно: кожа сухая, диффузно пигментирована. Тоны сердца резко ослаблены, ЧСС- 60/мин, АД- 80/40 мм рт.ст. Живот несколько болезнен в эпигастральной области. В крови: лейк.- 8,1×109/л, глюкоза - 3,0 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хроническая надпочечниковая недостаточность. Аддисонический криз
b. Инфекционно-токсический шок
c. Острый панкреатит
d. Острое пищевое отравление
e. Острый холецистит

135. Мужчина 52-х лет в течение 18-ти лет болеет сахарным диабетом. Год назад перенёс цистит. Принимает манинил 0,005 - 3 раза в сутки. Объективно: рост - 176 см, вес 82 кг. Колебания гликемии натощак - 10,3-12,4 ммоль/л. Обнаружена протеинурия - 0,033 г/л. Для профилактики прогрессирования диабетической нефропатии наиболее целесообразно:
a. Снизить суточный калораж пищи
b. Назначить антибактериальную терапию
c. Повысить дозу манинила
*d. Заменить манинил на инсулин
e. Дополнить терапию инсулином

136. Больной 58-ми лет жалуется на затруднённое прохождение твёрдой пищи по пищеводу, "кашель во время еды". Считает себя больным в течение четырёх месяцев. Объективно: в надключичных областях по одному плотному лимфоузлу до 0,7 см в диаметре. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
a. Опухоль средостения
*b. Рак пищевода
c. Трахеит
d. Лимфогранулематоз
e. Эзофагит

137. У мужчины 45-ти лет на протяжении последних двух недель появилась повышенная активность, стал многословным, эйфоричным, мало спал, заявлял, что может "спасти человечество", способен решить проблему рака и СПИДа, раздавал деньги незнакомым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кататоническое возбуждение
b. Ажиотированная депрессия
c. Шизоаффективное расстройство
d. Паническое расстройство
*e. Маниакальный приступ

138. Больной жалуется на сильную давящую боль в горле, больше справа, невозможность глотания даже жидкой пищи. Болеет 5 дней. Объективно: состояние тяжёлое, t°38,9°C, речь затруднена, голос сдавлен, рот открывает с усилием. Подчелюстные лимфоузлы справа болезненные, увеличенные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль глотки
b. Флегмонозная ангина
c. Дифтерия
d. Ангина Симановского-Венсана
*e. Паратонзиллярный абсцесс

139. У больного 25-ти лет осенью появилась боль в желудке, возникающая через 1,5-2 часа после приёма пищи и ночью. Жалуется на изжогу, запоры. Боль усиливается при приёме острой, солёной и кислой пищи, уменьшается после использования соды и грелки. Болеет в течение года. Объективно: язык не обложен, влажный. При пальпации живота - болезненность в эпигастрии справа, в этой же области - резистентность мышц брюшного пресса. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Язвенная болезнь желудка
*b. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
c. Хронический панкреатит
d. Диафрагмальная грыжа
e. Хронический холецистит

140. Общая площадь палаты терапевтического отделения составляет 28 м.2 На какое максимальное количество коек рассчитана эта палата?
a. 5
b. 2
*c. 4
d. 3
e. 1

141. Учащийся 5-го класса обратился по поводу распространённой сыпи на коже, сопровождающейся сильным зудом, особенно в ночное время. Объективно: в области межпальцевых складок обеих кистей, сгибательной поверхности лучезапястных суставов, на коже живота и ягодиц и на внутренней поверхности бёдер обнаружены мелкие красные папулы, имеющие тенденцию к попарному расположению. В центре отдельных папул видны пузырьки или серозно-геморрагические корки. Отмечаются множественные экскориации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Микоз гладкой кожи
b. Дерматит
c. Токсикодермия
d. Экзема
*e. Чесотка

142. Работнику, который находится под диспансерным наблюдением по поводу язвенной болезни 12-перстной кишки, на предприятии выделили льготную путёвку для санаторно-курортного лечения на 24 дня. Длительность ежегодного основного отпуска работника составляет 24 календарных дня, на проезд в санаторий и назад необходимо потратить 4 дня. Какой порядок оформления временной нетрудоспособности в данном случае?
a. Через ВКК выдаётся справка на 4 дня
b. Через ВКК оформляется листок нетрудоспособности на 28 дней
*c. Через ВКК оформляется листок нетрудоспособности на 4 дня
d. Лечащий врач выдаёт листок нетрудоспособности на 4 дня
e. Лечащий врач выдаёт справку и Санаторно-курортную карту на 28 дней

143. В родильный дом поступила первородящая с жалобами на нерегулярные, болезненные схватки, которые продолжаются 36 часов. Устала, ночь не спала. Объективно: положение плода продольное, головное предлежание. Сердцебиение плода ясное, ритмичное - 145/мин. Влагалищное исследование: шейка матки длиной до 3 см, плотная, расположена кзади, наружный зев закрыт. Выделения слизистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Физиологический прелиминарный период
b. Первичная слабость родовой деятельности
*c. Патологический прелиминарный период
d. Дистоция шейки матки
e. Вторичная слабость родовой деятельности

144. У девочки 9-ти месяцев при объективном обследовании отмечается: бледность кожных покровов, появление цианоза во время беспокойства. Перкуторно: расширение границ сердца в поперечном направлении. Аускультативно: слева от грудины в 3-4 межреберье слышен длительный систолический шум, который проводится над всей областью сердца и на спину. Какую врождённую патологию сердца можно предположить у ребёнка?
a. Тетрада Фалло
*b. Дефект межжелудочковой перегородки
c. Коарктация аорты
d. Дефект межпредсердной перегородки
e. Стеноз легочной артерии

145. К венерологу обратился больной с жалобами на болезненное мочеиспускание, покраснение наружного отверстия уретры, обильные гнойные выделения из мочеиспускательного канала. Считает себя больным 3 дня. Заболевание связывает со случайным половым контактом, приблизительно неделю назад. Если предварительный диагноз острого гонорейного уретрита подтвердится, то при бактериоскопическом исследовании выделяемого из уретры будут обнаружены:
a. Спирохета
b. Микоплазма
*c. Граммотрицательные диплококки
d. Вульгарный протей
e. Граммположительные диплококки

146. У больного 29-ти лет 3 дня назад появились боль пульсирующего характера в области прямой кишки, повышение температуры тела, общая слабость. Объективно: локальная болезненность в анальной области на 6 часах. При пальцевом исследовании прямой кишки болезненный инфильтрат, достигающий гребешковой линии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль прямой кишки
b. Острый простатит
*c. Острый парапроктит
d. Острая анальная трещина
e. Острый геморрой

147. У женщины 42-х лет в течение последних 10-ти лет менструации протекали по типу гиперполименореи и прогрессирующей альгодисменореи. Гинекологическое исследование: шейка не изменена, выделения умеренные, "шоколадного" цвета, матка несколько увеличена, болезненная, придатки не пальпируются, своды глубокие, безболезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эндомиометрит
b. Субсерозная фибромиома матки
*c. Эндометриоз матки
d. Эндометриоз придатков
e. Рак матки

148. Развитие хронической венозной недостаточности нижних конечностей зависит от функционального состояния так называемой "мышечновенозной помпы". Относительно какой группы мышц используется этот термин?
a. Брюшной стенки
*b. Голени
c. Стопы
d. Бедра
e. Ягодичной области

149. Женщина 26-ти лет жалуется на кровянистые выделения из половых органов в течение последних 14-ти дней, боль внизу живота, общую утомлямость, слабость, потерю веса, повышение температуры тела, боль в груди, затруднённое дыхание. 5 недель назад перенесла операцию искусственного прерывания беременности в сроке 6-7 недель. Объективно: бледная, вялая. При бимануальном исследовании: матка увеличена до 8-9 недель беременности. В крови: Hb- 72 г/л. Исследование мочи на ХГ: резко положительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фибромиома матки
b. Метроэндометрит
c. Перфорация матки
d. Рак тела матки
*e. Хорионэпителиома

150. Больной 72-х лет жалуется на зуд кожи левой голени, особенно вокруг трофической язвы, где кожа покраснела и отекла, местами имеются мокнутия, единичные желтоватые корочки. Границы очага поражения чёткие. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Туберкулёз кожи
*b. Микробная экзема
c. Стрептодермия
d. Себорейная экзема
e. Аллергический дерматит

151. У больного 47-ми лет с декомпенсированным стенозом пилорического отдела желудка язвенного генеза появился судорожный синдром. Назовите наиболее вероятное патогенетическое обоснование этого синдрома:
a. Кахексия
b. Ахлоргидрия
*c. Гипохлоремия
d. Гиповолемия
e. Железодефицитная анемия

152. Ребёнок 9-ти лет в течение 4-х лет лечится по поводу хронического гломерулонефрита. Находится на диспансерном учёте. Какое обследование необходимо провести для изучения клубочковой фильтрации?
a. Уровень остаточного азота и мочевины в крови
b. Суточная протеинурия
c. Общий анализ мочи
*d. Клиренс эндогенного креатинина
e. Проба Зимницкого

153. Среди служащих учреждения в текущем году не болели ни разу - 10%, один раз - 30%, два раза - 15%, четыре раза болели - 5%, все остальные - 5 и более раз. Какая часть служащих будет отнесена к І-ой группе здоровья?
a. 10%
b. 60%
c. 22%
*d. 55%
e. 40%

154. Больная 47-ми лет жалуется на кашель с выделением гнойной мокроты, боль в нижней части левой половины грудной клетки, периодическое повышение температуры тела. Болеет около 10-ти лет. Объективно: дистальные фаланги пальцев в виде "барабанных палочек". Какое исследование будет наиболее информативным для постановки диагноза?
a. Пункция плевральной полости
b. Бактериологическое исследование мокроты
c. Бронхоскопия
*d. Бронхография
e. Обзорная рентгенограмма лёгких

155. Больной 30-ти лет обратился к семейному врачу через 2 месяца после операции по поводу открытого перелома плечевой кости. Объективно: состояние больного удовлетворительное, в области операционной раны имеется свищ с незначительным гнойным отделяемым, покраснение, флюктуация. На рентгенограмме - деструкция плечевой кости с секвестрами. Какое осложнение возникло у больного в послеоперационном периоде?
a. Послетравматическая флегмона
b. Гематогенный остеомиелит
c. Лигатурный свищ
d. Нагноение раны
*e. Посттравматический остеомиелит

156. В отделение с подозрением на менингит доставлен больной, работающий геологом в Юго-Восточной Азии. Заболевание началось очень остро, развивалось бурно и сопровождалось гипертермией, головной болью, рвотой. Объективно: справа в паховой области обнаружен увеличенный до 3х5 см, очень болезненный, с нечёткими контурами, бубон. Кожа над ним багрового цвета, блестит. Менингеальные знаки отрицательные. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Чума
b. Туляремия
c. Доброкачественный лимфоретикулёз (фелиноз)
d. Острый лейкоз
e. Сибирская язва

157. Мать жалуется на одышку и кашель у ребёнка 2-х лет. В периоде новорожденности у девочки установлен грубый систолический шум в сердце. Объективно: кожа бледная, смещение границ сердца влево и кверху, грубый систоло-диастолический шум во ІІ межреберье слева, который проводится к верхушке сердца, на шейные сосуды, аорту, межлопаточное пространство, усиление ІІ тона на легочной артерии. Над лёгкими жёсткое дыхание, разнокалиберные влажные хрипы. Печень +3 см. Какой предварительный диагноз?
a. Дефект межпредсердной перегородки
b. Стеноз легочной артерии
c. Легочная гипертензия
d. Двусторонняя бронхопневмония
*e. Открытый артериальный проток

158. У больного с явлениями нарушенного питания, стеатореи, спустя 4 часа после еды возникают боли в животе, особенно выше пупка и левее. Поносы могут смениться запором до 3-5 дней. Пальпаторно: умеренная болезненность в холедохопанкреатической зоне. Уровень амилазы в крови не повышается. Рентгенологически обнаружены кальцинаты, располагающиеся выше пупка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Цоллингер-Эллисона
b. Язва 12-перстной кишки
c. Хронический калькулёзный холецистит
*d. Хронический панкреатит
e. Хронический гастродуоденит

159. Больной 24-х лет обратился к врачу с жалобой на увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: увеличенные подчелюстные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. На рентгенограмме органов грудной клетки: увеличенные лимфоузлы средостения. В крови: эр.- 3,4?10 12/л, Hb- 100 г/л, ЦП- 0,88, тр.- 190?10 9/л, лейк.- 7,5?10  9/л, э.- 8%, п.- 2%, с.- 67%, лимф.- 23%, СОЭ- 22 мм/час. Какое исследование показано для верификации причины лимфаденопатии?
a. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
b. Томография средостения
c. Стернальная пункция
d. Пункционная биопсия лимфатических узлов
*e. Открытая биопсия лимфатических узлов

160. У женщины 46-ти лет через сутки после начала гриппа усилилась головная боль, появились головокружение, тошнота. Объективно: сознание сохранено, психомоторное возбуждение, общая гиперестезия, умеренный менингеальный синдром, нистагм. Сухожильные рефлексы справа выше, сниженная сила мышц в правых конечностях, справа патологический рефлекс Бабинского. Ликвор: прозрачный, давление 220 мм вод.ст., умеренный цитоз - 46,3?10  6/л, преимущественно лимфоциты. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
*a. Гриппозный менингоэнцефалит
b. Ишемический инсульт
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Паренхиматозно-субарахноидальное кровоизлияние
e. Бактериальный менингоэнцефалит

161. Мальчик 3-х лет выписан из отделения кардиологии, где он пребывал в связи с частыми одышечно-цианотическими приступами вследствие тетрады Фалло. Какой препарат наиболее целесообразно использовать для дальнейшей профилактики приступов?
a. Дигоксин
*b. Обзидан
c. Курантил
d. Кордарон
e. Реланиум

162. Ребёнок 10-ти месяцев попал в больницу в тяжёлом состоянии с экспираторной одышкой и сухим кашлем. Болеет неделю - был насморк, температура 38°C. Объективно: над лёгкими перкуторно тимпанит, аускультативно - много сухих свистящих и единичных влажных хрипов с обеих сторон. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коклюш
b. Острый бронхит
*c. Острый обструктивный бронхит
d. Бронхиальная астма
e. Пневмония

163. В детский лагерь отдыха завезли консервы. При внешнем осмотре банок отмечено: банки имеют глубокие вмятины, при надавливании вгибаются внутрь и не сразу возвращаются в исходное положение, ржавчины нет, банки смазаны техническим жиром. Определить бомбаж:
a. Химический
*b. Физический
c. Биологический
d. Физико-химический
e. Смешанный

164. Ребёнку 7 месяцев. Масса тела при рождении - 3450 г. Находится на естественном вскармливании. Прикормы введены своевременно. Определите суточную потребность этого ребёнка в белке:
*a. 3,0 г/кг
b. 2,0 г/кг
c. 3,5 г/кг
d. 4,0 г/кг
e. 2,5 г/кг

165. Больной 55-ти лет, курильщик, жалуется на кашель, выделение мокроты (иногда с прожилками крови), одышку при физической нагрузке. Объективно: отставание в дыхании правой половины грудной клетки, надключичная ямка втянута. Дыхание справа ослаблено, редкие сухие хрипы. Рентгенологически - снижение пневматизации верхней доли, уплотнение, связанное с корнем лёгких. Для верификации диагноза в первую очередь следует провести:
a. Компьютерную томографию
b. Трансторакальную биопсию
c. Сканирование лёгких с радиоизотопом
d. Однократное выявление микобактерий
*e. Пробное лечение туберкулёза

166. У ребёнка 2-х лет отмечаются частые, длительные респираторные заболевания и панкреатогенная форма мальабсорбции. Был заподозрен муковисцидоз. Какое исследование необходимо провести для подтверждения этого диагноза?
a. Иммунограмма
*b. Содержание хлоридов в потовой жидкости
c. Рентгенограмма органов грудной клетки
d. Кариотипирование
e. Бронхоскопия

167. На 4-й день после перенесенной простуды больной госпитализирован с жалобами на кашель с выделением единичных плевков слизистой мокроты. На 2-й день однократно выделилось около 250 мл гнойной мокроты с прожилками крови. Объективно: состояние средней тяжести. ЧДД- 28-30/мин, Ps- 96/мин, АД- 110/70 мм рт.ст. Дыхание над левым лёгким везикулярное, над правым - ослабленное, влажные разнокалиберные хрипы над нижней долей и амфорическое дыхание около угла лопатки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый абсцесс лёгкого
b. Экссудативный плеврит
c. Пиопневмоторакс
d. Эмпиема плевры
e. Острая очаговая пневмония

168. Женщина 30-ти лет, длительно страдающая хроническим пиелонефритом, жалуется на значительную слабость, сонливость, снижение диуреза до 100 мл/сутки. АД- 200/120 мм рт.ст. В крови: креатинин - 0,62 ммоль/л, гипопротеинемия, альбумины - 32 г/л, калий - 6,8 ммоль/л, гипохромная анемия, повышение СОЭ. Что является первоочередным в лечении больной?
a. Переливание крови
b. Антибактериальная терапия
c. Энтеросорбция
d. Гемосорбция
*e. Гемодиализ

169. У красильщика автозавода установлен диагноз острого отравления амидосоединениями бензола средней степени тяжести. После стационарного лечения имеет место значительное улучшение состояния. Какое экспертное решение следует принять в данном случае?
a. Выдать листок нетрудоспособности для амбулаторного лечения
b. Может продолжать работу при соблюдении санитарно-гигиенических норм
*c. Выдать  профбюллетень для амбулаторного лечения
d. Направить на МСЭК для установления группы инвалидности в связи с профессиональным заболеванием
e. Направить на МСЭК для определения процента потери профессиональной работоспособности

170. У роженицы 24-х лет на 5-е сутки после родов внезапно повысилась температура тела. Жалуется на слабость, головную боль, боль внизу живота, раздражительность. Объективно: АД- 120/70 мм рт.ст., Ps- 92/мин., t°38,7°C. Бимануально: матка увеличена до 12 недель беременности, плотная, несколько болезненная при пальпации, цервикальный канал пропускает 2 поперечных пальца, выделения умеренные, мутные, с неприятным запахом. В крови: лейкоцитоз со сдвигом влево, лимфопения, СОЭ- 30 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Параметрит
b. Метрофлебит
*c. Эндометрит
d. Лохиометра
e. Пельвиоперитонит

171. Роженица 28-ми лет при поступлении в роддом жалуется на головную боль, нарушение зрения, заторможенность. Объективно: АД- 200/110 мм рт.ст., выраженные отёки ног, передней брюшной стенки. Сердцебиение плода ясное, ритмичное - 190/мин. При внутреннем исследовании: открытие шейки матки полное, головка плода в полости малого таза. Какая дальнейшая тактика ведения родов?
*a. Операция наложения акушерских щипцов
b. Кесарево сечение
c. Консервативное ведение родов с эпизиотомией
d. Стимуляция родовой деятельности
e. Плодоразрушающая операция

172. Головка новорожденного имеет долихоцефалическую форму, вытянута спереди назад. При осмотре головки на затылочной части определяется родовая опухоль, расположенная на середине между большим и малым родничком. При каком предлежании головки плода произошли роды?
a. Лицевое предлежание
*b. Задний вид затылочного предлежания
c. Передне-теменное предлежание
d. Передний вид затылочного предлежания
e. Лобное предлежание

173. Ребёнку 10 месяцев. Жалобы: t°39,6°C, жидкий стул. На 5-й день: t°38,7°C, вял, бледен. Язык влажный, обложен белым налётом. Тоны сердца приглушены. Живот умеренно вздут, урчание в области пупка, отрезки тонкого и толстого кишечника чувствительны при пальпации. Стул жидкий, 8 раз, тёмно-зелёного цвета, зловонный, с примесью слизи. Какой предварительный диагноз?
*a. Сальмонеллёз
b. Иерсиниоз
c. Эшерихиоз
d. Ротавирусная инфекция
e. Дизентерия

174. Больной язвенной болезнью 12-перстной кишки обратился с жалобами на слабость, одышку при незначительной физической нагрузке, желание есть мел. Объективно: бледен, трофические изменения кожи. В крови: Hb- 90 г/л, эр.- 3,6×1012/л, ЦП- 0,75, ретик.- 2%, железо крови - 5,6 мкмоль/л. Какое осложнение развилось у больного?
a. Гемолитическая анемия
b. Апластическая анемия
c. Эритремия
*d. Железодефицитная анемия
e. B12-фолиеводефицитная анемия

175. Больной 28-ти лет доставлен скорой помощью в приёмное отделение в бессознательном состоянии с повторяющимися через 15-20 минут генерализованными эпилептическими приступами. Во время транспортировки больному дважды вводились сибазон, сернокислая магнезия, однако уровень сознания не восстановлен. В каком отделении необходимо оказывать неотложную помощь?
a. Хирургическое
b. Терапевтическое
c. Неврологическое
d. Психиатрическое
*e. Реанимационное

176. Для оценки состояния здоровья населения составлен и проанализирован отчёт о заболеваниях, которые зарегистрированы у населения района обслуживания (ф. 12). Какой показатель рассчитывают на основании этого отчёта?
a. Показатель основной неэпидемической заболеваемости
b. Показатель патологической поражённости
*c. Показатель общей заболеваемости
d. Показатель госпитализированной заболеваемости
e. Показатель заболеваемости с временной потерей трудоспособности

177. У больного 33-х лет острая кровопотеря (эр.- 2,2×1012/л, Hb- 55 г/л), группа крови A(II)Rh+. Ему по ошибке проведена трансфузия донорской эритромассы AB(IV)Rh+. Через час появилось ощущение тревоги, боль в пояснице, животе. Ps- 134/мин., АД- 100/65 мм рт.ст., температура тела - 38,6°C. Во время катетеризации мочевого пузыря получено 12 мл/час мочи тёмно-коричневого цвета. Какое осложнение возникло у больного?
a. Инфекционно-токсический шок
b. Кардиальный шок
c. Цитратная интоксикация
*d. Острая почечная недостаточность
e. Аллергическая реакция на донорскую эритромассу

178. Заведующий отделением стационара хочет провести экспертную оценку выполнения врачами-ординаторами медико-технологических стандартов обслуживания пациентов. Какую документацию он должен проверить с этой целью?
a. Журнал учёта оперативных вмешательств
*b. Медицинские карты стационарных больных
c. Статистические карты пациентов, которые выбыли из стационара
d. Карты врачебных назначений
e. Годовой отчёт лечебно-профилактического учреждения

179. Мужчина 52-х лет жалуется на приступы одышки, боль в правом боку во время дыхания. Заболел внезапно. Из анамнеза известно, что последний месяц он лечился по поводу тромбофлебита правой нижней конечности. В приёмном отделении внезапно потерял сознание, возникла одышка и боль в боку. Объективно: ЧСС- 102/мин., ЧДД- 28/мин., АД- 90/70 мм рт.ст. Аускультативно: акцент II тона над легочной артерией, ритм галопа, над лёгкими справа под лопаткой мелкопузырчатые хрипы, шум трения плевры. Какое исследование является наиболее информативным для постановки диагноза?
*a. Ангиография сосудов лёгких
b. Исследование функции внешнего дыхания
c. Эхокардиоскопия
d. ЭКГ
e. Коагулограмма

180. Больную на протяжении месяца беспокоят боли в правом подреберье, горечь во рту, слабость, снижение массы тела на 12 кг, периодическая рвота с примесью желчи. Температура тела вечером 37,6°C. При сонографии: желчный пузырь 5,5х2,7 см, стенка его 0,4 см, общий желчный проток - 0,8 см в диаметре. В переднем сегменте печени имеется округлое гипоэхогенное образование до 5 см в диаметре, рядом ещё два подобных - по 1,5 см; стенки образований до 0,3 см толщиной. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак печени
b. Кистозный рак печени
c. Паравезикальные абсцессы печени
*d. Альвеолярный эхинококк печени
e. Абсцесс печени

181. Больной активный, подвижный, суетливый. Препятствует обследованию. Разговаривает быстро, громко, высказывания спонтанные, непоследовательные. Определите психопатологическое состояние:
a. Поведенческое расстройство
*b. Психомоторное возбуждение
c. Кататоническое возбуждение
d. Параноидный синдром
e. Делирий

182. Больной 38-ми лет жалуется на вялость, субфебрилитет, увеличение лимфатических узлов, носовые кровотечения, боль в костях. Объективно: бледность кожи и слизистых, пальпируются увеличенные безболезненные лимфоузлы, стерналгия, печень +2 см, селезёнка +5 см, безболезненная. В крови: эр.- 2,7?10  12/л, Hb- 84 г/л, лейк.- 58?10  9/л, э.- 1%, п.- 2%, с.- 12%, лимфоц.- 83%, лимфобл.- 2%, клетки Боткина-Гумпрехта; СОЭ- 57 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый миелолейкоз
b. Острый лимфолейкоз
c. Хронический миелолейкоз
*d. Хронический лимфолейкоз
e. Лимфогранулематоз

183. К каким клеткам крови вирус иммунодефицита человека имеет наибольшую тропность?
a. Т-супрессоры
b. Т-киллеры
*c. Т-хелперы
d. Эритроциты
e. Тромбоциты

184. Больной 19-ти лет жалуется на сыпь на коже, которая появилась 2 дня назад после употребления копчёной рыбы. Сыпь исчезает через 4-6 часов, но потом появляется снова. Сопровождается зудом. Объективно: на туловище и верхних конечностях наблюдаются многочисленные волдыри размерами от горошины до фасоли, розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический дерматит
b. Почесуха
c. Токсикодермия
*d. Острая крапивница
e. Отёк Квинке

185. Женщина 32-х лет обратилась к врачу с жалобами на поражение кожи туловища, лица и конечностей после перорального приёма бисептола. Установлен диагноз медикаментозной токсикодермии. Какие методы лечения наиболее эффективные для пациентки?
a. Противовоспалительная терапия
b. Иммунотерапия
c. Дезинтоксикационная терапия
d. Антигистаминная терапия
*e. Экстракорпоральная терапия

186. Мужчина 34-х лет доставлен в неврологическое отделение с жалобами на интенсивную головную боль, двоение в глазах при взгляде прямо, непереносимость света и шума. Заболел остро, приступ случился при поднятии груза. Объективно: оглушение, умеренное расходящееся косоглазие, диплопия. Симптомы Кернига с обеих сторон. Парезов нет. Ликвор кровянистый. Какой препарат нужно назначить в первую очередь?
a. Гепарин
b. Глютаминовая кислота
c. Никотиновая кислота
d. Ацетилсалициловая кислота
*e. Эпсилон-аминокапроновая кислота

187. Пациент 25-ти лет предъявляет жалобы на рези и боли при мочеиспускании, гнойные выделения из уретры появившиеся 2 дня назад. Объективно: губки уретры отёчные, гиперемированные, из уретры обильные гнойные выделения. Предварительный диагноз: свежий острый гонорейный уретрит. Какие дополнительные данные клинических исследований помогут уточнить диагноз?
a. Обнаружение кокковых клеток при микроскопии выделений
b. Обнаружение дрожжевых клеток при микроскопии выделений
c. Общий анализ мочи
d. Серологическое исследование крови
*e. Микроскопия выделений из уретры

188. Больная 35-ти лет жалуется на боль и утреннюю скованность суставов кистей рук и височно-нижнечелюстных суставов длительностью более 30 минут. Болеет 2 года. Объективно: отёк проксимальных межфаланговых суставов кистей и ограниченность движений в них. Какое исследование необходимо провести?
*a. Рентгенография кистей рук
b. Общий анализ крови
c. Протеинограмма
d. Реакция Ваале-Роузе
e. Иммунограмма

189. Больной, длительно питающийся рафинированными продуктами, жалуется на головную боль, утомляемость, депрессию, бессонницу, раздражительность. Объективно: мышечная астения, боли и судороги в икроножных мышцах, при ходьбе наступает на пятку, затем на наружный край стопы. Со стороны сердечно-сосудистой системы - тахикардия, гипоксия, дистрофические изменения сердечной мышцы. Отмечаются нарушения со стороны ЖКТ. Какой диагноз можно поставить?
*a. Гиповитаминоз B1
b. Гиповитаминоз B15
c. Гиповитаминоз B12
d. Гиповитаминоз B6
e. Гиповитаминоз B2

190. Юноша 20-ти лет обратился в больницу с жалобой на боль, возникающую в нижней трети бедренной кости при нагрузке и в покое. Травму отрицает. Объективно: кожа обычного цвета, пастозность и боль при глубокой пальпации, уменьшение движений в коленном суставе. На рентгенограмме дистального метаэпифиза бедра - зона деструкции и спикулы. В крови: незрелые формы клеток, признаки воспаления отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперпаратиреоидная дистрофия
b. Миеломная болезнь
*c. Остеогенная саркома
d. Хронический остеомиелит
e. Мраморная болезнь

191. У работниц, работающих в красильных цехах текстильных фабрик, изучалась связь между стажем работы и содержанием эозинофилов крови. С помощью какого показателя наиболее целесообразно провести анализ этих данных?
a. Стандартизированный показатель
*b. Коэффициент корреляции
c. Показатель знаков
d. Критерий соответствия
e. Критерий Стьюдента

192. Больного 27-ми лет, с бронхиальной астмой в анамнезе, ужалила пчела. Появились ощущение сдавления в груди, нехватки воздуха, затруднение выдоха, ощущение жара в верхней половине туловища, головокружение, выраженный зуд, судороги. Объективно: дыхание шумное, свистящее, АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 110/мин. Аускультативно: сердечные тоны ритмичные, ослаблены, над лёгкими - жёсткое дыхание, сухие свистящие хрипы. Какую группу препаратов следует использовать первоочерёдно?
*a. Глюкокортикоиды
b. Сердечные гликозиды
c. Метилксантины
d. Противосудорожные
e. Анальгетики

193. Для клинически здорового ребёнка 5-ти месяцев, который находится на естественном вскармливании, нужно определить первый прикорм. Какое блюдо наиболее целесообразно рекомендовать в данном случае?
a. Ячневая каша
b. 5% манная каша
c. Тёртое яблоко
*d. Овощное пюре
e. Печенье

194. У 1-месячного мальчика с симптомами возбуждения окружность головы составляет 37 см, размеры большого родничка 2x2 см. Ребёнок срыгивает после кормления малыми порциями молока; стул нормальный по объёму и составу. Мышечный тонус в норме. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Микроцефалия
*b. Пилороспазм
c. Пилоростеноз
d. Менингит
e. Краниостеноз

195. У мальчика 8-ми лет через 2 недели после перенесенной ангины появились отёки на лице, нижних конечностях. Объективно: состояние тяжёлое, АД- 120/80 мм рт.ст. Моча бурого цвета. Олигурия. В моче: относительная плотность - 1,015, белок - 1,2 г/л, эритроциты - выщелоченные, покрывают всё поле зрения, зернистые цилиндры - 1-2 в п/з, соли - ураты (большое количество). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Почечнокаменная болезнь
*b. Острый гломерулонефрит с нефритическим синдромом
c. Острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом
d. Острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом, гематурией и гипертензией
e. Острый гломерулонефрит с изолированным мочевым синдромом

196. Женщина 42-х лет жалуется на появление кровоподтёков на ногах и длительные месячные, общую слабость, шум в голове. Объективно: обилие пятнистых геморрагий на ногах и туловище. Тахипноэ, тахикардия, систолический шум во всех точках. АД- 75/50 мм рт.ст. В крови: эр.- 1,9?10  12/л, Нb- 60 г/л, ЦП- 0,9, лейк.- 6,5?10  9/л, тр.- 20?10  9/л, СОЭ- 12 мм/час. Длительность кровотечения по Дюке - 12 мин. В костном мозге - обилие молодых незрелых форм мегакариоцитов без признаков отшнуровки тромбоцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый мегакариобластный лейкоз
b. Болезнь Виллебранта
c. Гемофилия В
d. Гемофилия А
*e. Истинная тромбоцитопеническая пурпура

197. Мужчина 38-ми лет при падении с высоты двух метров ударился головой о металлический предмет, кратковременно потерял сознание. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение, выделение капель светлой жидкости из правого носового хода. Объективно: симптом "очков", ретроградная амнезия. Очаговая неврологическая симптоматика отсутствует. Какая наиболее вероятная причина назальной ликвореи?
a. Воспаление слизистой оболочки носа
b. Ликворная гипертензия
c. Нарушение оттока ликвора
*d. Перелом основания черепа
e. Ушиб головного мозга

198. Больной 47-ми лет жалуется на повышение температуры, общую слабость, разлитую тупую боль в животе, которая усиливается перед дефекацией и стихает после неё. Испражнения до 10 раз в сутки, содержат кровь. Болеет в течение 2-х месяцев. Объективно: кожа бледная, сухая. Пальпация толстой кишки болезненная. Слепая кишка пальпируется в виде тяжа. Какое обследование наиболее информативно для установления диагноза?
a. Фиброгастроскопия
b. Обзорная рентгеноскопия органов брюшной полости
*c. Колоноскопия
d. Ректороманоскопия
e. Ирригоскопия

199. Мужчина 43-х лет, имеющий контакт с этилированным бензином, поступил в клинику с жалобами на общую слабость, головокружение, ухудшение памяти, сонливость днём и бессонницу ночью, ощущение "волоса" во рту, коликообразную боль в правом подреберье. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хроническая интоксикация марганцем
b. Хроническая интоксикация ртутью
*c. Хроническая интоксикация тетраэтилсвинцом
d. Алкогольный делирий
e. Хроническая интоксикация свинцом

200. У женщины 30-ти лет, заболевшей гриппом, обнаружена гликемия натощак - 11,3 ммоль/л, глюкозурия - 25 г/л. Рост 168 см, вес 67 кг. Какое исследование наиболее информативно для уточнения диагноза?
a. Суточные колебания гликемии
b. Гликемия через час после еды
*c. Инсулинемия натощак
d. Суточные колебания глюкозурии
e. Тест толерантности к глюкозе

