1. В текущем году врачами общей практики городской поликлиники было направлено в стационар 11 больных с ишемической болезнью сердца. В 3 случаях диагноз не подтвердился. Какое управленческое решение наиболее целесообразно принять в этом случае?
*a. Анализ каждого случая расхождения диагноза
b. Анализ качества диагностических исследований
c. Анализ материально-технической базы поликлиники
d. Анализ качества диспансерного наблюдения
e. Анализ уровня квалификации врачей поликлиники

2. В травмпункт обратился фермер, который во время работы в поле поранил правую ступню. Когда был привит - не помнит, в армии не служил. При осмотре правой ступни обнаружена загрязнённая рана длиной 5-6 см с неровными краями. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Назначить антибиотик
b. Ввести столбнячный анатоксин
c. Ввести противостолбнячную сыворотку
*d. Ввести столбнячный анатоксин и противостолбнячную сыворотку
e. Только хирургическая обработка раны

3. Девочка 8-ми лет госпитализирована в кардиологическое отделение. Объективно: отмечается поражение кожи над разгибательными поверхностями суставов с атрофическими рубчиками, депигментация, симметричное поражение скелетных мышц (слабость, отёки, гипотрофия). Для какого заболевания наиболее характерны указанные изменения?
a. Узелковый периартериит
b. Системная красная волчанка
*c. Дерматомиозит
d. Системная склеродермия
e. Болезнь Рейтера

4. Больная 24-х лет обратилась в клинику с жалобами на увеличение массы тела, повышенный аппетит. Объективно: гиперстенического телосложения, индекс массы тела 33,2 кг/м2, окружность талии 100 см. Соотношение окружности талии к окружности бёдер 0,95. Какой предварительный диагноз?
a. Алиментарно-конституциональное ожирение, ІІІ ст., геноидный тип
b. Алиментарно-конституциональное ожирение, ІІ ст., абдоминальный тип
c. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, І ст., абдоминальный тип
d. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, ІІ ст., геноидный тип
*e. Алиментарно-конституциональное ожирение, І ст., абдоминальный тип

5. После обработки поля ядохимикатами у механизатора появились выраженная слабость, головная боль, тошнота, рвота, понос, нарушение зрения, слёзотечение. Объективно: больной возбуждён, отмечаются гиперсаливация, гипергидроз, фибрилляция мышц языка, век. Зрачки сужены, тахикардия, в лёгких выслушиваются влажные мелко- и среднепузырчатые хрипы. В крови - изменение уровня активности холинэстеразы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Интоксикация производными карбаминовой кислоты
*b. Интоксикация фосфорорганическими пестицидами
c. Интоксикация мышьяксодержащими пестицидами
d. Интоксикация хлорорганическими пестицидами
e. Интоксикация ртутьорганическими пестицидами

6. В гинекологическое отделение поступила больная 30-ти лет с жалобами на резкие боли внизу живота, температуру 38,8°C. В анамнезе - половая жизнь вне брака, 2 искусственных аборта. При гинекологическом обследовании: матка не изменена. Придатки - увеличены, болезненны с обеих сторон. Выделения из влагалища гнойные, значительные. Какое исследование нужно провести для подтверждения диагноза?
a. Кольпоскопия
b. Гистероскопия
*c. Бактериологическое и бактериоскопическое исследования
d. Выскабливание стенок полости матки
e. Лапароскопия

7. После рождения ребёнок бледен, имеет аритмичное дыхание, которое не улучшается на фоне оксигенотерапии. Пульс слабый и быстрый, артериальное давление трудно измерить. Отёков нет. Какая наиболее вероятная причина этих симптомов?
*a. Асфиксия
b. Внутриутробный сепсис
c. Застойная сердечная недостаточность
d. Внутричерепное кровоизлияние
e. Внутриутробная пневмония

8. Для контрольного осмотра и получения рекомендаций в поликлинику обратились родители с ребёнком 7-ми лет. Болеет бронхиальной астмой в течение 4-х лет, приступы удушья возникают в основном в весенне-летний период. По результатам аллергопроб: повышенная чувствительность к пуху тополя, полевым травам. Какой будет рекомендация врача?
*a. Проведение специфической гипосенсибилизации
b. Проведение фитотерапии
c. Проведение иглорефлексотерапии
d. Проведение санаторно-курортного лечения
e. Проведение физиотерапии

9. Студент проводит оценку уровня шума холодного штампования. С помощью какого прибора он проводит это гигиеническое исследование?
a. Пиранометр
b. Аудиотестер
c. Анализатор шума
d. Актинометр
*e. Шумовиброизмеритель

10. Для профилактики загрязнения окружающей среды используется механическая сепарация нетоксических твёрдых бытовых отходов. Назовите метод, с помощью которого можно осуществить механическую утилизацию этих отходов:
a. Гидролиз
*b. Прессование отходов в строительные блоки
c. Сжигание как энергетическое топливо
d. Полигонное захоронение отходов
e. Обезвреживание в биотермических камерах

11. Больной 20-ти лет жалуется на носовые кровотечения, онемение нижних конечностей. Объективно: гиперемия лица. На верхних конечностях АД- 160/90 мм рт.ст., на нижних - 80/50 мм рт.ст. На подколенных артериях и артериях стоп пульс слабых наполнения и напряжения, над сонными артериями систолический шум. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дефект межпредсердной перегородки
*b. Коарктация аорты
c. Незаращение артериального протока
d. Расслаивающаяся аневризма аорты
e. Дефект межжелудочковой перегородки

12. У пострадавшего во время пожара мужчины 30-ти лет термические ожоги III-A и III-Б степени составляют 20% общего кожного покрова. АД- 110/70 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин. Какие трансфузионные средства наиболее целесообразно использовать для слепой инфузионной коррекции при транспортировке?
a. Альбумин
b. Полиглюкин
c. Свежезамороженная плазма
d. 10% раствор глюкозы
*e. Солевые растворы

13. Для освещения учебных помещений используют разнообразную осветительную арматуру. Какой вид осветительной арматуры создаёт наиболее приемлемое с гигиенической точки зрения освещение?
a. Полуотражённого света
b. Комбинированного света
c. Рассеянного света
d. Прямого света
*e. Отражённого света

14. Больной 50-ти лет, строитель, стаж работы 20 лет, поступил в клинику с жалобами на боли в грудной клетке, сухой кашель, незначительную одышку. Объективно: кожа землистого цвета, акроцианоз, на руках асбестовые бородавки. В лёгких - дыхание жёсткое, рассеянные сухие хрипы. На рентгенограмме - легочной рисунок усилен, признаки эмфиземы лёгких. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёз
b. Пневмония
c. Рак лёгких
*d. Асбестоз
e. Хронический обструктивный бронхит

15. У больного с явлениями нарушенного питания, стеатореи, спустя 4 часа после еды возникают боли в животе, особенно выше пупка и левее. Поносы могут смениться запором до 3-5 дней. Пальпаторно: умеренная болезненность в холедохопанкреатической зоне. Уровень амилазы в крови не повышается. Рентгенологически обнаружены кальцинаты, располагающиеся выше пупка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Цоллингер-Эллисона
b. Язва 12-перстной кишки
*c. Хронический панкреатит
d. Хронический гастродуоденит
e. Хронический калькулёзный холецистит

16. У больного, работника предприятия, ОРЗ осложнилось острым бронхитом. Лечится амбулаторно. Лечащий врач выдал ему листок нетрудоспособности на 5 дней и продолжил ещё на 5 дней. Состояние здоровья пациента не позволяет ему приступить к работе. Кто вместе с лечащим врачом должен продолжить лист нетрудоспособности этому пациенту?
a. Главный врач
b. Врачебная консультативная комиссия
c. Заместитель главного врача по экспертизе трудоспособности
*d. Заведующий отделения
e. Заместитель главного врача по медицинской части

17. Больной 49-ти лет жалуется на удушье, кашель. Мокроту не выделяет. Неоднократно использовал сальбутамол, интал, но без эффекта. Объективно: сидит, опираясь на стол. Цианоз лица, акроцианоз. Дыхание поверхностное, затруднённое, местами не выслушивается; рассеянные хрипы, значительно удлинён выдох. Сердце - тоны приглушены, тахикардия. Ps - 112/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. Печень около края рёберной дуги. Периферических отёков нет. Какой предварительный диагноз у больного?
a. Сердечная астма
b. Аспирация инородного тела
c. Хронический обструктивный бронхит
d. Бронхиальная астма, умеренной тяжести
*e. Астматический статус

18. У девушки 19-ти лет, эмоционально лабильной, в душном помещении развились резкая слабость, головокружение, потемнение в глазах, тошнота и потеря сознания без судорог. Объективно: без сознания, кожа бледная, конечности холодные. АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 96/мин., сниженного наполнения, дыхание поверхностное. Зрачковые и сухожильные рефлексы сохранены. Патологических знаков нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпилептический приступ
b. Вегетативно-сосудистый пароксизм
c. Транзиторная ишемическая атака
*d. Синкопальное состояние
e. Истерический невроз

19. При топографической перкуссии лёгких у больного, получившего на предприятии значительную баротравму, было обнаружено, что нижние границы лёгких находятся на одно ребро ниже нормы, высота верхушек обоих лёгких и поля Кренига значительно увеличены. О каком заболевании должен думать врач в первую очередь?
a. Хронический бронхит
b. Пневмоторакс
c. Бронхиальная астма
d. Экссудативный плеврит
*e. Эмфизема лёгких

20. Больная страдает ревматоидным артритом более года, течение болезни быстро прогрессирующее. Рентгенологически подтверждено наличие краевых узур. Лечение каким базисным препаратом наиболее целесообразно?
a. Диклофенак-натрий
b. Делагил
c. Преднизолон
*d. Метотрексат
e. Аспирин

21. Ребёнку 1 год. После введения прикорма в течение последних месяцев отмечаются потеря аппетита, поносы с выделением большого количества кала, иногда рвота, температура тела нормальная. Объективно: масса тела 7 кг, очень бледен, отёки на ногах, живот сильно увеличен в объёме. В копрограмме много жирных кислот и мыл. Установлен диагноз целиакии, назначена аглютеновая диета. Что исключается из питания при этой диете?
a. Фрукты
b. Молоко и молочные продукты
c. Белок животный
d. Легкоусваиваемые углеводы
*e. Злаковые - пшеница, овёс

22. Врачу-терапевту поручено провести анализ состояния здоровья взрослого населения на участке обслуживания. Какие группы показателей будут включены им в этот анализ?
a. Заболеваемости, инвалидности, смертности
b. Заболеваемости, смертности, физического развития
c. Рождаемости, заболеваемости, инвалидности
d. Демографические, заболеваемости, физического развития
*e. Демографические, заболеваемости, инвалидности

23. Ребёнку 7 месяцев. Масса тела при рождении - 3450 г. Находится на естественном вскармливании. Прикормы введены своевременно. Определите суточную потребность этого ребёнка в белке:
a. 2,0 г/кг
*b. 3,0 г/кг
c. 3,5 г/кг
d. 4,0 г/кг
e. 2,5 г/кг

24. Мальчик 9-ти лет упал с дерева, ударился затылочной областью, наблюдалась кратковременная потеря сознания. Объективно: состояние ребёнка удовлетворительное, беспокоят головная боль, головокружение. На рентгенограммах черепа обнаружен вдавленный осколочный перелом затылочной кости в области затылочного бугра. Какое лечение показано больному?
*a. Оперативное вмешательство
b. Противовоспалительная терапия
c. Гемостатическая терапия
d. Комплексное консервативное лечение
e. Разгрузочные люмбальные пункции

25. У доношенного ребёнка от первой неосложнённой беременности, отягощённых родов, возникла кефалогематома. На 2-е сутки появилась желтуха, на 3-и - изменения в неврологическом статусе: нистагм, синдром Грефе. Моча жёлтая, кал золотисто-жёлтого цвета. Группа крови матери А(II) Rh-, ребёнка - А(II) Rh+. На 3-и сутки у ребёнка Hb- 200 г/л, эр.- 6,1 * 10 12/л, билирубин крови - 58 мкмоль/л за счёт несвязанной фракции, Ht - 0,57. Что обусловило желтуху у ребёнка?
a. Физиологическая желтуха
b. Атрезия жёлчевыводящих путей
*c. Черепно-мозговая родовая травма
d. Гемолитическая болезнь новорожденных
e. Фетальный гепатит

26. К каким клеткам крови вирус иммунодефицита человека имеет наибольшую тропность?
a. Эритроциты
b. Т-супрессоры
c. Тромбоциты
*d. Т-хелперы
e. Т-киллеры

27. Студентка 19-ти лет госпитализирована в экстренном порядке из-за выраженной одышки, болей в левой половине грудной клетки. Заболела 3 дня назад. Объективно: температура тела - 38,8°C. ЧДД- 42/мин., дыхание поверхностное. Перкуторно справа от середины лопатки притупление звука, дыхание не выслушивается. Левая граница сердца смещена кнаружи на 3 см. Эмбриокардия, ЧСС- 110/мин. Пальпация правого подреберья болезненная. Какие неотложные лечебные мероприятия в данной ситуации?
a. Назначение антибиотиков группы пенициллина
b. Перевод больной в отделение торакальной хирургии
c. Введение сердечных гликозидов
*d. Срочная пункция плевральной полости
e. Введение лазикса

28. У женщины 43-х лет жалобы на неустойчивые испражнения с преобладанием запоров, вздутие живота, боли спастического характера в нижней части живота, а также головную боль, нарушение сна. Масса тела не изменена. Какое заболевание наиболее вероятно обусловливает такую клиническую картину?
*a. Синдром раздражённого толстого кишечника
b. Рак кишечника
c. Хронический панкреатит
d. Хронический атрофический гастрит
e. Хронический энтерит

29. При трансфузии эритроцитарной массы у 8-летнего мальчика, больного гемофилией А, внезапно появилась боль за грудиной и в пояснице, одышка, холодный пот. Объективно: кожа бледная, ЧСС- 100/мин., АД- 60/40 мм рт.ст. Олигурия, моча коричневого цвета. В лечении данного осложнения первоочередным является назначение:
a. Эуфиллина
b. Лазикса
*c. Преднизолона
d. Адреналина
e. Анальгина

30. У мужчины 24-х лет на 5-й день респираторного заболевания с высокой температурой усилились головные боли, появились системное головокружение, ощущение двоения, парез мимических мышц справа, поперхивание при глотании. Диагностирован островирусный энцефалит. Определите основное направление неотложной терапии:
a. Глюкокортикоиды
b. Цефтриаксон
*c. Зовиракс
d. Лазикс
e. Гемодез

31. Больная 40-ка лет жалуется на головную боль, головокружение, мышечную слабость, иногда - судороги в конечностях. Принимает антигипертензивные препараты в течение 10-ти лет. АД- 180/100 мм рт.ст. В крови: калий - 1,8 ммоль/л, натрий - 4,8 ммоль/л. В моче: реакция щелочная, относительная плотность - 1012, белок и сахар не обнаружены, лейк.- 3-4 в п/з, эр.- 1-2 в п/з. Заподозрена болезнь Кона. Какой препарат следует избрать для лечения артериальной гипертензии?
a. Гипотиазид
b. Анаприлин
c. Эналаприл
d. Клофелин
*e. Спиронолактон

32. Родильница 25 лет, вторые сутки послеродового периода. Роды первые, срочные, прошли без осложнений. Каким должен быть характер лохий?
a. Серозные
b. Слизистые
*c. Кровяные
d. Гнойные
e. Кровяно-серозные

33. Бригадой скорой помощи доставлена больная 83-х лет с жалобами на нарушение опороспособности на правую ногу после падения на правый бок. Объективно: больная лежит на каталке, правая нижняя конечность ротирована кнаружи, наружной стороной стопы прикасается к постели. Положительный симптом "прилипшей пятки". Какой предварительный диагноз?
a. Перелом вертлужной впадины
b. Ушиб тазобедренного сустава
c. Перелом диафиза бедра
d. Вывих бедра
*e. Перелом шейки бедренной кости

34. Беременная 32-х лет жалуется на эпизоды потери сознания, спонтанные обмороки, которые быстро исчезают при изменении положения тела. Обморок может сопровождаться брадикардией, которая быстро проходит. В остальном беременность протекает без осложнений. Назовите наиболее возможную причину подобного состояния:
a. Психо-соматические нарушения
b. Вегето-сосудистая дистония по кардиальному типу
c. Повышение давления в венах конечностей
*d. Сдавление нижней полой вены беременной маткой
e. Уменьшение давления в венах нижних конечностей

35. Больной 48-ми лет во время работы на производстве поранил варикозно изменённую подкожную вену на голени, что сопровождалось интенсивным венозным кровотечением. Укажите оптимальный вариант первой врачебной помощи:
*a. Давящая повязка и эластическое бинтование конечности
b. Максимальное сгибание конечности в коленном суставе
c. Наложение жгута Эсмарха выше места травмы
d. Прижатие бедренной артерии в типичном месте
e. Наложение жгута Эсмарха ниже места травмы

36. Больной на 5-е сутки после операции по поводу повреждения толстой кишки жалуется на распирающую боль в послеоперационной ране, слабость, сонливость, головную боль, повышение температуры до 40°C. Объективно: вокруг раны припухлость, крепитация газа. Выделения из раны скудные тёмно-серого цвета с гнилостным запахом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона
b. Нагноение послеоперационной раны
c. Рожа
*d. Анаэробная клостридиальная раневая инфекция
e. Абсцесс

37. У больной 25-ти лет после случайного полового контакта, который был пять дней назад, появились гнойные выделения из половых путей, зуд. При влагалищном исследовании: влагалищная часть шейки матки гиперемирована, отёчна, вокруг наружного зева участок эрозии, из цервикального канала вытекают обильные слизисто-гнойные выделения; тело матки и придатки без особенностей. При бактериоскопическом исследовании обнаружены диплококки бобовидной формы, при окраске по Грамму диплококки приобретают красный оттенок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бактериальный вагиноз
b. Трихомонадный кольпит
*c. Острый гонорейный эндоцервицит
d. Кандидозный вульвовагинит
e. Хламидийный эндоцервицит

38. У больного 38-ми лет в результате полученного удара тупым предметом по левой половине грудной клетки обнаружен перелом Х ребра слева со смещением отломков, пристеночный пневмоторакс. Отмечает боли в левом подреберье. Объективно: бледен, АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 138/мин., слабых наполнения и напряжения. На УЗИ обнаружена жидкость в левой половине живота. Обнаружен разрыв селезёнки. Какую лечебную тактику следует выбрать?
a. Провести противошоковые мероприятия и после повышения артериального давления сделать лапаротомию
b. Сделать левостороннюю торакотомию, а потом сразу же лапаротомию
c. Сделать немедленно лапаротомию и спирт-новокаиновую блокаду Х ребра
*d. Дренировать левую плевральную полость и сделать лапаротомию
e. Немедленно выполнить верхне-срединную лапаротомию и потом дренировать левую плевральную полость

39. Мужчина 49-ти лет жалуется на одышку смешанного характера, кашель, отёки голеней, увеличение живота за счёт асцита. Более 20-ти лет болеет хроническим бронхитом. Последние 3 года является инвалидом II группы из-за изменений со стороны сердца. Объективно: цианоз смешанного характера, отёки. Ps- 92 уд/мин, ритмичный, АД- 120/70 мм рт.ст., ЧДД- 24 уд/мин. Акцент ІІ тона над легочной артерией. Над лёгкими - коробочный звук. Сухие хрипы над всей поверхностью лёгких. Какой механизм развития изменений со стороны сердца у этого больного?
a. Рефлекс Китаева
b. Кардиоваскулярный рефлекс
*c. Рефлекс Эйлера-Лильестранда
d. Дыхательный рефлекс
e. Рефлекс Бейндриджа

40. Больной шизофренией считает себя "выдающимся учёным, гениальным композитором и непревзойдённым художником". Жалуется на то, что "родные и друзья постоянно завидуют ему и хотят отравить". Определите психопатологический синдром:
*a. Паранояльный
b. Паратрофический
c. Параноидный
d. Маниакальный
e. Гебефренический

41. У женщины 42-х лет в течение последних 10-ти лет менструации протекали по типу гиперполименореи и прогрессирующей альгодисменореи. Гинекологическое исследование: шейка не изменена, выделения умеренные, "шоколадного" цвета, матка несколько увеличена, болезненная, придатки не пальпируются, своды глубокие, безболезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эндомиометрит
b. Эндометриоз придатков
c. Рак матки
d. Субсерозная фибромиома матки
*e. Эндометриоз матки

42. Пациентка 32-х лет обратилась к врачу с жалобами на отсутствие беременности в течение 4-х лет. 5 лет назад первая беременность закончилась искусственным абортом. По данным вагинального исследования и УЗИ установлен диагноз: эндометриоидная киста правого яичника. Какой оптимальный метод лечения?
a. Консервативная терапия эстроген-гестагенными препаратами
b. Противовоспалительная терапия
c. Гормональная терапия мужскими половыми гормонами
*d. Оперативная лапароскопия
e. Санаторно-курортное лечение

43. Больной 27-ми лет на 2-й день болезни жалуется на нестерпимую головную боль, многократную рвоту. Объективно: состояние тяжёлое. В сознании, адинамичен. В постели занимает вынужденное положение с запрокинутой головой. Кожа без сыпи. Выраженные ригидность мышц затылка, симптомы Кернига, Брудзинского. Температура 39,5°C, Ps- 120/мин., АД- 130/80 мм рт.ст. Чем обусловлен ведущий синдром заболевания?
a. Ликворная гипотензия
b. Поражение ядер черепно-мозговых нервов
c. Гипертермия
d. Кровоизлияния в надпочечниковые железы
*e. Ликворная гипертензия

44. В палате терапевтического отделения необходимо провести анализ уровня естественного освещения. Какой прибор используется для определения уровня естественного освещения?
a. Кататермометр
b. Актинометр
c. Психрометр
d. Анемометр
*e. Люксметр

45. У девочки 14-ти лет около года назад появилась раздражительность и плаксивость. Тогда же определялась диффузно увеличенная щитовидная железа II степени. Состояние было расценено как проявление пубертатного периода, лечение не проводилось. Раздражительность постепенно сменилась полной апатией. Появились одутловатость лица, пастозность мягких тканей, брадикардия, запоры. Усилилась бледность кожи, она приобрела восковидный оттенок. Железа стала более плотной. Какое заболевание следует предположить?
a. Подострый тиреоидит
b. Пубертатный юношеский базофилизм
c. Диффузный токсический зоб
d. Рак щитовидной железы
*e. Аутоиммунный тиреоидит

46. Больной 32-х лет на протяжении 3-х лет отмечает приступы удушья, которые почти не купируются беротеком. В последние месяцы отмечает боли в суставах и нарушение чувствительности кожи голеней и стоп. Ps- 80/мин, АД- 210/100 мм рт.ст. В крови эозинофилия 15%. О каком заболевании можно думать в данном случае?
a. Болезнь Вегенера
b. Системная склеродермия
c. Системная красная волчанка
*d. Узелковый периартериит
e. Дерматомиозит

47. Женщина 62-х лет после поднятия груза ощутила острую боль в поясничной зоне, ягодице, заднебоковой поверхности правого бедра, наружной поверхности правой голени и тыльной поверхности стопы. Объективно: слабость передней большеберцовой мышцы, длинного разгибателя большого пальца, короткого разгибателя пальцев правой стопы. Снижен ахиллов рефлекс справа. Положительный симптом Ласега. Какой наиболее информативный метод исследования для уточнения диагноза дискогенной компрессии L5 корешка?
a. Электромиография
b. Люмбальная пункция
*c. Магнитно-резонансное сканирование
d. Ангиография
e. Рентгенография позвоночника

48. Больная 58-ми лет жалуется на периодическую головную боль, головокружение и шум в ушах. В течение 15-ти лет болеет сахарным диабетом. Объективно: тоны сердца ритмичные, ЧСС- 76/мин., акцент II тона над аортой, АД- 180/110 мм рт.ст. В моче: относительная плотность - 1,014. Суточная потеря белка с мочой до 1,5 г. Препаратом выбора для лечения артериальной гипертензии у данной пациентки будет:
a. ?-блокатор
b. Антагонист кальциевых каналов
c. Тиазидный диуретик
*d. Ингибитор АПФ
e. ?-блокатор

49. У ребёнка 3-х лет диагностирован сахарный диабет, тип І, гиперосмолярная кома. Диагноз подтверждён лабораторно. Какие лабораторные данные характерны для такого состояния?
a. Гипергликемия + глюкозурия
b. Гипергликемия + кетонемия
c. Гипергликемия + повышенные показатели КОС
d. Гипергликемия + кетонурия
*e. Высокая гипергликемия при отсутствии кетонемии

50. Больной 28-ми лет жалуется на периодические сжимающие боли в сердце. Брат умер в 34 года от заболевания сердца с аналогичными проявлениями. Объективно: кожа бледная. Границы сердца существенно не смещены. Тоны сердца звучные, над всеми точками выслушивается систолический шум с максимумом над аортой. При ЭхоКГ - утолщение межжелудочковой перегородки в базальных отделах, уменьшение полости левого желудочка. Средством профилактики прогрессирования заболевания является:
a. Фуросемид
b. Дигоксин
c. Каптоприл
d. Нитроглицерин
*e. Метопролол

51. Женщина 42-х лет страдает микронодулярным криптогенным циррозом печени. В течение последней недели состояние ухудшилось: появились судороги, помрачение сознания, усилилась желтуха. Выполнение какого исследования может объяснить причину ухудшения состояния?
a. Определение содержания alpha-фетопротеина
*b. Определение аммиака сыворотки
c. Определение уровня щелочной фосфатазы
d. Определение эфиров холестерина
e. Определение АлАт и АсАТ

52. Больной 35-ти лет четвёртые сутки находится в реанимационном отделении по поводу острой почечной недостаточности вследствие синдрома длительного сдавления. Объективно: неадекватен. ЧДД- 32/мин., в лёгких последние 3 часа определяются единичные влажные хрипы. На ЭКГ: высокие зубцы T, правожелудочковые экстрасистолы. ЦВД- 159 мм рт.ст. В крови: остаточный азот - 62 ммоль/л, K+- 7,1 ммоль/л, Cl-- 78 ммоль/л, Na+- 120 ммоль/л, Ht- 0,32, Hb- 100 г/л, креатинин крови - 0,9 ммоль/л. Наиболее целесообразным методом лечения будет:
*a. Гемодиализ
b. Плазмосорбция
c. Гемосорбция
d. Ультрафильтрация
e. Плазмофильтрация

53. Пострадавшего в автопроисшествии 25-ти лет беспокоят боль в грудной клетке, одышка. Объективно: состояние тяжёлое, Ps- 120/мин., АД- 90/70 мм рт.ст. Патологическая подвижность обломков ІІІ-V рёбер справа. Перкуторно над лёгким справа - коробочный звук, дыхание справа не выслушивается. Какое обследование следует назначить в первую очередь?
a. Торакоскопия
*b. Рентгенография органов грудной клетки
c. Пункция плевральной полости
d. УЗИ органов грудной клетки
e. Бронхоскопия

54. Больной 22-х лет, офисный работник. Работает целый день в кондиционированном помещении. Летом остро заболел: высокая температура, одышка, сухой кашель, плевральная боль, миалгии, артралгии. Объективно: справа влажные хрипы, шум трения плевры. Рентгенологически длительно сохраняется инфильтрация нижней доли. В крови: лейк.- 11×109/л, п.- 6%, C.- 70%, лимф.- 8%, СОЭ- 42 мм/час. Какой этиологический фактор пневмонии?
a. Микоплазма
b. Стафилококк
*c. Легионелла
d. Стрептококк
e. Пневмококк

55. У мужчины 45-ти лет на протяжении последних двух недель появилась повышенная активность, стал многословным, эйфоричным, мало спал, заявлял, что может "спасти человечество", способен решить проблему рака и СПИДа, раздавал деньги незнакомым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кататоническое возбуждение
b. Паническое расстройство
c. Шизоаффективное расстройство
*d. Маниакальный приступ
e. Ажиотированная депрессия

56. У работниц, работающих в красильных цехах текстильных фабрик, изучалась связь между стажем работы и содержанием эозинофилов крови. С помощью какого показателя наиболее целесообразно провести анализ этих данных?
a. Критерий Стьюдента
b. Критерий соответствия
c. Показатель знаков
d. Стандартизированный показатель
*e. Коэффициент корреляции

57. У больной 27-ми лет жалобы на носовые кровотечения, множественные синяки на коже передней поверхности туловища и конечностей, резкая общая слабость. В крови: Нb- 74 г/л, ретикулоциты -16%, эритроциты - 2,5×1012/л, тромбоциты – 30×109/л, СОЭ- 25 мм/час. Что является наиболее эффективным в лечении тромбоцитопении?
a. Препараты железа
b. Витамин B12
*c. Спленэктомия
d. Цитостатики
e. Переливание крови

58. По данным лабораторного контроля качества питьевой воды из водопровода получены следующие результаты: мутность - 1,5 мг/м3, запах - 3 балла, привкус - металлический - 2 балла, цвет - светло-жёлтый, цветность - 20o, температура - 12°C. Какой из показателей не отвечает гигиеническим требованиям?
a. Мутность
*b. Запах
c. Привкус
d. Цветность
e. Температура

59. У первобеременной 22-х лет с Rh(-) отрицательной принадлежностью крови, муж Rh(+) положительный, до 32 недель беременности антитела к Rh не определялись. В 35 недель беременности при повторном определении антитела к Rh не обнаружены. Какая частота дальнейшего определения антител?
a. Один раз в две недели
b. Дальнейшее определение нецелесообразно
c. Один раз в три недели
*d. Один раз в неделю
e. Один раз в месяц

60. В стационар доставлен больной 52-х лет, страдающий диссеминированным туберкулёзом лёгких, с жалобами на резкую боль в правой половине грудной клетки, которая появилась при подъёме на 3 этаж, кашель, одышку в покое, выраженный цианоз. О каком осложнении следует думать прежде всего?
a. Легочная недостаточность
b. Плеврит
c. Сердечная недостаточность
d. Острый инфаркт миокарда
*e. Спонтанный пневмоторакс

61. У больного с гнойным отитом резко ухудшилось состояние: появились головная боль, рвота, фебрильная температура, общая гиперестезия. Определяются менингеальные знаки, застойные диски зрительных нервов. Очаговая симптоматика отсутствует. Ликвор мутный, давление повышено, клеточно-белковая диссоциация за счёт нейтрофилов. О каком заболевании следует думать?
*a. Вторичный гнойный менингит
b. Первичный гнойный менингит
c. Менингоэнцефалит
d. Субарахноидальное кровоизлияние
e. Серозный менингит

62. Больной 35-ти лет поступил в стационар с жалобами на боли в левых грудинно-ключичном и коленном суставах, пояснице. Заболел остро, с повышения температуры до 38°C. Объективно: левые грудинно-ключичный и коленный сустав отёчны, болезненны. В крови: лейк.- 9,5 * 10  9/л, СОЭ- 40 мм/час, СРБ- 1,5 ммоль/л, фибриноген - 4,8 г/л, мочевая кислота - 0,28 ммоль/л. В соскобе с уретры - хламидии. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Болезнь Бехтерева
b. Ревматоидный артрит
c. Ревматический артрит
*d. Сидром Рейтера
e. Подагра

63. Больной 45-ти лет, моряк, госпитализирован на 2-й день заболевания. Неделю назад вернулся из Индии. Жалобы на температуру 41°C, сильную головную боль, одышку, кашель с выделением пенистой ржавой мокроты. Объективно: бледен, цианоз слизистых, ЧДД- 24/мин., тахикардия. В лёгких дыхание ослабленное, выслушиваются влажные хрипы над обоими лёгкими, крепитация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Милиарный туберкулёз
b. Грипп
c. Сепсис
*d. Чума, легочная форма
e. Орнитоз

64. Больной 65-ти лет жалуется на боли в поясничном отделе позвоночника, умеренную дизурию. Болеет около 6 месяцев. Объём простаты - 45 см3 (имеются гипоэхогенные узлы в обеих долях, инвазия капсулы). Простат-специфический антиген - 60 нг/мл. По данным биопсии простаты - аденокарцинома. Какой из дополнительных методов исследования позволит установить стадию опухолевого процесса у этого больного?
a. Экскреторная урография
b. Рентгенография поясничного отдела позвоночника
*c. Компьютерная томография органов малого таза
d. Рентгенография органов грудной клетки
e. Сканнирование костей

65. Женщине 47-ми лет сделана резекция щитовидной железы по поводу узлового эутиреоидного зоба. Назначение какого лечения наиболее вероятно поможет избежать рецидива заболевания?
a. Тиротропин
*b. Тиреоидные гормоны
c. Антиструмин
d. Мерказолил
e. Радиоактивный йод

66. Скорая помощь ночью доставила в инфекционную больницу больного, съевшего с утра грибы. Заболевание началось внезапно - резкая боль в животе, частый понос, неукротимая рвота, нестерпимая жажда, головная боль, головокружение. На третий день больной умер. Отравление какими грибами наиболее вероятно имело место?
a. Ложные опята
b. Сыроежки
c. Мухоморы
*d. Бледная поганка
e. Сморчки

67. Больной 30-ти лет госпитализирован с диагнозом: кишечная непроходимость. Во время операции определено, что непроходимость тонкой кишки вызвана клубком глистов. Какой вид гельминта стал причиной непроходимости?
a. Ришта
b. Острицы
*c. Аскариды
d. Цистицерки
e. Филярии

68. У 13-летнего мальчика получены следующие данные: длина тела - 147 см (+2), масса тела - 38 кг (+1,5), окружность грудной клетки - 72 см (+0,2). Оцените гармоничность физического развития ребенка:
a. Резко дисгармоничное
b. Выше среднего
c. Гармоничное
*d. Дисгармоничное
e. Чрезмерное

69. Мальчик 10-ти лет лечился в отделении кардиологии по поводу диагноза: ревматизм, І атака, активная фаза, активность ІІ ст. Выписан в удовлетворительном состоянии. Какой препарат наиболее целесообразно назначить для профилактики вторичного ревматизма?
a. Апмициллин
b. Оксациллин
c. Бициллин-1
d. Эритромицин
*e. Бициллин-5

70. У больного 16-ти лет, который страдал выраженной кровоточивостью при небольших порезах, ранках, встал вопрос о необходимости экстракции корней зубов. При осмотре обнаружено увеличение в объёме правого коленного сустава, ограничение подвижности. Других изменений нет. В анализе крови тенденция к анемии (Нb- 120 г/л). Чем необходимо осуществлять профилактику кровоточивости перед вмешательством стоматолога?
a. Сухая плазма крови
b. Фибриноген
c. Вливание хлористого кальция
*d. Криопреципитат
e. Эпсилон-аминокапроновая кислота

71. Больной 62-х лет доставлен в хирургическое отделение с жалобами на внезапное возникновение боли в пупочной области, которая сопровождалась обмороком, иррадиирует в спину, паховую область. Объективно: состояние тяжёлое, болезненность при пальпации в пупочной области, кишечные шумы ослаблены. Отмечается снижение артериального давления. На УЗИ: свободная жидкость в брюшной полости, утолщение стенки брюшной аорты. Наиболее вероятный диагноз:
a. Перфорация язвы желудка
b. Острый панкреатит
c. Острый аппендицит
*d. Разрыв аневризмы брюшной аорты
e. Перитонит

72. Больной 72-х лет жалуется на боль и выделение крови во время дефекации. При ректальном пальцевом исследовании обнаружена опухоль анального канала прямой кишки. Получена верификация - плоскоклеточный рак. Где следует в первую очередь искать вторичную (метастатическую) опухоль?
a. Головной мозг
b. Кости таза
*c. Лёгкие
d. Средостение
e. Печень

73. Больная 24-х лет жалуется на резкие боли в низу живота, возникшие внезапно после физического напряжения. Отмечает тошноту, рвоту, сухость во рту, t°36,6°C. В анамнезе - киста правого яичника. Бимануально: матка плотной консистенции, безболезненная, нормальных размеров. Левый свод глубокий, придатки не определяются, правый свод сокращён. Справа от матки определяется резко болезненное образование округлой формы, эластической консистенции, ограниченно подвижное, 7х8 см. В крови: лейкоцитоз со сдвигом влево. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внематочная беременность
*b. Киста яичника с перекрутом ножки
c. Субсерозная фибромиома матки
d. Острое воспаление придатков матки
e. Пиосальпинкс справа

74. Женщина 28-ми лет жалуется на тошноту, рвоту до 10 раз в течение суток. Отмечает снижение массы тела, сухость кожи. Сердцебиение до 100/мин. Температура тела 37,2°C. Снижен диурез. После проведения ультразвукового исследования была обнаружена беременность в сроке 5-6 недель. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Преждевременное прерывание беременности
*b. Рвота беременных средней степени
c. Пищевое отравление
d. Преэклампсия 1 степени
e. Рвота беременных лёгкой степени

75. У больного 25-ти лет осенью появилась боль в желудке, возникающая через 1,5-2 часа после приёма пищи и ночью. Жалуется на изжогу, запоры. Боль усиливается при приёме острой, солёной и кислой пищи, уменьшается после использования соды и грелки. Болеет в течение года. Объективно: язык не обложен, влажный. При пальпации живота - болезненность в эпигастрии справа, в этой же области - резистентность мышц брюшного пресса. Какое заболевание наиболее вероятно?
*a. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
b. Диафрагмальная грыжа
c. Хронический панкреатит
d. Хронический холецистит
e. Язвенная болезнь желудка

76. В роддоме у ребёнка на 3-й день жизни появилась геморрагическая сыпь, рвота с кровью, стул чёрного цвета. Обследование выявило анемию, удлинение времени свёртывания крови, гипопротромбинемию, нормальное количество тромбоцитов. Какая оптимальная терапевтическая тактика?
a. Эпсилон-аминокапроновая кислота
b. Фибриноген
*c. Витамин К
d. Этамзилат натрия
e. Глюконат кальция

77. Женщина 53-х лет жалуется на боль и перебои в работе сердца. Болеет с детства, отец её страдал аритмией. Объективно: состояние тяжёлое, Ps- 220/мин, АД- 80/60 мм рт.ст. ЭКГ: ЧСС- 215/мин, расширение и деформация комплекса QRS с наличием атриовентрикулярной диссоциации; зубец P - положительный. В последующем частота сердечных сокращений снизилась до 45/мин, полное разобщение зубца P и комплекса QRST. Что из перечисленного является наиболее эффективным в лечении больной?
a. Холинолитики
*b. Имплантация искусственного водителя ритма
c. Сердечные гликозиды
d. Антагонисты кальция
e. ?-адреноблокаторы

78. Ребёнку 2 года. Жалуется на сиплость голоса, одышку с затруднением вдоха. Болеет в течение 3-х дней. Заболевание началось с сухого кашля и заложенности носа. Объективно: общее состояние нарушено, отмечается стридорозное дыхание. Кожа бледная. Температура тела 37,3°C. Нёбные дужки гиперемированы, налётов нет. Тоны сердца ритмичные. В лёгких - жёсткое дыхание, хрипов нет. В смыве с носоглотки обнаружен вирус парагриппа. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый стенозирующий ларинготрахеит
b. Инородное тело
c. Эпиглоттит
d. Дифтерия
e. Ларингоспазм

79. Больная 49-ти лет 14 дней назад была оперирована по поводу перфоративного аппендицита, распространённого фибринозно-гнойного перитонита. Послеоперационный период протекал без осложнений. На 9-е сутки у больной появились субфебрильная температура, боли в животе, частый жидкий стул. При УЗИ органов брюшной полости в левой мезогастральной области определяется жидкостное образование 9х10 см. В крови: лейкоцитоз со сдвигом лейкоцитарной формулы влево. Какой предварительный диагноз?
a. Опухоль брюшной полости
*b. Межпетельный абсцесс
c. Абсцесс печени
d. Абсцесс селезёнки
e. Киста левой почки

80. Мужчина 43-х лет, имеющий контакт с этилированным бензином, поступил в клинику с жалобами на общую слабость, головокружение, ухудшение памяти, сонливость днём и бессонницу ночью, ощущение "волоса" во рту, коликоподобные боли в правом подреберье. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хроническая интоксикация марганцем
*b. Хроническая интоксикация тетраэтилсвинцом
c. Хроническая интоксикация свинцом
d. Алкогольный делирий
e. Хроническая интоксикация ртутью

81. Оценивая состояние здоровья выпускников общеобразовательной средней школы, врач установил у одного из них гипертрофию миндалин ІІІ степени, хронический ринит и вегето-сосудистую дистонию. Функциональные возможности организма снижены. По состоянию здоровья этот ученик принадлежит к:
a. І группе
*b. ІІІ группе
c. ІV группе
d. ІІ группе
e. V группе

82. У девочки 9-ти месяцев при объективном обследовании отмечается: бледность кожных покровов, появление цианоза во время беспокойства. Перкуторно: расширение границ сердца в поперечном направлении. Аускультативно: слева от грудины в 3-4 межреберье слышен длительный систолический шум, который проводится над всей областью сердца и на спину. Какую врождённую патологию сердца можно предположить у ребёнка?
a. Дефект межпредсердной перегородки
*b. Дефект межжелудочковой перегородки
c. Коарктация аорты
d. Тетрада Фалло
e. Стеноз легочной артерии

83. Больная 62-х лет госпитализирована с жалобами на увеличение шейных, надключичных и подмышечных лимфоузлов, субфебрильную температуру в течение последних 3-х месяцев. В крови: лейк.- 64×109/л, в формуле лимфоциты - 72%. Какой метод исследования целесообразно использовать для уточнения диагноза?
a. Лимфосцинтиграфия
b. Термография
*c. Миелограмма
d. Рентгенологическое исследование
e. Лимфография

84. Учителю общеобразовательной школы после обследования установлен диагноз: туберкулёз лёгких. На какой максимальный срок ему может быть выдан листок нетрудоспособности?
a. 2 месяца
b. 5 месяцев
c. 4 месяца
d. 1 месяц
*e. На 10 месяцев

85. Женщина 40-ка лет болеет ревматизмом. Жалуется на сильную боль в левом глазу, особенно ночью, ухудшение зрения, светобоязнь, слёзотечение. Заболевание ни с чем не связывает. Объективно: слабая перикорнеальная инъекция, сглаженность рельефа радужки, изменение её цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ирит
b. Кератит
*c. Иридоциклит
d. Хориоидит
e. Острый приступ глаукомы

86. У пациента 17-ти лет в зоне левого коленного сустава появились боли. Мягкие ткани бедра в зоне боли инфильтрированы, функция сустава ограничена. Рентгенологически - в дистальном метаэпифизарном отделе левой бедренной кости очаг деструкции с отслойкой периоста и образованием на границе дефекта в корковом слое кости треугольника ("крыши") Кодмана. При рентгенологическом исследовании органов грудной клетки обнаружены множественные мелкоочаговые метастазы. Какое лечение показано?
a. Ампутация нижней конечности
b. Экзартикуляция нижней конечности
c. Радиойодтерапия
d. Дистанционная гамматерапия
*e. Паллиативный курс химиотерапии

87. При судебно-медицинском исследовании трупа новорожденного обнаружено: масса 3500 г, длина тела 50 см, пуповина гладкая, влажная, блестящая, без признаков высыхания. Плавательные легочные пробы положительные. О чём свидетельствуют результаты плавательных проб в данном случае?
a. Ребёнок родился мёртвым
b. Болезнь гиалиновых мембран
*c. Ребёнок родился живым
d. Первичный ателектаз
e. Вторичный ателектаз

88. Хирургом осмотрен больной 42-х лет. Диагноз: фурункул правого предплечья, гнойно-некротическая стадия. Проведено вскрытие фурункула. Повязку с каким препаратом нужно положить в фазе гидратации?
a. Ихтиоловая мазь
*b. Гипертонический раствор
c. Димексид
d. Хлорамин
e. Мазь Вишневского

89. Доношенный ребёнок родился с массой тела 3200 г, длиной тела 50 см, с оценкой по шкале Апгар 8-10 баллов. Какой оптимальный срок первого прикладывания его к груди?
a. В первые 6 часов
b. После 48 часов
*c. В первые 30 минут
d. В первые 24 часа
e. В первые 48 часов

90. Больная 47-ми лет жалуется на кашель с выделением гнойной мокроты, боль в нижней части левой половины грудной клетки, периодическое повышение температуры тела. Болеет около 10-ти лет. Объективно: дистальные фаланги пальцев в виде "барабанных палочек". Какое исследование будет наиболее информативным для постановки диагноза?
a. Пункция плевральной полости
b. Бактериологическое исследование мокроты
c. Бронхоскопия
d. Обзорная рентгенограмма лёгких
*e. Бронхография

91. У девочки, родившейся от 2-х срочных родов с массой 3500 г, оценкой по шкале Апгар 8 баллов, на 1-е сутки жизни появилась желтуха. Непрямой билирубин крови - 80 мкмоль/л, через 6 часов - 160 мкмоль/л. Какой оптимальный метод лечения?
a. Инфузионная терапия
b. Назначение фенобарбитала
c. Фототерапия
*d. Операция заменного переливания крови
e. Энтеросорбенты

92. На 14-й день после родов к врачу обратилась родильница с жалобами на внезапно появившуюся боль, гиперемию и уплотнение в молочной железе слева, повышение температуры до 39°C, головную боль, недомогание. Объективно: трещина в области соска, увеличение в объёме левой молочной железы, усиление боли при её пальпации. О какой патологии можно думать в данном случае?
a. Киста левой молочной железы с нагноением
b. Флегмона молочной железы
*c. Лактационный мастит
d. Фиброаденома левой молочной железы
e. Рак молочной железы

93. Больной 30-ти лет жалуется на боли внизу живота приступообразного характера, частый жидкий стул до 10 раз в сутки. В первые 3 дня была высокая температура, со 2-го дня болезни - жидкий необильный стул с примесью слизи. При пальпации: болезненность всех отрезков толстого кишечника. Сигма спазмирована. Какой предварительный диагноз?
a. Сальмонеллёз
b. Балантидиаз
c. Кишечный амебиаз
d. Холера
*e. Острая дизентерия

94. У больного 37-ми лет после автомобильной катастрофы имеется резкая боль и кровотечение в средней трети правого бедра. Объективно: рана на передней поверхности правого бедра с массивным кровотечением, патологическая подвижность на уровне средней трети бедра. С чего следует начать оказание помощи?
a. Иммобилизовать конечность транспортной шиной
b. Выполнить венепункцию и начать внутривенную инфузию полиглюкина
*c. Выполнить пальцевое прижатие бедренной артерии
d. Наложить жгут
e. Ввести обезболивающие препараты

95. Больной 40-ка лет, лесник, жалуется на сильную головную боль, температуру тела до 39,5°C, дрожание конечностей. Из анамнеза известно, что недавно сильно порезал руку во время вскрытия убитой лисицы. Объективно: настроение угнетённое. Просит не включать свет, не открывать двери. На стук реагирует резким двигательным возбуждением. Когда увидел графин с водой, развились судорожные спазмы в горле. Какая тактика врача скорой помощи?
a. Госпитализация в психиатрический стационар
b. Оставить дома с дальнейшей консультацией психиатра
*c. Госпитализация в инфекционный стационар
d. Госпитализация в неврологическое отделение
e. Госпитализация в реанимационное отделение

96. Ребёнок 5-ти лет заболел остро с повышения температуры до 38,5°C, насморка, кашля и конъюнктивита. На 4-й день заболевания появилась пятнисто-папулёзная сыпь на лице, новый подъём температуры до 39,2°C. В последующие дни сыпь распространяется на туловище и конечности. Слизистая нёба гиперемирована, на слизистой оболочке щёк около коренных зубов - остатки мелких белесоватых наслоений. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Энтеровирусная инфекция
b. Краснуха
c. ОРВИ
*d. Корь
e. Иерсиниоз

97. Больная 54-х лет болеет остеомиэлитом бедренной кости более 20 лет. За последний месяц появились и постепенно нарастали отёки нижних конечностей. В моче протеинурия 6,6 г/л, в крови диспротеинемия в виде гипоальбуминемии, повышение ?2- и ?-глобулинов, СОЭ - 50 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Системная красная волчанка
*b. Вторичный амилоидоз почек
c. Миеломная болезнь
d. Хронический гломерулонефрит
e. Острый гломерулонефрит

98. Роженица 23 года. При внутреннем акушерском исследовании раскрытие шейки матки полное. Плодный пузырь отсутствует. Предлежит головка, в плоскости выхода из малого таза. Стреловидный шов в прямом размере выхода из таза, малый родничок ближе к лону. Каким размером головки родится плод при данном варианте предлежания?
a. Прямым
*b. Малым косым
c. Средним косым
d. Большим косым
e. Поперечным

99. Больной находится на больничном 4 месяца непрерывно по поводу травмы. Лечение ещё будет длиться 1-2 месяца. Кто имеет право продолжить листок нетрудоспособности данному больному?
a. Участковый врач после согласования с заведующим отделения
*b. Врачебная консультативная комиссия после решения МСЭК
c. Врачебная консультативная комиссия после лечения больного в стационаре
d. Медико-социальная экспертная комиссия
e. Главный врач медицинского учреждения

100. У ребёнка 3-х лет во время игры в манеже внезапно появился приступообразный кашель и затрудненное дыхание. Объективно: сухой кашель, одышка смешанного характера. В лёгких аускультативно небольшое количество сухих хрипов. Справа дыхание ослабленное. Детский коллектив не посещает. Привит по возрасту. Какое патологическое состояние можно заподозрить?
a. Коклюш
b. Бронхиальная астма
*c. Инородное тело дыхательных путей
d. Острая респираторная вирусная инфекция
e. Пневмония

101. На 21-й день после появления везикулёзной сыпи при ветряной оспе у ребёнка 7-ми лет появились атаксия, нистагм, интенционный тремор, мышечная гипотония. В ликворе невысокий лимфоцитарный плеоцитоз, незначительно увеличен уровень белка. Какое осложнение развилось у данного ребёнка?
a. Гнойный менингит
b. Острый нефрит
c. Пневмонит
*d. Энцефалит
e. Постгерпетическая невралгия

102. У 8-месячного младенца в течение недели наблюдается ухудшение дыхания через нос и слизисто-гнойные выделения из него. При осмотре установлен отёк слизистой оболочки носа, слизисто-гнойные выделения из среднего носового хода, а также по задней стенке глотки. Для какого из перечисленных заболеваний наиболее характерны приведенные симптомы?
a. Фронтит
b. Гемисинуит
*c. Этмоидит
d. Гайморит
e. Сфеноидит

103. У больного 29-ти лет 3 дня назад появились боль пульсирующего характера в области прямой кишки, повышение температуры тела, общая слабость. Объективно: локальная болезненность в анальной области на 6 часах. При пальцевом исследовании прямой кишки болезненный инфильтрат, достигающий гребешковой линии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая анальная трещина
b. Опухоль прямой кишки
c. Острый простатит
d. Острый геморрой
*e. Острый парапроктит

104. На первом приёме беременной акушер-гинеколог даёт ей направления на консультацию к другим врачам-специалистам. У каких специалистов она должна обязательно пройти осмотр?
a. ЛОР, окулист
b. Стоматолог, фтизиатр
c. Терапевт, эндокринолог
d. Стоматолог, кардиолог
*e. Терапевт, стоматолог

105. Женщина 60-ти лет госпитализирована по поводу острого трансмурального инфаркта. Час назад состояние больной стало ухудшаться. Появилась нарастающая одышка, сухой кашель. ЧДД- 30/мин, ЧСС- 130/мин, АД- 90/60 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, акцент II тона на легочной артерии. В нижних отделах лёгких справа и слева влажные среднепузырчатые хрипы. Температура - 36,4°C. Какой препарат целесообразно применить в первую очередь?
a. Гепарин
*b. Промедол
c. Эуфиллин
d. Дигоксин
e. Допамин

106. Беременная 30-ти лет при беременности 32 недели обратилась в женскую консультацию с жалобами на появление кровянистых выделений из влагалища яркого цвета. С подозрением на предлежание плаценты госпитализирована в стационар. В каких условиях целесообразно провести внутреннее исследование для установления диагноза?
a. Не проводить из-за опасности появления профузного кровотечения
b. В приёмном отделении родильного дома
c. В родильном зале с соблюдением всех правил асептики
*d. В операционной при её готовности к операции
e. В смотровой женской консультации

107. В детский лагерь отдыха завезли консервы. При внешнем осмотре банок отмечено: банки имеют глубокие вмятины, при надавливании вгибаются внутрь и не сразу возвращаются в исходное положение, ржавчины нет, банки смазаны техническим жиром. Определить бомбаж:
a. Смешанный
b. Биологический
c. Физико-химический
d. Химический
*e. Физический

108. Развитие хронической венозной недостаточности нижних конечностей зависит от функционального состояния так называемой "мышечновенозной помпы". Относительно какой группы мышц используется этот термин?
*a. Голени
b. Брюшной стенки
c. Стопы
d. Ягодичной области
e. Бедра

109. Мужчина 38-ми лет употребляет алкоголь в течение 3-х лет. Через 3 дня после запоя стал ощущать тревогу, страх. Видел вокруг себя пауков, червяков, стали преследовать "голоса" осуждающего характера. Вёл себя агрессивно. В собственной личности ориентирован правильно, в месте и времени - дезориентирован. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Алкогольный галлюциноз
b. Алкогольная энцефалопатия
*c. Алкогольный делирий
d. Алкогольный параноид
e. Патологическое опьянение

110. Больной жалуется на болезненную припухлость в области подбородка, общее недомогание, головную боль. В этом участке обнаружен остро воспалительный конусовидной формы плотный узел. Кожа над ним напряжённая, красная. В центре узла имеется язва с отвесными краями и некротическим стержнем грязно-зелёного цвета. Подчелюстные лимфатические узлы справа увеличены и болезненны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Глубокая трихофития
*b. Фурункул
c. Туберкулёз
d. Третичный сифилис (гуммозный)
e. Карбункул

111. Больной 49-ти лет жалуется на нарушение глотания, особенно твёрдой пищи, икоту, сиплость голоса, тошноту, срыгивания, значительную потерю веса (15 кг за 2,5 месяца). Объективно: масса тела снижена. Кожные покровы бледные, сухие. В лёгких - дыхание везикулярное, тоны сердца достаточной звучности, деятельность ритмичная. Живот мягкий, при пальпации безболезненный. Печень не увеличена. Какое исследование необходимо для установления диагноза?
a. Исследование желудочной секреции
b. Клинический анализ крови
c. Рентгенография органов пищеварительного тракта
*d. Эзофагодуоденоскопия с биопсией
e. Рентгенография по Тренделенбургу

112. Девочка 14-ти лет жалуется на боли в области влагалища и внизу живота, которые продолжаются 3-4 дня, беспокоят в течение последних 3-х месяцев приблизительно в одно и то же время и с каждым разом усиливаются. Объективно: молочные железы развиты, волосистость соответствует возрасту. Девственная плева без отверстия, цианотична, выпирает. Менструаций не было и нет. Врач поставил диагноз первичной аменореи. Какая причина аменореи?
a. Беременность
b. Синдром Пехранца-Бабинского-Фрелиха
c. Синдром Шерешевского-Тернера
d. Задержка полового развития
*e. Атрезия гимена

113. Больной 42-х лет жалуется на боль в пояснице, потемнение мочи, общую слабость, головокружение, возникшие после лечения простуды аспирином и ампициллином. Объективно: бледен, склеры субиктеричны. ЧСС- 98/мин. Печень +2 см, селезёнка +3 см. В крови: эр.- 2,6×1012/л, Нb- 60 г/л, ЦП- 0,9, лейк.- 9,4×109/л, б.- 0,5%, е.- 3%, п.- 6%, с.- 58%, л.- 25%, м.- 7%, СОЭ- 38 мм/час, ретикулоциты - 24%. Общий билирубин - 38 ммоль/л. Какое осложнение возникло у больного?
a. Пароксизмальная ночная гемоглобулинурия
b. Желчекаменная болезнь
c. Токсический гепатит
*d. Приобретенная гемолитическая анемия
e. Агранулоцитоз

114. Больная 43-х лет госпитализирована в тяжёлом состоянии. Болеет болезнью Аддисона. Постоянно принимала преднизолон. В течение недели прекратила приём. Объективно: сопорозное состояние, кожа и видимые слизистые пигментированные, тургор кожи и мышц снижен. Тоны сердца приглушены, учащены, АД- 60/40 мм рт.ст., ЧСС- 96/мин. В крови: Na- 120 ммоль/л, K- 5,8 ммоль/л. Дефицит какого гормона играет ведущую роль в развитии данного осложнения?
a. Андростендион
*b. Кортизол
c. Кортикотропин (АКТГ)
d. Адреналин
e. Норадреналин

115. У ребёнка на 6-й день жизни в области затылка, шеи и ягодиц появились пузырьки, заполненные серозно-гнойным содержимым, которые плотно покрывают кожу. Общее состояние ребёнка не нарушено. О каком заболевании следует думать?
a. Импетиго
b. Пузырчатка новорожденных
c. Буллёзный эпидермолиз
d. Потница
*e. Везикулопустулёз

116. У больного 56-ти лет с диффузным токсическим зобом наблюдается мерцательная аритмия с частотой предсердий 110/мин, артериальная гипертензия. АД - 165/90 мм рт.ст. Какое лечение наряду с мерказолилом следует рекомендовать в этом случае?
a. Верапамил
b. Коринфар
*c. Анаприлин
d. Новокаинамид
e. Радиоактивный йод

117. Больная 44-х лет поступила с жалобами на тупые, ноющие боли в левой поясничной области, примесь гноя в моче. При обследовании диагностирован слева коралловидный камень II ст. Какой метод лечения показан?
a. Восходящий литолиз
b. Консервативная терапия
c. Дистанционная литотрипсия
*d. Оперативное лечение
e. Контактная литотрипсия

118. Больной 29-ти лет через 2 недели после перенесенной ангины заметил отёки лица, слабость, снижение работоспособности. Постепенно появились одышка, отёки нижних конечностей, поясничного отдела позвоночника. Объективно: бледность кожных покровов, ослабление сердечных тонов, анасарка. АД- 160/100 мм рт.ст. В моче: относительная плотность - 1021, белок - 5 г/л, эритроциты - 20-30 в п/з, гиалиновые цилиндры - 4-6 в п/з. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционно-аллергический миокардит
b. Острый пиелонефрит
*c. Острый гломерулонефрит
d. Микседема
e. Гипертоническая болезнь

119. Больной 30-ти лет обратился к семейному врачу через 2 месяца после операции по поводу открытого перелома плечевой кости. Объективно: состояние больного удовлетворительное, в области операционной раны имеется свищ с незначительным гнойным отделяемым, покраснение, флюктуация. На рентгенограмме - деструкция плечевой кости с секвестрами. Какое осложнение возникло у больного в послеоперационном периоде?
a. Гематогенный остеомиэлит
b. Нагноение раны
c. Лигатурный свищ
d. Послетравматическая флегмона
*e. Посттравматический остеомиэлит

120. Больной 23-х лет жалуется на тупую боль, ощущение тяжести и распирания в эпигастрии сразу после еды, отрыжку тухлым. Сухость во рту, тошноту натощак, поносы. Объективно: кожа бледная, телосложение худощавое. Живот при пальпации мягкий, отмечается боль в эпигастрии. Печень не выступает из-под края рёберной дуги. В крови: Hb- 110 г/л, ер.- 3,4×1012/л, лейкоцитарная формула без изменений. СОЭ- 16 мм/час. Какое наиболее информативное исследование поможет установить диагноз?
a. Рентгенография органов пищеварения
*b. Эзофагогастродуоденоскопия
c. рН-метрия
d. Исследование желудочного сока
e. Дуоденальное зондирование

121. У ребёнка 9-ти месяцев температура тела 36,7°C, кожа бледная, влажная, выраженная боль в мышцах ног. Движения в конечностях отсутствуют, чувствительность сохранена. Диагностирован полиомиелит. К какому роду принадлежит возбудитель заболевания?
*a. Пикорнавирусы
b. Ротавирусы
c. Тоговирусы
d. Парамиксовирусы
e. Аденовирусы

122. Больная 68-ми лет обратилась к врачу с жалобами на наличие опухоли в левой молочной железе. Объективно: в верхнем внутреннем квадранте левой молочной железы имеется образование диаметром до 2,5 см, плотное, бугристое, безболезненное при пальпации. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Какой вероятный диагноз?
a. Киста
*b. Рак
c. Липома
d. Фиброаденома
e. Мастопатия

123. При осмотре трупа человека, умершего от повешения, обнаружено: трупные пятна при нажатии исчезают, восстанавливаются через 50 сек, трупное окоченение умеренно выражено только в жевательных мышцах, в мышцах шеи и пальцев кисти, температура тела 31,0°C. Сколько времени прошло после наступления смерти?
a. 10-18 часов
b. 1-2 часа
c. 8-10 часов
d. 16-24 часа
*e. 6-7 часов

124. Больной после аварии жалуется на боль в тазобедренном суставе. Объективно: нога в положении сгибания, приведения и внутренней ротации, значительно сокращена. Упругое сопротивление при попытке пассивного приведения или отведения конечности. Большой вертел расположен высоко над Розер-Нелатоновской линией. Определяется значительный лордоз. Какой предварительный диагноз?
a. Чрезвертельный перелом бедра
b. Перелом шейки бедренной кости со смещением
*c. Подвздошный вывих бедра
d. Седалищный вывих бедра
e. Перелом тазобедренной впадины с центральным вывихом бедра

125. Больной 44-х лет обратился с жалобами на затруднение мочеиспускания, чувство неполного опорожнения мочевого пузыря. При сонографическом исследовании мочевого пузыря у входа в уретру определяется овальное гиперэхогенное образование с ровными контурами размером 2х3 см, перемещающееся во время исследования. Какой вывод можно сделать?
a. Полип мочевого пузыря
*b. Конкремент
c. Злокачественная опухоль мочевого пузыря
d. Опухоль начальной части мочеточника
e. Аденома предстательной железы

126. Больной 45-ти лет жалуется на появление на коже поясницы и конечностей узелковых безболезненных элементов, склонных к периферическому росту и слиянию. Болеет 2 года. Обострение преимущественно весной. В анамнезе: у отца больного было подобное поражение кожи. Объективно: патологические элементы представлены каплевидными и монетовидными узелками, бляшками, покрытыми белыми чешуйками. Какой предварительный диагноз?
a. Себорейная экзема
b. Нейродермит
c. Красный плоский лишай
d. Розовый лишай
*e. Псориаз

127. У больной 60-ти лет после чрезмерного употребления жирной пищи внезапно возникла боль в правом подреберье, тошнота, рвота жёлчью, резкое ощущение горечи во рту. Через двое суток появилась желтуха, потемнела моча. Объективно: склеры и кожные покровы иктеричные, живот вздут, печень увеличена на 3 см, мягкая, болезненная при пальпации, с-мы Ортнера, Кера, Мерфи, Захарьина, Мейо-Робсона положительны. Какой метод необходимо использовать для диагностики в первую очередь?
a. Рентгенография органов брюшной полости
b. Фиброгастродуоденоскопия
c. Радионуклидное сканирование печени и жёлчного пузыря
*d. УЗИ жёлчного пузыря и жёлчного протока
e. Диагностическая лапаротомия

128. После контузии правого глаза больной жалуется на внезапную потерю зрения до светоощущения. Объективно: глаз спокоен, роговица прозрачная, реакция зрачка на свет живая. Область зрачка чёрного цвета. Рефлекс с глазного дна отсутствует. Какая наиболее вероятная причина потери зрения?
a. Отрыв зрительного нерва
b. Острая окклюзия сосудов сетчатки
c. Травматическая катаракта
*d. Гемофтальм
e. Отслойка сетчатки

129. В приёмное отделение больницы поступил больной с хриплым дыханием (более затруднён вдох), цианозом кожи, тахикардией и артериальной гипертензией. В анамнезе - бронхиальная астма. Час назад делал ингаляцию сальбутамола и забыл снять колпачок, который аспирировал при глубоком вдохе. Какими должны быть действия врача?
a. Сделать ингаляцию ?2-адреномиметика
b. Вызвать анестезиолога и ждать его появления
c. Сразу выполнить коникотомию
*d. Выполнить приём Геймлиха
e. Ввести подкожно дексаметазон

130. У больного внезапно возникла острая боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Объективно: возбуждён, кожные покровы бледные. ЧДД- 38/мин., АД- 180/110 мм рт.ст. Впоследствии больной теряет сознание, падает. Пульс на магистральных сосудах не определяется, зрачки равномерно расширены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сердечный приступ
b. Кома
c. Нарушение мозгового кровообращения
d. Агональное состояние
*e. Клиническая смерть

131. Больной 58-ми лет жалуется на ощущение онемения, резкого побледнения ІІ-ІV пальцев кистей, ощущение скованности в мышцах, перебои в работе сердца. Кроме того обнаружены полиартралгии, проявления дисфагии, запоры. Лицо больного "маскообразное", плотный отёк кистей. Размеры сердца увеличены, в лёгких выслушиваются сухие хрипы. В крови: СОЭ - 20 мм/час, общий белок - 85/л, ?-глобулины - 25%. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
a. Болезнь Рейно
*b. Системная склеродермия
c. Системная красная волчанка
d. Ревматоидный артрит
e. Дерматомиозит

132. У ребёнка 3-х лет, доставленного в больницу, регистрируется сопорозное состояние, резкое снижение тонуса мышц, угнетение сухожильных и периостальных рефлексов, отмечается миоз, снижение реакции зрачков на свет. Корнеальные рефлексы сохранены. Пульс частый, ослабленный. АД- 80/50 мм рт.ст. Родители подозревают, что ребёнок проглотил таблетки. Отравлению какими таблетированными лекарствами отвечает такая клиническая картина?
a. Гипотензивные препараты
b. Барбитураты
*c. Транквилизаторы
d. b2-адреномиметики
e. Атропиноподобные препараты

133. Ребёнок родился в гестационном возрасте 34 недели в тяжёлом состоянии. Ведущими симптомами были симптомы дыхательных расстройств: звучный удлинённый выдох, участие дополнительных мышц в дыхании, наличие крепитирующих хрипов на фоне жёсткого дыхания. Оценка по шкале Сильвермана при рождении - 0 балов, через 3 часа - 3 балла с наличием клинических данных. Какой метод диагностики позволит установить вид пневмопатии у ребёнка?
a. Клинический анализ крови
b. Протеинограмма
c. Иммунологическое исследование
*d. Рентгенологическое исследование органов грудной клетки
e. Установление газового состава крови

134. Условия работы работника строительного предприятия характеризуются действием охлаждающего микроклимата, пыли с содержанием диоксида кремния, едкой щёлочи (негашенная известь), шума. Какой врач-специалист должен быть главным в комиссии, проводящей периодический осмотр работников указанной категории?
a. Невропатолог
b. Офтальмолог
c. Отоларинголог
*d. Терапевт
e. Дерматолог

135. Больной 47-ми лет жалуется на бессонницу, тяжесть во всём теле, постоянно угнетённое настроение. Считает себя никчёмным, несостоятельным. Считает, что является обузой для своих родных, желает умереть. Угнетённый, малоподвижный, лицо гипомимическое, скорбное. Речь тихая, монотонная, ответы короткие. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Невротическая депрессия
b. Начальная стадия болезни Альцгеймера
c. Атеросклеротическая депрессия
d. Шизофрения с поздним дебютом
*e. Большое депрессивное расстройство

136. Мальчик 7-ми лет находится на лечении в течение месяца. При госпитализации наблюдались выраженные отёки, протеинурия - 7,1 г/л, белок в суточной моче - 4,2 г. В биохимическом анализе крови удерживается гипопротеинемия (43,2 г/л), гиперхолестеринемия (9,2 ммоль/л). Какой из указанных вариантов гломерулонефрита наиболее вероятно имеет место у больного?
*a. Нефротический
b. Гематурический
c. Изолированный мочевой
d. Нефритический
e. Смешанный

137. Из 350 работников металлургического завода, которые подлежали профилактическим осмотрам в текущем году, осмотрено в территориальной поликлинике 325 человек. В результате - один работник временно отстранён от работы, 15 прошли дальнейшее оздоровление в санаториях-профилакториях, 10 предоставлено диетическое питание. Какой показатель, характеризующий профилактическую работу поликлиники, целесообразно использовать в данном случае?
a. Удельный вес людей, которым предоставлено диетическое питание
b. Удельный вес людей, временно отстранённых от работы
c. Удельный вес людей, оздоровленных в профилактории
*d. Полнота охвата периодическими медицинскими осмотрами
e. Частота выявления заболеваний при осмотрах

138. Женщина 26-ти лет жалуется на кровянистые выделения из половых органов в течение последних 14-ти дней, боль внизу живота, общую утомляемость, слабость, потерю веса, повышение температуры тела, боль в груди, затруднённое дыхание. 5 недель назад перенесла операцию искусственного прерывания беременности в сроке 6-7 недель. Объективно: бледная, вялая. При бимануальном исследовании: матка увеличена до 8-9 недель беременности. В крови: Hb- 72 г/л. Исследование мочи на ХГ резко положительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метроэндометрит
*b. Хорионэпителиома
c. Перфорация матки
d. Рак тела матки
e. Фибромиома матки

139. Через 10 минут после рождения ребёнка выделился послед с дефектом ткани размерами 5х6 см. Выделения из половых путей значительные, кровянистые. Тонус матки снижен, дно её расположено выше пупка. При осмотре половых путей: шейка матки, стенки влагалища, промежность целы. Из матки вытекает кровь, которая свёртывается. Что прежде всего необходимо сделать для остановки кровотечения?
*a. Провести ручную ревизию полости матки
b. Наложить гемостатические зажимы на шейку матки
c. Ввести тампон с эфиром в задний свод
d. Назначить утеротоники
e. Положить пузырь со льдом на низ живота

140. Больной 40-ка лет был прооперирован по поводу флегмоны поясничной области. У него снова резко повысилась температура тела до 38°C, появились явления интоксикации, увеличилось количество лейкоцитов в крови. В ране, которая почти очистилась от некротических тканей и заполнилась грануляциями, появились гнилостные выделения, грануляции стали бледными. Какое осложнение возникло у данного больного?
a. Рожистое воспаление
*b. Сепсис
c. Гнилостная флегмона
d. Эризипелоид
e. Аллергическая реакция

141. У больного после поднятия тяжести возникли нестерпимые боли в пояснице. Участковый терапевт диагностировал острый пояснично-крестцовый радикулит. Что из нижеприведенного противопоказано больному?
a. Дегидратирующие средства
b. Витамины группы В
c. Внутривенно эуфиллин
*d. Согревающие процедуры
e. Анальгетики

142. Больная 65-ти лет 3 часа назад ощутила резкую боль в животе с иррадиацией в правую лопатку; была однократная рвота. Лечится по поводу ревматоидного артрита. Объективно: бледность кожи, АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/мин. Живот значительно болезненный и напряжённый в эпигастрии и правом подреберье, положительные симптомы раздражения париетальной брюшины, над правой рёберной дугой - тимпанит. Какая тактика врача скорой помощи?
a. Доставить больную в ревматологическое отделение
b. Ввести болеутоляющие препараты, динамическое наблюдение
c. Ввести спазмолитические препараты
d. Промыть желудок
*e. Доставить больную в хирургический стационар

143. Заведующий отделения стационара хочет провести экспертную оценку выполнения врачами-ординаторами медико-технологических стандартов обслуживания пациентов. Какую документацию он должен проверить с этой целью?
*a. Медицинские карты стационарных больных
b. Журнал учёта оперативных вмешательств
c. Статистические карты пациентов, выбывших из стационара
d. Карты врачебных назначений
e. Годовой отчёт лечебно-профилактического учреждения

144. У мальчика 4-х месяцев через 15 минут после второй прививки вакциной АКДС были зафиксированы признаки отёка Квинке. Какой препарат следует использовать для оказания ребёнку неотложной помощи?
a. Фуросемид
b. Гепарин
c. Адреналин
d. Седуксен
*e. Преднизолон

145. У повторнородящей с регулярной родовой деятельностью в анамнезе - кесарево сечение 3 года назад в связи с острой внутриутробной гипоксией плода. Во время схваток ощутила разлитую боль в области послеоперационного рубца. Объективно: сердцебиение плода ритмичное, 140/мин. При влагалищном исследовании открытие шейки матки 5 см. Плодный пузырь целый. Какая тактика врача?
*a. Кесарево сечение
b. Ожидательная тактика ведения родов
c. Роды через естественные родовые пути
d. Стимуляция родовой деятельности
e. Акушерские щипцы

146. У больной 35-ти лет после сильного нервного перенапряжения на тыльной поверхности кистей появились участки покраснения и отёка с дальнейшим образованием на этом фоне небольших воспалительных узелков, пузырьков, а потом эрозий со значительным выделением серозной жидкости. Процесс сопровождается сильным зудом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Истинная экзема
b. Микробная экзема
c. Аллергический дерматит
d. Простой контактный дерматит
e. Токсикодермия

147. Бактериальное исследование жилого помещения в зимний период с помощью аппарата Кротова показало, что общее количество микроорганизмов в 1 м3 воздуха составляет 7200. Какое допустимое количество микроорганизмов характеризует качество воздуха как "чистое"?
a. До 7500
b. До 5500
c. До 3500
d. До 2500
*e. До 4500

148. Больная 39-ти лет жалуется на наличие опухоли на передней поверхности шеи. Заболела 2 года назад. Опухоль малоподвижная, увеличилась в размерах, изменился тембр голоса, появилось ощущение давления. Объективно: в левой доле щитовидной железы пальпируется узел 3 см в диаметре, повышенной плотности, бугристый, безболезненный. Увеличены лимфатические узлы шеи. Функциональное состояние щитовидной железы не изменено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак щитовидной железы
b. Узловой эутиреоидный зоб
c. Узловой гипертиреоидный зоб
d. Хронический фиброзный тиреоидит Риделя
e. Хронический лимфоматозный тиреоидит Хашимото

149. В гинекологическое отделение поступила беременная с жалобами на боль в низу живота, незначительные кровянистые выделения из половых путей в течение 3-х часов. Последняя менструация 3 месяца назад. При вагинальном исследовании обнаружено: тело матки отвечает 10 неделям беременности, наружный зев пропускает кончик пальца, выделения кровянистые незначительные. На УЗИ: мелкие пузырьки в маточной полости. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Угроза самопроизвольного выкидыша
b. Аборт в ходу
c. Неполный аборт
*d. Пузырный занос
e. Начавшийся аборт

150. Больной 58-ми лет страдает сахарным диабетом II типа 3 года. Соблюдал диету, регулярно принимал глибенкламид. Доставлен в ургентном порядке с клиникой острого живота. Объективно: повышенного питания, кожа сухая. В лёгких везикулярное дыхание. Тоны сердца ритмичные, 90/мин. АД - 130/70 мм рт.ст. Живот "доскообразный". Сахар крови - 9,8 ммоль/л. Больному показана лапаротамия. Как целесообразно продолжить лечение сахарного диабета?
a. Семилонг - утром, а днём и вечером - инсулин
b. Продолжить приём глибенкламида
c. Манинил по 1 т. 3 раза в день
d. Глюренорм по 1 т. 3 раза в день
*e. Перевести больного на простой инсулин

151. Больная 25-ти лет жалуется на отсутствие месячных в течение 3-х лет, что связывает с тяжёлыми родами, осложнившимися массивным кровотечением, потерю массы тела, ломкость и выпадение волос, отсутствие аппетита, депрессию. При объективном обследовании: матка и придатки без патологических изменений. Какой патогенез заболевания?
a. С гиперпродукцией эстрогенов
b. С гиперпродукцией пролактина
c. C гиперпродукцией андрогенов
*d. Со сниженной продукцией гонадотропинов
e. Со сниженной продукцией прогестерона

152. Больная 46-ти лет жалуется на внезапно возникающее сердцебиение, которое сопровождается пульсацией в области шеи и головы, страхом, тошнотой. Сердцебиение продолжается 15-20 минут, проходит при задержке дыхания с натуживанием. О каком нарушении сердечной деятельности можно думать?
a. Приступ экстрасистолической аритмии
b. Приступ мерцательной аритмии
*c. Приступ наджелудочковой пароксизмальной тахикардии
d. Приступ желудочковой пароксизмальной тахикардии
e. Приступ трепетания предсердий

153. Больной 43-х лет поступил с клиникой ишиоректального парапроктита. На 12-е сутки лечения состояние больного резко ухудшилось: начал нарастать уровень интоксикации и печёночной недостаточности, температура тела гектическая, АД- 100/60 мм рт.ст. На УЗИ в печени определяется гидрофильное образование. В крови: лейк.- 19,6×109/л, эр.- 3,0×1012/л, Нb- 98 г/л. Чем осложнилось течение заболевания?
a. Пилефлебит
*b. Абсцесс печени
c. Некроз печени
d. Киста печени
e. Синдром Бадда-Киари

154. Больная 22-х лет жалуется на ноющие боли в правой подвздошной области, беспокоящие в течение недели, тошноту с утра, изменение вкуса. Из анамнеза: задержка менструации - 3 недели. Объективно: АД- 110/70 мм рт.ст., Рs- 78/мин., t°37,0°C. Бимануально: матка несколько увеличена, размягчена, подвижна, безболезненна. Придатки: справа пальпируется болезненное образование 3х4 см, плотно-эластической консистенции, умеренно болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Маточная беременность
b. Киста правого яичника
c. Острый аппендицит
*d. Прогрессирующая трубная беременность
e. Прерванная трубная беременность

155. Больной 32-х лет проживает в районе, эндемическом по эхинококкозу. Последние 6 месяцев его беспокоит боль в правом подреберье, повышение температуры. Заподозрено эхинококковое поражение печени. Какой вид исследования наиболее информативен в таком случае?
a. Биохимическое лабораторное исследование
b. Сканирование печени
c. Обзорная рентгенография брюшной полости
*d. Ультразвуковое исследование
e. Ангиография

156. У больного 2 дня назад появилась резкая боль в левой половине грудной клетки, общая слабость, лихорадка и головная боль. Объективно: слева в 4-5 межреберье на эритематозном фоне множественные сгруппированные пузырьки, наполненные прозрачным содержимым, 2-4 мм в диаметре. Для какого заболевания характерна такая симптоматика?
a. Простой герпес
b. Герпетиформный дерматоз Дюринга
*c. Опоясывающий герпес
d. Стрептококковое импетиго
e. Пузырчатка

157. Учреждениями, принимающими участие в проведении медицинских экспертиз могут быть лечебно-профилактические учреждения, медицинские комиссии Министерств обороны и внутренних дел, медико-социальные комиссии, бюро судебно-медицинской экспертизы и т.д. Кем проводится медико-социальная экспертиза временной нетрудоспособности?
a. Медико-социальными экспертными комиссиями
*b. Лечебно-профилактическими учреждениями
c. Медицинскими комиссиями Министерства обороны
d. Санитарно-профилактическими учреждениями
e. Медицинскими комиссиями Министерства внутренних дел

158. Больной 30-ти лет, столяр. Полгода назад стали проявляться изменения в поведении: появился интерес к философии, начал писать трактат о цели своего людского существования, оставил свою основную работу, перестал заботиться о детях, выходил на улицу неаккуратно одетым, слышал "в голове голоса", которые руководят его поведением. Уверен, что он - посол от Бога Земли и постоянно ощущает на себе его влияние. К болезни некритичен. Какой диагноз можно предположить у больного?
a. Алкогольный психоз
b. Реактивный психоз
c. Соматогенный психоз
d. Органический психоз
*e. Шизофрения

159. Больной 58-ми лет жалуется на головную боль в области затылка, тошноту, удушье, мелькание "мушек" перед глазами, возникшие после физической нагрузки. Объективно: возбуждён, лицо гиперемированное, кожа бледная. Тоны сердца ритмичные, акцент ІІ тона над аортой. АД- 240/120 мм рт.ст. ЧСС- 92/мин. В нижних отделах лёгких небольшое количество мелкопузырчатых влажных хрипов. Печень не увеличена. На ЭКГ признаки гипертрофии и перегрузки левого желудочка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый инфаркт миокарда, отёк лёгких
*b. Осложнённый гипертонический криз, отёк лёгких
c. Обострение бронхиальной астмы
d. Неосложнённый гипертонический криз
e. Негоспитальная пневмония

160. Женщина 54-х лет обратилась с жалобами на кровотечение из половых путей после 2-летней аменореи. При ультразвуковом и бимануальном исследовании - патологии со стороны гениталий не обнаружено. Какая тактика врача?
a. Сокращающие препараты
b. Эстрогенный гемостаз
*c. Фракционное выскабливание шейки и полости матки
d. Гистерэктомия
e. Кровоостанавливающие препараты

161. Больной 47-ми лет обратился к врачу на 7-й день болезни. Заболел остро: после озноба повысилась температура тела до 40°C, держалась до 7 часов, после чего резко понизилась с последующим профузным потом. Подобные приступы повторялись трижды через день. Два дня назад прибыл из Африки. Объективно: кожа бледная. Склеры субиктеричные. Значительно увеличенные печень и селезёнка. Чем обусловлено развитие приступа лихорадки при данном заболевании?
a. Тканевая шизогония
b. Действие экзотоксина возбудителя
c. Гаметоциты
d. Действие эндотоксина возбудителя
*e. Эритроцитарная шизогония

162. У больного 56-ти лет, научного работника, возникает сжимающая боль за грудиной по несколько раз в день во время ходьбы на расстояние 100-150 м, длительностью до 10 мин. Боль снимается нитроглицерином. Объективно: повышенного питания, границы сердца в норме, тоны ритмичные, Ps- 78/мин, АД- 130/80 мм рт.ст. На ЭКГ: снижена амплитуда зубца T в V4-5. О каком заболевании можно думать?
*a. Стабильная стенокардия III ФК
b. Стабильная стенокардия II ФК
c. Стабильная стенокардия IV ФК
d. Стабильная стенокардия I ФК
e. Нестабильная стенокардия

163. Мужчина 54-х лет жалуется на ноющую боль в поясничной области, усиливающуюся после пребывания в вертикальном положении, физической нагрузки, переохлаждения, слабость во второй половине дня. Боль в поясничной области отмечает около 10-ти лет. Объективно: бледность кожных покровов, t°37,2°C, АД- 180/100 мм рт.ст. Слабоположительный симптом Пастернацкого. В крови: эр.- 3,5×1012/л, лейк.- 6,5×109/л, СОЭ - 22 мм/ч. В моче: относительная плотность - 1010, лейк.- 12-15 в п/з, эр.- 2-3 в п/з. Микробное число мочи - 100000 в 1 мл. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Хронический пиелонефрит
b. Хронический гломерулонефрит
c. Почечно-каменная болезнь
d. Амилоидоз
e. Поликистоз почек

164. Ребёнок 10-ти лет наблюдается по поводу дилятационной кардиомиопатии. Отмечаются одышка, кардиалгии. Плотные, малоподвижные отёки на нижних конечностях, крестце. Ps- 120/мин. Границы сердца расширены в поперечнике. Тоны сердца приглушены, дующий систолический шум на верхушке и над мечевидным отростком. Печень +3 см. Снижение диуреза. В крови общий белок - 58,6 г/л. В моче: белок - 0,025 г/л, лейк.- 2-4 в п/з, эр.- 2-3 в п/з. Укажите основной механизм развития отёчного синдрома:
*a. Венозный застой в большом круге кровообращения
b. Нарушение периферического кровообращения
c. Венозный застой в малом круге кровообращения
d. Следствие гипопротеинемии
e. Развитие вторичной нефропатии

165. У мальчика 10-ти лет периодически возникают кратковременные состояния (до 10-15 секунд) в виде "внезапного отключения", которые сопровождаются остановкой и фиксацией взгляда в прямом положении, отсутствующим бессодержательным выражением лица, остановкой движений и последующей амнезией. Какое наиболее вероятное состояние описано?
a. Фуга
b. Транс
c. Шперрунг
d. Обнубиляция
*e. Абсанс

166. Больная 58-ми лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на кровянистые выделения из половых путей типа "мясных помоев". Постменопауза 12 лет. При гинекологическом исследовании: наружные половые органы и влагалище с явлениями возрастной инволюции; шейка матки не изменена, из канала шейки матки скудные кровянистые выделения; матка обычных размеров; придатки не определяются; параметрии свободны. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гранулёзоклеточная опухоль яичника
b. Рак шейки матки
*c. Рак тела матки
d. Атрофический кольпит
e. Нарушение менструального цикла климактерического характера

167. У девочки 3-х лет отмечается коклюшеподобный кашель с выделением густой мокроты. Устойчивые изменения в лёгких с 6-ти месяцев, когда впервые диагностирована острая пневмония. Хлориды в поте - 112 мекв/л. Диагностирован муковисцидоз. Что является основой этой болезни?
*a. Нарушение клеточного транспорта ионов натрия и хлора
b. Кисты лёгких
c. Дефицит ?1-антитрипсина
d. Гипоплазия легочных артерий
e. Отложение в альвеолах трифосфатов и карботатов кальция

168. Больная 22-х лет, сниженного питания, вегетарианка, обратилась в поликлинику с жалобами на извращение обоняния и вкуса, "заеды" в углах рта. Объективно: выраженная голубизна склер. Был поставлен диагноз: железодефицитная анемия. Какой клинический синдром преобладает?
a. Миелодиспластический
b. Гемологический
c. Гемолитический
*d. Сидеропенический
e. Анемический

169. В гинекологическое отделение машиной скорой помощи доставлена женщина 21-го года с жалобами на схваткообразные боли внизу живота и кровянистые выделения из половых путей. Бимануально: матка увеличена до 6 недель беременности, мягкой консистенции, в цервикальном канале пальпируется плодное яйцо. Придатки не пальпируются. Своды свободные, глубокие, безболезненные. Выделения из половых путей кровянистые, обильные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Угроза аборта
b. Шеечная беременность
c. Нарушенная трубная беременность
*d. Аборт в ходу
e. Начавшийся аборт

170. Мальчик 10-ти лет доставлен в клинику после того, как его ужалила пчела с жалобами на отёки губы, лица, шеи, ощущение жара и нехватки воздуха. Объективно: дыхание затруднённое, шумное, пенистые выделения изо рта, кашель. Кожа бледная, холодная. Брадипноэ. Тоны сердца глухие, аритмичные. Пульс нитевидный. Какой диагноз поставит врач-реаниматолог?
a. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
b. Бронхиальная астма
c. Церебральная кома
*d. Анафилактический шок
e. Отёк Квинке

171. Во время оперативного вмешательства у больного 30-ти лет обнаружен тонко-тонкокишечный конгломерат тёмного цвета, кишка в котором признана нежизнеспособной. Приводящая кишка расширена до 7-8 см, раздута, переполнена кишечным содержимым и газом. Какая патология привела к оперативному вмешательству?
a. Спастическая непроходимость
b. Паралитическая непроходимость
c. Обтурационная непроходимость
d. Странгуляционная непроходимость
*e. Инвагинационная (смешанная) непроходимость

172. К гинекологу обратилась женщина 54-х лет с жалобами на кровяные выделение из влагалища в течение 1-го месяца. Последняя менструация 5 лет назад. При гинекологическом осмотре патологии не обнаружено. Какие действия врача?
a. Кольпоскопия
b. Взять мазок для цитологического исследования
c. Назначить симптоматическую терапию
d. УЗИ
*e. Фракционное диагностическое выскабливание стенок полости матки

173. Мужчину 32-х лет в течение последнего года беспокоят боль в крестце и тазобедренных суставах, болезненность и скованность при движениях в поясничном отделе позвоночника. СОЭ - 56 мм/час. Рентгенологически обнаружены признаки двустороннего сакроилеита. Больной является носителем антигена НLA В27. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Анкилозирующий спондилоартрит
b. Коксартроз
c. Ревматоидный артрит
d. Болезнь Рейтера
e. Спондилёз

174. Больная 35-ти лет на 2-е сутки после операции по поводу смешанного токсического зоба IV жалуется на боли в области сердца. На ЭКГ: удлинение интервала Q-T. Симптомы Хвостека, Труссо чётко не определяются. Установлен предварительный диагноз скрытой тетании. Какое исследование нужно провести для подтверждения диагноза?
a. Определить содержание тиреоидных гормонов
*b. Определить содержание кальция и фосфора в крови
c. Определить содержание калия
d. Определить содержание тиреотропного гормона
e. Определить содержание натрия

175. На четвёртые сутки после полученной колотой раны правой стопы у больного повысилась температура тела до 38°C, паховые лимфоузлы увеличились, стали болезненны, кожа над ними покраснела. О каком осложнении раны можно думать?
a. Столбняк
b. Флегмона
*c. Лимфаденит
d. Лимфангоит
e. Рожа

176. Больная 43-х лет жалуется на сыпь на коже правой ноги, боль, слабость, повышение температуры до 38°C. Заболела остро. Объективно: на коже правой ноги в области стопы отёк, резко очерченное ярко-красного цвета пятно, горячее на ощупь, контур неправильной формы, в виде языков пламени. В очаге имеются единичные пузырьки. Какой предварительный диагноз?
a. Васкулит геморрагический
b. Контактный дерматит
c. Токсикодермия
*d. Рожистое воспаление
e. Микробная экзема

177. Житель пунктового села, мужчина 50-ти лет, после полученной амбулаторно-поликлинической помощи в сельской врачебной амбулатории по поводу пневмонии не выздоровел, болезнь осложнилась экссудативным плевритом. В какое лечебно-профилактическое учреждение должен быть направлен больной семейным врачом для продолжения оказания помощи?
a. Областная больница
b. Противотуберкулёзный диспансер
c. Фтизио-пульмонологический диспансер
*d. Центральная районная больница
e. Городская больница

178. В детское хирургическое отделение госпитализирован мальчик возрастом 1 месяц, которому пренатально установлен диагноз левосторонней пиелоектазии. На основании анализа данных инфузионно-капельной урографии, цистографии, УЗИ у ребёнка обнаружен гидронефроз начальной стадии. Данных относительно вторичного пиелонефрита нет. Какая тактика ведения этого больного наиболее целесообразна?
a. Операция Андерсена-Хайнса
b. Срочная нефростомия
c. Антибактериальная терапия
*d. Наблюдение в течение 6-ти месяцев
e. Нет нужды в наблюдении и лечении

179. В воздухе рабочей зоны литейщика присутствует аэрозоль конденсации с размером пылевых частиц 2 нм (90%), 2-5 нм (2%), свыше 5 нм (6%), до 2 нм (около 2%). Охарактеризуйте дисперсность пыли:
a. Туман
*b. Мелкодисперсная
c. Крупнодисперсная
d. Среднедисперсная
e. Ультрамелкодисперсная

180. Больному с двухсторонним гидротораксом неоднократно проводили плевральные пункции с обеих сторон. После очередной пункции возникло ухудшение состояния - лихорадка, боль в груди. На следующий день лечащим терапевтом во время плевральной пункции справа получен гной. Какой механизм возникновения правосторонней острой эмпиемы?
*a. Контактно-аспирационный
b. Лимфогенный
c. Гематогенный
d. Воздушный
e. Имплантационный

181. У девочки 6-ти лет после употребления газированной окрашенной воды появилось ощущение давления в глотке. Через 30 минут появился отёк губ, постепенно развились отёк лица и затруднённое гортанное дыхание. Ребёнок возбуждён. Ps- 120/мин., ЧДД- 28/мин., дыхание шумное, втяжение межрёберных промежутков. Какая базовая помощь наиболее целесообразна для восстановления гортанного дыхания?
a. Антибактериальные препараты
b. Коникотомия
c. Седативные препараты
*d. Кортикостероидные препараты
e. Трахеостомия

182. Мужчина 62-х лет госпитализирован в блок интенсивной терапии с длительным приступом загрудинных болей, которые не исчезают при приёме нитроглицерина. Объективно: АД- 80/60 мм рт.ст., ЧСС- 106/мин., ЧДД- 22/мин. Тоны сердца глухие, ритм галопа. Чем объяснить снижение артериального давления?
a. Депонирование крови в брюшной полости
b. Внутреннее кровотечение
*c. Снижение сердечного выброса
d. Блокада адренергических рецепторов
e. Снижение периферического сопротивления

183. Больной 38-ми лет жалуется на вялость, субфебрилитет, увеличение лимфатических узлов, носовые кровотечения, боль в костях. Объективно: бледность кожи и слизистых, пальпируются увеличенные безболезненные лимфоузлы, стерналгия, печень +2 см, селезёнка +5 см, безболезненная. В крови: эр.- 2,7×1012/л, Hb- 84 г/л, лейк.- 58×109/л, э.- 1%, п.- 2%, с.- 12%, лимфоц.- 83%, лимфобл.- 2%, клетки Боткина-Гумпрехта; СОЭ- 57 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический миелолейкоз
b. Острый миелолейкоз
c. Острый лимфолейкоз
*d. Хронический лимфолейкоз
e. Лимфогранулематоз

184. Прикарпатский регион характеризуется постоянной высокой (более 80%) влажностью атмосферного воздуха. В холодный период года при умеренно низких температурах воздуха населения этого региона ощущает сильный холод. Это обусловлено увеличением отдачи тепла путём:
a. Излучения
*b. Конвекции
c. Радиации
d. Испарения
e. Кондукции

185. Женщина 28-ми лет в течение 12-ти лет болеет хроническим гломерулонефритом, который имел латентное течение. За последние полгода возникли общая слабость, снижение аппетита, работоспособности, тошнота. Жалуется на головную боль, боль в суставах. При обследовании: анемия, мочевина крови - 34,5 ммоль/л, креатинин крови - 0,766 ммоль/л, гиперкалиемия. Чем осложнилось течение болезни?
*a. Хроническая почечная недостаточность
b. Острая почечная недостаточность
c. Амилоидоз почек
d. Нефротический синдром
e. Пиелонефрит

186. Больной 39-ти лет при подъёме тяжести внезапно ощутил сильную головную боль, боль в межлопаточной области; возникла рвота. Объективно: пульс ритмичный, 60/мин., АД- 180/100 мм рт.ст. Больной возбуждён. Светобоязнь, гиперакузия. Положительные симптомы Кернига, Брудзинского с обеих сторон. В крови: лейк.- 10×109/л. Ликвор кровянистый, цитоз 240/3. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острая гипертоническая энцефалопатия
b. Симпато-адреналовый криз
c. Ишемический инсульт
d. Менингококковый менингит
*e. Субарахноидальное кровоизлияние

187. У 1-месячного мальчика с симптомами возбуждения окружность головы составляет 37 см, размеры большого родничка 2x2 см. Ребёнок срыгивает после кормления малыми порциями молока; стул нормальный по объёму и составу. Мышечный тонус в норме. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Микроцефалия
b. Пилоростеноз
c. Краниостеноз
d. Менингит
*e. Пилороспазм

188. У женщины 30-ти лет болезнь возникла внезапно, когда через полчаса после того, как съела торт с кремом, появились режущие боли в животе, тошнота, рвота. Объективно: температура 36,0°C, кожа бледная, ЧДД- 20/мин., Ps- 100/мин. АД- 95/65 мм рт.ст., тоны сердца звучные. Язык сухой. Живот болезненный в эпигастрии, симптомов раздражения брюшины нет. С какого мероприятия нужно начинать лечение?
a. Назначение энтеросорбента
b. Антибиотикотерапия
c. Проведение внутривенной регидратации
*d. Промывание желудка
e. Введение церукала

189. Сварщик на работе получил ожог первой степени средней трети правой голени. Через 5 дней вокруг ожога появились отёчность кожи, зуд. Объективно: на фоне эритемы с чёткими границами полиморфная сыпь, представленная папулами, везикулами, пустулами, эрозиями с серозным отделяемым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стрептодермия
b. Профессиональная экзема
*c. Микробная экзема
d. Токсикодермия
e. Истинная экзема

190. У мужчины 59-ти лет внезапно появились боль в пояснице справа и макрогематурия. Подобное явление было несколько недель назад. Объективно: t°37,7°C, Ps- 88/мин., АД- 140/80 мм рт.ст. Со стороны лёгких и сердца изменений не обнаружено. Живот мягкий, безболезненный. Печень +1 см. Отёков нижних конечностей нет. Варикозное расширение вен семенного канатика справа. В крови: анемия, ускоренная СОЭ, гипопротеинемия. В моче: протеинурия, эритроцитурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гепатит
*b. Опухоль почки
c. Туберкулёз почки
d. Мочекаменная болезнь
e. Хронический гломерулонефрит

191. Больной 36-ти лет жалуется на сыпь на коже, которая появилась неделю назад и субъективно не беспокоит. Объективно: на коже ладоней и подошв - множественные лентикулярные диссеминированные папулы, которые не возвышаются над уровнем кожи, застойно-красного цвета, покрытые скоплением роговых чешуек, при пальпации плотные. Какой предварительный диагноз?
a. Ладонно-подошвенный псориаз
*b. Сифилис вторичный
c. Множественные бородавки
d. Руброфития ладоней и подошв
e. Омозолелости ладоней и подошв

192. У доношенного ребёнка 3-их суток жизни на разных участках кожи определяются эритема, эрозивные поверхности, трещины, шелушение эпидермиса. Младенец выглядит словно ошпаренный кипятком. Положительный симптом Никольского. Общее состояние ребёнка тяжёлое: выраженное беспокойство, гиперестезия, фебрильная температура. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Микотическая эритема
b. Флегмона новорожденного
*c. Эксфолиативный дерматит
d. Псевдофурункулёз Фигнера
e. Пузырчатка новорожденного

193. По данным отчёта стационара городской больницы получена информация о количестве оперированных больных, в том числе о количестве умерших после операции. Какой показатель, характеризующий работу стационара, можно рассчитать на основании этих данных?
*a. Послеоперационная летальность
b. Летальность общая
c. Послеоперационная смертность
d. Показатель поздней госпитализации от начала заболевания
e. Стандартизированная летальность

194. У больной 20-ти лет после длительного пребывания на солнце появились субфебрильная температура тела, боль и припухлость в коленных и голеностопных суставах, эритема на лице и переносице, лейкопения, ускоренная СОЭ. Установлен предварительный диагноз системной красной волчанки. Какие патогномонические лабораторные данные подтверждают этот диагноз?
a. Ускоренная СОЭ
b. Лимфоцитоз
*c. Наличие антинуклеарного фактора
d. Анемия
e. Присутствие С-реактивного белка

195. У женщины 38-ми лет приступообразно повышается артериальное давление до 240/120 мм рт.ст., при этом наблюдаются тошнота, рвота, тахикардия, повышенное потоотделение, выявляется гипергликемия. После приступа обильное отделение мочи. При сонографии почек обнаружено дополнительное образование, прилегающее к верхнему полюсу правой почки, возможно, относящееся к надпочечнику. Какой лабораторный тест поможет уточнить диагноз?
a. Определение тироксина и тиреотропного гормона в крови
*b. Определение экскреции катехоламинов и ванилилминдальной кислоты с мочой
c. Определение инсулина и С-пептида в крови
d. Определение скорости клубочковой фильтрации по эндогенному креатинину
e. Определение уровня ренина крови

196. На приём к педиатру привели ребёнка 3-х лет. В последнее время ничем не болел. При объективном осмотре патологии со стороны внутренних органов не обнаружено. Против какого заболевания необходимо иммунизировать этого ребёнка в плановом порядке?
a. Гепатит В
*b. Полиомиелит
c. Корь, краснуха, паротит
d. Коклюш
e. Дифтерия и столбняк

197. Больной готовится к операции по поводу варикозно расширенных вен нижних конечностей. При осмотре на подошвах обнаружено муковидное шелушение по ходу кожных складок. Все ногти стоп серовато-жёлтого цвета, утолщены и частично разрушены. О каком дерматозе следует думать в данном случае?
a. Микробная экзема
b. Микроспория
*c. Рубромикоз
d. Отрубевидный лишай
e. Кандидоз

198. Больной 60-ти лет поступил в клинику с жалобами на одышку, тяжесть в правом подреберье, увеличение живота. Явления нарастали в течение года. При аускультации сердца - пресистолический ритм галопа. Объективно: набухание шейных вен, асцит, пальпируется печень и селезёнка. С каким заболеванием необходимо проводить дифференциальную диагностику?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Хроническое легочное сердце
*c. Констриктивный перикардит
d. Цирроз печени
e. Рак лёгких с прорастанием в плевру

199. Мужчина 24-х лет болеет хроническим гломерулонефритом. В моче: относительная плотность - 1010, белок - 1,65 г/л, эр.- 5-7 в п/з, лейк.- 2-3 в п/з. Креатинин крови - 0,350 ммоль/л. Натрий сыворотки - 148 ммоль/л. Какая основная причина гиперазотемии у больного?
a. Снижение канальцевой реабсорбции
b. Уменьшение почечного кровотока
c. Задержка в организме натрия
d. Усиленная протеинурия
*e. Снижение клубочковой фильтрации

200. У больного 26-ти лет, с левосторонней нижнедолевой пневмонией, во время кашля появилась резкая боль в грудной клетке слева. Объективно: диффузный цианоз, расширение левой половины грудной клетки. Перкуторно - высокий тимпанит. Аускультативно - отсутствие дыхательных шумов над левой половиной грудной клетки. Смещение правой границы сердца к среднеключичной линии. Какое исследование будет наиболее информативным?
*a. Рентгенография
b. Бронхоскопия
c. Спирография
d. Бронхография
e. Пневмотахометрия

