1. Больной 40-ка лет жалуется на повышение температуры до 39°C, кашель с выделением мокроты и примесями крови, одышку, общую слабость, герпетическое высыпание на губах. Объективно: ЧД- 32/мин. Справа под лопаткой - усиление голосового дрожания, там же - притупление перкуторного звука. Аускультативно: бронхиальное дыхание. В крови: лейк.- 14×109/л, СОЭ- 35 мм/час. Какой предварительный диагноз?
*a. Крупозная правосторонняя пневмония
b. Рак лёгкого
c. Очаговая правосторонняя пневмония
d. Экссудативный плеврит
e. Кавернозный туберкулёз правого лёгкого

2. Участковый врач установил, что в сравнении с прошлым годом уровень заболеваемости гриппом увеличился на 30%. Каким относительным показателем он воспользовался в данном случае?
a. Интенсивным
b. Относительной интенсивности
c. Соотношения
d. Экстенсивным
*e. Наглядности

3. Женщина 32-х лет обратилась к врачу с жалобами на поражение кожи туловища, лица и конечностей после перорального приёма бисептола. Установлен диагноз медикаментозной токсикодермии. Какие методы лечения наиболее эффективные для пациентки?
a. Дезинтоксикационная терапия
*b. Экстракорпоральная терапия
c. Противовоспалительная терапия
d. Антигистаминная терапия
e. Иммунотерапия

4. У ребёнка 2-х лет после игры с мозаикой внезапно возникли кашель, стридорозное дыхание, позыв на рвоту, цианоз. Что заподозрит врач в первую очередь?
a. Пневмония
b. Коклюш
*c. Аспирация инородного тела
d. Острый ларинготрахеит
e. Острый ларингит

5. Больная жалуется на отёчность нижних конечностей, ломкость ногтей, сухость кожи, снижение памяти, слабость. Месячные отсутствуют с момента родов. Объективно: гипотрофия половых органов и молочных желез. Из анамнеза: 2 года назад во время родов возникло массивное кровотечение более 2000 мл. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Шихана
b. Гипотиреоз
c. Сердечно-сосудистая недостаточность
d. Послеродовое ожирение
e. Инфантилизм

6. У больного 38-ми лет в результате полученного удара тупым предметом по левой половине грудной клетки обнаружен перелом Х ребра слева со смещением отломков, пристеночный пневмоторакс. Отмечает боли в левом подреберье. Объективно: бледен, АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 138/мин., слабых наполнения и напряжения. На УЗИ обнаружена жидкость в левой половине живота. Обнаружен разрыв селезёнки. Какую лечебную тактику следует выбрать?
a. Сделать левостороннюю торакотомию, а потом сразу же лапаротомию
b. Провести противошоковые мероприятия, и после повышения артериального давления сделать лапаротомию
c. Сделать немедленно лапаротомию и спирт-новокаиновую блокаду Х ребра
*d. Дренировать левую плевральную полость и сделать лапаротомию
e. Немедленно выполнить верхне-срединную лапаротомию и потом дренировать левую плевральную полость

7. Роженица 28-ми лет при поступлении в роддом жалуется на головную боль, нарушение зрения, заторможенность. Объективно: АД- 200/110 мм рт.ст., выраженные отёки ног, передней брюшной стенки. Сердцебиение плода ясное, ритмичное - 190/мин. При внутреннем исследовании: открытие шейки матки полное, головка плода в полости малого таза. Какая дальнейшая тактика ведения родов?
a. Кесарево сечение
b. Стимуляция родовой деятельности
c. Плодоразрушающая операция
*d. Операция наложения акушерских щипцов
e. Консервативное ведение родов с эпизиотомией

8. Больной 50-ти лет жалуется на острую боль в эпигастральной области, частую рвоту, резкую общую слабость. Болеет в течение 2-х суток. Объективно: резкая бледность кожных покровов, язык сухой. Ps- 100/мин., слабого наполнения, АД- 110/70 мм рт.ст. Живот при пальпации мягкий, умеренно болезненный в эпигастрии и мезогастрии, симптомов раздражения брюшины нет. Перистальтика значительно усилена в мезогастрии слева. При обзорной рентгенографии имеются чаши Клойбера слева. О какой патологии следует думать?
a. Острый панкреатит
b. Острый холецистит
c. Пищевое отравление
d. Прободная язва 12-перстной кишки
*e. Кишечная непроходимость

9. Больной 20-ти лет жалуется на сильную головную боль, двоение в глазах, общую слабость, повышение температуры тела, раздражительность. Объективно: температура тела 38,1°C, в контакт вступает неохотно, болезненно реагирует на раздражители. Птоз левого века, расходящееся косоглазие, анизокория S>D. Выраженный менингеальный синдром. При люмбальной пункции ликвор вытекал под давлением 300 мм вод.ст., прозрачный, с лёгкой опалесценцией, через сутки выпала фибринозная плёнка. Белок - 1,4 г/л, лимфоциты - 600/3 в мм3, сахар - 0,3 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Менингококковый менингит
b. Паротитный менингит
*c. Туберкулёзный менингит
d. Сифилитический менингит
e. Лимфоцитарный менингит Армстронга

10. У доношенного мальчика на 2-е сутки жизни возникла умеренная желтуха кожи и слизистых оболочек, общее состояние ребёнка не нарушено. В крови: непрямая гипербилирубинемия - 120 мкмоль/л. Группа крови ребёнка А(ІІ) Rh(+), группа крови матери В(ІІІ) Rh (+). Какой должна быть тактика врача?
a. Назначить энтеросорбенты
b. Провести переливание крови
c. Назначить холекинетики
*d. Воздержаться от медикаментозной терапии
e. Назначить преднизолон

11. Больной 36-ти лет жалуется на сыпь на коже, которая появилась неделю назад и субъективно не беспокоит. Объективно: на коже ладоней и подошв - множественные лентикулярные диссеминированные папулы, которые не возвышаются над уровнем кожи, застойно-красного цвета, покрытые скоплением роговых чешуек, при пальпации плотные. Какой предварительный диагноз?
a. Омозолелости ладоней и подошв
b. Ладонно-подошвенный псориаз
c. Руброфития ладоней и подошв
*d. Сифилис вторичный
e. Множественные бородавки

12. Больная 40-ка лет в течение года отмечает обильные менструации, сопровождающиеся схваткообразными болями внизу живота. При бимануальном исследовании во время менструации: в канале шейки матки определяется образование диаметром до 5 см., плотной консистенции. Матка увеличена до 5-6 недель беременности, обычной консистенции, подвижная, болезненная. Придатки не определяются. Выделения кровянистые, обильные. Какой диагноз можно предположить?
a. Аборт в ходу
b. Миома шейки матки
c. Рак шейки матки
d. Альгодисменорея
*e. Рождающийся субмукозный фиброматозный узел

13. У годовалого ребёнка, рождённого недоношенным с признаками внутриутробной инфекции, обнаружены хориоретинит, гидроцефалия. Укажите наиболее вероятную причину заболевания:
a. Микоплазмоз
b. Хламидиоз
c. Вирусный гепатит В
d. ВИЧ-инфекция
*e. Токсоплазмоз

14. На территории города отмечен повышенный уровень марганца в атмосферном воздухе, питьевой воде и продуктах питания сельскохозяйственного происхождения. Какое действие данных факторов на здоровье населения?
a. Синергическое
*b. Комплексное
c. Комбинированное
d. Сочетанное
e. Раздельное

15. У больной 32-х лет при бимануальном исследовании слева от матки обнаружено опухолевидное образование плотно-эластической консистенции, диаметром до 10 см, подвижное, безболезненное. Матка и придатки справа без особенностей. Менструальная и детородная функции не нарушены. Соматически здорова. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пиосальпинкс
*b. Опухоль левого яичника
c. Рак яичника
d. Гидросальпинкс
e. Внематочная беременность

16. Больной 60-ти лет поступил в клинику с жалобами на одышку, тяжесть в правом подреберье, увеличение живота. Явления нарастали в течение года. При аускультации сердца - пресистолический ритм галопа. Объективно: набухание шейных вен, асцит, пальпируются печень и селезёнка. С каким заболеванием необходимо проводить дифференциальную диагностику?
a. Хроническое легочное сердце
b. Цирроз печени
*c. Констриктивный перикардит
d. Рак лёгких с прорастанием в плевру
e. Тромбоэмболия легочной артерии

17. Родильница 25-ти лет, вторые сутки послеродового периода. Роды первые, срочные, прошли без осложнений. Какой должен быть характер лохий?
a. Кровянисто-серозные
b. Гнойные
c. Серозные
*d. Кровянистые
e. Слизистые

18. При сроке гестации 32 недели у беременной начались преждевременные роды. Схватки через 10-15 минут, по 15-20 сек. Сердцебиение плода ясное, ритмичное - 145/мин. При влагалищном исследовании шейка матки укорочена, наружный зев раскрыт на 1,5 см, плодный пузырь цел, предлежит головка, выделения слизистые, температура тела 36,5°C. В крови: без отклонений. В мазке из влагалища 4-5 лейкоцитов в п/з. Какая акушерская тактика?
a. Роды вести через естественные родовые пути
b. Дать внутривенный наркоз для снятия родовой деятельности
*c. Токолиз. Профилактика дистресс-синдрома плода
d. Операция кесарева сечения
e. Спазмолитики, анальгетики

19. Больного 60-ти лет 2 дня беспокоили сильные боли в правой руке. На 3-й день появились пузырьковые высыпания в виде цепочки на коже плеча, предплечья и кисти. Чувствительность в области высыпаний снижена. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Аллергия
*b. Герпетический ганглионит
c. Дерматит
d. Псориаз
e. Шейно-грудной радикулит

20. В санпропускник доставлен ребёнок 11-ти лет без сознания. Объективно: дыхание Куссмауля, снижен тонус глазных яблок, сердечные тоны глухие, аритмия. В крови: мочевина - 6,8 ммоль/л, остаточный азот - 17,3 ммоль/л, креатинин - 0,049 ммоль/л, общий билирубин - 18,5 мкмоль/л за счёт непрямого, АсАТ- 0,32 ммоль/л, АлАТ- 0,26 ммоль/л, сахар - 20 ммоль/л. Что явилось причиной развития указанной симптоматики?
a. Острая сосудистая недостаточность
*b. Кетоацидотическая кома
c. Гипогликемическая кома
d. Печёночная кома
e. Острая почечная недостаточность

21. Больная 32-х лет отмечает на передней поверхности шеи опухолевидное образование, появившееся два года назад. Последние три месяца опухоль увеличивается, появились затруднения глотания, речи, ощущение давления опухолью. Объективно: кожа обычной влажности, Ps- 80/мин., ритмичный, АД- 130/80 мм рт.ст. В правой доле щитовидной железы определяется узел 3,0х3,5 см, плотный, бугристый, который смещается при глотании. На сканограмме в щитовидной железе - "холодный узел". Какой предварительный диагноз?
a. Узловой зоб
b. Киста щитовидной железы
c. Аденома щитовидной железы
d. Аутоиммунный тиреоидит
*e. Рак щитовидной железы

22. У больного, страдающего сахарным диабетом, внезапно опустилось верхнее веко правого глаза. Врач обнаружил расширение правого зрачка и расходящееся косоглазие справа. Других изменений в неврологическом статусе не отмечено. Какое заболевание возникло у больного?
*a. Невропатия правого глазодвигательного нерва
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Опухоль головного мозга
d. Вторичный менингит
e. Диабетическая полиневропатия

23. Женщина 60-ти лет госпитализирована по поводу острого трансмурального инфаркта. Час назад состояние больной стало ухудшаться. Появилась нарастающая одышка, сухой кашель. ЧДД- 30/мин, ЧСС- 130/мин, АД- 90/60 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, акцент II тона на легочной артерии. В нижних отделах лёгких справа и слева влажные среднепузырчатые хрипы. Температура - 36,4°C. Какой препарат целесообразно применить в первую очередь?
a. Дигоксин
b. Допамин
c. Гепарин
d. Эуфиллин
*e. Промедол

24. У женщины 67-ми лет, страдающей гипертонической болезнью, ночью внезапно появились головная боль, одышка, быстро перешедшая в удушье. Объективно: бледная, на лбу капли пота, АД- 210/140 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., над лёгкими единичные сухие хрипы, в нижних отделах - влажные хрипы. Голени пастозны. Какая неотложная помощь наиболее целесообразна в данном случае?
a. Нитроглицерин в/в и капотен внутрь
b. Дигоксин и нитроглицерин в/в
c. Лабеталол и фуросемид в/в
*d. Нитроглицерин и фуросемид в/в
e. Эналаприл и фуросемид в/в

25. Заведующий отделением поликлиники хочет провести экспертную оценку выполнения врачами медико-технологических стандартов обслуживания пациентов. Какую документацию он должен проверить с этой целью?
a. Дневники работы врача поликлиники
*b. Медицинские карты амбулаторных пациентов
c. Статистические талоны заключительных (уточнённых) диагнозов
d. Контрольные карты диспансерного наблюдения
e. Талоны амбулаторных пациентов

26. У больного 38-ми лет внезапно появилась боль в левой половине грудной клетки, удушье. Объективно: состояние средней тяжести, Ps- 100/мин., АД- 90/60 мм рт.ст., дыхание слева не выслушивается. При рентгенографии грудной клетки - коллапс левого лёгкого до 1/2. Какое лечение нужно назначить больному?
a. Оперативное лечение
b. Покой, рассасывающая терапия
c. Активное дренирование плевральной полости
d. Плевральные пункции
*e. Пассивное дренирование плевральной полости

27. У ребёнка 2,5 лет на 15-е сутки после контакта с больным полиомиелитом появились умеренные катаральные проявления в виде насморка и сухого покашливания. На 2-е сутки заболевания присоединились снижение аппетита, вялость, нарушился сон. При осмотре ребёнок капризный, вялый, мышцы затылка ригидные, гиперестезии по ходу правого ягодичного нерва, to- 38,2°C. Какой период развития паралитической формы полиомиелита имеет место у данного ребёнка?
a. Инкубационный
b. Паралитический
*c. Препаралитический
d. Резидуальный
e. Восстановительный

28. У мальчика 8-ми лет через 2 недели после перенесенной ангины появились отёки на лице, нижних конечностях. Объективно: состояние тяжёлое, АД- 120/80 мм рт.ст. Моча бурого цвета. Олигурия. В моче: относительная плотность - 1,015, белок - 1,2 г/л, эритроциты - выщелоченные, покрывают всё поле зрения, зернистые цилиндры - 1-2 в п/з, соли - ураты (большое количество). Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гломерулонефрит с нефритическим синдромом
b. Почечнокаменная болезнь
c. Острый гломерулонефрит с изолированным мочевым синдромом
d. Острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом, гематурией и гипертензией
e. Острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом

29. Главный врач поликлиники дал задание участковому врачу определить патологическую поражённость населения N-ой болезнью на участке. По какому документу определяется патологическая поражённость населения болезнями на врачебном участке?
*a. Журнал профосмотров
b. Статистические талоны "+" и "-"
c. Статистические талоны "+"
d. Талоны на приём к врачу
e. Статистические талоны "-"

30. В городе на избирательной совокупности изучалось влияние выбросов в воздух отходов металлургического производства на заболеваемость обструктивным бронхитом. Рассчитанный коэффициент корреляции составляет +0,79. Оцените силу и направление связи:
a. Обратная, средняя
b. -
*c. Прямая, сильная
d. Прямая, средняя
e. Обратная, сильная

31. Больной 53-х лет жалуется на слабость, отсутствие аппетита, похудение, повышение температуры. Объективно: полилимфаденопатия, узлы тестоватой консистенции, гепатомегалия. В крови: эр.- 4,0×1012/л, Hb- 110 г/л, лейк.- 100×109/л, б.- 1%, э.- 1%, п.- 4%, с.- 42%, м.- 25%, л.- 50%, тени Боткина-Гумпрехта. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Миеломная болезнь
b. Острый лейкоз
c. Лимфогранулематоз
*d. Хронический лимфолейкоз
e. Хронический миелолейкоз

32. Мужчина 47-ми лет жалуется на периодическую головную боль, сердцебиение и нарушение сердечного ритма. Объективно: тоны сердца приглушены, ЧСС- 108/мин, АД- 170/100 мм рт.ст. На ЭКГ: гипертрофия левого желудочка, желудочковые экстрасистолы 10-15/мин. Какие препараты наиболее целесообразно назначить для лечения больного?
a. Ингибиторы АПФ
*b. beta-блокаторы
c. Нитраты
d. Симпатолитики
e. Диуретики

33. Мальчик 8-ми лет в течение 2-х лет страдает появлением пятнистых высыпаний и зудом, возникающим после употребления цитрусовых. Из анамнеза: впервые сыпь возникла в 6 месяцев после введения в рацион питания соков. Отец страдает бронхиальной астмой, мать - аллергическим ринитом. Какой диагноз можно предположить?
a. Розовый лишай
b. Крапивница
c. Отёк Квинке
*d. Атопический дерматит
e. Псориаз

34. У больного 50-ти лет внезапно возникли боль в затылочной области, рвота. Объективно: сопор, гиперемия кожи лица, АД- 210/120 мм рт.ст., Ps- 60/мин., напряжённый, температура тела - 37,8°C. Горизонтальный нистагм. Выраженные рефлексы орального автоматизма. Сухожильные рефлексы равномерные. Ригидность затылочных мышц, двусторонний симптом Кернига. Какой предварительный диагноз?
a. Менингококковый менингит
*b. Субархноидальное кровоизлияние
c. Острая гипертоническая энцефалопатия
d. Геморрагический паренхиматозный инсульт
e. Субдуральная гематома

35. Больная 47-ми лет жалуется на кашель с выделением гнойной мокроты, боль в нижней части левой половины грудной клетки, периодическое повышение температуры тела. Болеет около 10-ти лет. Объективно: дистальные фаланги пальцев в виде "барабанных палочек". Какое исследование будет наиболее информативным для постановки диагноза?
a. Бактериологическое исследование мокроты
*b. Бронхография
c. Бронхоскопия
d. Пункция плевральной полости
e. Обзорная рентгенограмма лёгких

36. Мужчина 36-ти лет проходит профосмотр перед трудоустройством, жалоб не предъявляет. Общий анализ мочи: светло-жёлтая, прозрачная, удельный вес - 1008, рН- 6,5; белок - 0,6 г/л, эр.- 18-20 в п/з, изменённые; лейк.- 2-3 в п/з; цилиндры - 2-3 в п/з, зернистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мочекаменная болезнь
*b. Хронический гломерулонефрит
c. Хронический пиелонефрит
d. Острый гломерулонефрит
e. Амилоидоз почек

37. Женщина 42-х лет страдает микронодулярным криптогенным циррозом печени. В течение последней недели состояние ухудшилось: появились судороги, помрачение сознания, усилилась желтуха. Выполнение какого исследования может объяснить причину ухудшения состояния?
a. Определение содержания alpha-фетопротеина
b. Определение уровня щелочной фосфатазы
*c. Определение аммиака сыворотки
d. Определение АлАт и АсАТ
e. Определение эфиров холестерина

38. В жилом помещении были зарегистрированы следующие показатели воздушной среды: температура воздуха 35°C, скорость движения воздуха - 0,1 м/с, относительная влажность 95%, температура поверхностей стен и потолка 33°C. Какой из способов отдачи тепла организмом будет в данных условиях основным?
a. Кондукция
*b. Излучение
c. Конвекция
d. Потовыделение
e. Испарение

39. Больна 35-ти лет в течение года отмечает слабость, потливость, субфебрильную температуру, боль и ограничение движений в левом коленном суставе. 2 года назад лечилась по поводу диссеминированного туберкулёза лёгких. Объективно: положение левой конечности вынужденное, коленный сустав увеличен, болезнен при пальпации, движения в нём ограничены. Проба Манту с 2 ТЕ - папула 23 мм. В лёгких очаговые тени усиленной интенсивности. Какой предварительный диагноз?
a. Ревматоидный артрит
b. Хронический остеомиелит
c. Опухоль коленного сустава
*d. Туберкулёзный гонит
e. Посттравматический артрит

40. У мужчины 59-ти лет внезапно появились боль в пояснице справа и макрогематурия. Подобное явление было несколько недель назад. Объективно: to- 37,7°C, Ps- 88/мин., АД- 140/80 мм рт.ст. Со стороны лёгких и сердца изменений не обнаружено. Живот мягкий, безболезненный. Печень +1 см. Отёков нижних конечностей нет. Варикозное расширение вен семенного канатика справа. В крови: анемия, ускоренная СОЭ, гипопротеинемия. В моче: протеинурия, эритроцитурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гепатит
b. Хронический гломерулонефрит
*c. Опухоль почки
d. Мочекаменная болезнь
e. Туберкулёз почки

41. Больной 40-ка лет был прооперирован по поводу флегмоны поясничной области. У него снова резко повысилась температура тела до 38°C, появились явления интоксикации, увеличилось количество лейкоцитов в крови. В ране, которая почти очистилась от некротических тканей и заполнилась грануляциями, появились гнилостные выделения, грануляции стали бледными. Какое осложнение возникло у данного больного?
a. Эризипелоид
*b. Сепсис
c. Гнилостная флегмона
d. Аллергическая реакция
e. Рожистое воспаление

42. При измерениях таза у беременной ростом 160 см и массой 58 кг установлены размеры таза: 26-29-31-20 см. Как интерпретировать полученные результаты?
a. Четвёртая степень сужения
b. Первая степень сужения
*c. Размеры таза нормальные
d. Вторая степень сужения
e. Третья степень сужения

43. Мужчина 48-ми лет жалуется на боли в левой половине грудной клетки, кашель, умеренную одышку, появившиеся после травмы. Объективно: слева в 6-8 межреберье болезненная припухлость, рёбра не повреждены. ЧСС- 85/мин. В лёгких слева от нижнего угла лопатки легочной звук укорочен, ослабленное дыхание. Рентгенограмма ОГК: гомогенное затемнение от угла лопатки. При пункции получена геморрагическая жидкость. Рентгенография после пункции - гомогенная, без чётких контуров, инфильтрация левого корня. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Левосторонняя посттравматическая пневмония
*b. Опухоль левого лёгкого
c. Травматический плеврит
d. Инфильтративный туберкулёз, туберкулёзный плеврит
e. Эмболия легочной артерии

44. Беременная обратилась к врачу женской консультации с жалобами на уменьшение двигательной активности плода в сроке 34-35 недель. По данным УЗИ обнаружено: плацента утолщена, 52 мм, зернистая, с петрификатами, головка и туловище имеют двойной контур, диаметр живота увеличен, двигательная активность плода вялая, ЧСС плода 160-170/мин. Группа крови беременной 0(І) Rh(-). Титр антирезусных антител 1:128. Какая тактика?
a. Провести инфузионную антигипоксическую терапию для плода
b. Ввести 1 дозу (300 мкг) анти-Rho (D) иммуноглобулина
c. Повторить УЗИ через 4 дня
*d. Досрочное родоразрешение путём кесарева сечения
e. Провести пересадку кожного лоскута от мужа

45. У красильщика автозавода установлен диагноз острого отравления амидосоединениями бензола средней степени тяжести. После стационарного лечения имеет место значительное улучшение состояния. Какое экспертное решение следует принять в данном случае?
a. Может продолжать работу при соблюдении санитарно-гигиенических норм
b. Направить на МСЭК для установления группы инвалидности в связи с профессиональным заболеванием
*c. Выдать "профбюллетень" для амбулаторного лечения
d. Направить на МСЭК для определения процента потери профессиональной работоспособности
e. Выдать листок нетрудоспособности для амбулаторного лечения

46. У больного после падения с высоты второго этажа при нажатии на крылья таза выявляется патологическая подвижность, симптом "прилипшей" пятки слева, наружная ротация и укорочение левой нижней конечности. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом вертлюжной впадины с вывихом бедра
b. Перелом костей таза типа "бабочки"
c. Перелом шейки левого бедра
d. Краевой перелом крыла подвздошной кости
*e. Вертикальный перелом костей таза (типа Мельгеня)

47. У мужчины 43-х лет при проведении медицинского осмотра, объективно выявлены бледность кожи и слизистых оболочек, сглаженность сосочков языка, поперечная исчерченность ногтей, трещины в уголках рта, тахикардия. В крови: Hb- 90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз. Наиболее вероятным причинным фактором данного состояния является недостаточное поступление в организм:
a. Меди
b. Цинка
*c. Железа
d. Магния
e. Селена

48. Больной готовится к операции по поводу варикозно расширенных вен нижних конечностей. При осмотре на подошвах обнаружено муковидное шелушение по ходу кожных складок. Все ногти стоп серовато-жёлтого цвета, утолщены и частично разрушены. О каком дерматозе следует думать в данном случае?
a. Кандидоз
*b. Рубромикоз
c. Микробная экзема
d. Отрубевидный лишай
e. Микроспория

49. Женщина 57-ми лет жалуется на ощущение сдавления в пищеводе, сердцебиение, затруднение дыхания при приёме твёрдой пищи, иногда появляется рвота полным ртом, ночью - симптом "мокрой подушки". Болеет около 6-ти месяцев. Объективно: температура - 39°C, рост - 168 см, вес - 72 кг, Ps- 76/мин., АД- 120/80 мм рт.ст. Рентгенологически: пищевод значительно расширен, в кардиальной части - сужен. Какая патология наиболее вероятно вызвала дисфагию у больного?
*a. Ахалазия кардии
b. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
c. Первичный эзофагоспазм
d. Рак пищевода
e. Рефлюкс-эзофагит

50. У больного 66-ти лет через неделю после аденомектомии внезапно возникла боль в грудной клетке, одышка, сердцебиение, слабость. Впоследствии появилась боль в правом подреберье. Объективно: состояние тяжёлое, диффузный цианоз, одышка в покое. ЧД- 38/мин. Шейные вены набухшие. Границы сердца не изменены, тоны чистые, тахикардия. Ps- 124/мин., малого наполнения, ритмичный. АД- 80/40 мм рт.ст. На ЭКГ: признаки блокады правой ножки пучка Гиса. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пневмония
b. Расслаивающаяся аневризма
c. Инфаркт миокарда
d. Сердечная астма
*e. Тромбоэмболия легочной артерии

51. Больному 54-х лет с язвенным кровотечением, группа крови 0(I), Rh-отрицательный, перелито 200 мл эритроцитарной массы. Через несколько часов после трансфузии у больного возникли такие симптомы: послабление пульса, снижение артериального давления до 80/50 мм рт.ст., бледность кожи лица, головокружение, головная боль, боли во всём теле, особенно в поясничной области. Год назад больному уже проводилась гемотрансфузия по поводу кровотечения. О каком осложнении идёт речь?
a. Недоброкачественность донорской крови
*b. Несовместимость крови по Rh-фактору
c. Анафилактический шок
d. Цитратная интоксикация
e. Несовместимость крови по групповым факторам

52. Больная 35-ти лет жалуется на боль и утреннюю скованность суставов кистей рук и височно-нижнечелюстных суставов длительностью более 30 минут. Болеет 2 года. Объективно: отёк проксимальных межфаланговых суставов кистей и ограниченность движений в них. Какое исследование необходимо провести?
a. Реакция Ваале-Роузе
*b. Рентгенография кистей рук
c. Общий анализ крови
d. Иммунограмма
e. Протеинограмма

53. Больная 32-х лет жалуется на "душевную боль", плохое настроение, отсутствие аппетита, бессонницу. Указанные симптомы появились постепенно в течение 3-х месяцев без видимой причины. В психическом статусе: на вопросы отвечает тихим голосом, лицо печальное, мимика скорбная, движения замедленные, эмоционально подавлена, темп мышления замедлен. Состояние больной улучшается вечером и ухудшается рано утром. Какой предположительный диагноз?
a. Депрессивный синдром вследствие органического поражения центральной нервной системы
b. Инволюционная меланхолия
c. Реактивная депрессия
*d. Маниакально-депрессивный психоз: депрессивная фаза
e. Циклотимия

54. У мальчика 6-ти лет повышение температуры до 39°C, боли в животе, кашель, выраженная одышка смешанного типа, отставание правой половины грудной клетки при дыхании, справа внизу над лёгкими тупой звук, дыхание не прослушивается. Живот мягкий. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Правосторонний пневмоторакс
b. Правосторонний ателектаз
c. Правосторонний экссудативный плеврит
d. Врождённый порок сердца
*e. Пневмония

55. Женщина 27-ми лет, активно живущая половой жизнью, жалуется на наличие многочисленных везикул на правой половой губе, зуд и жжение. Высыпания периодически появляются перед менструацией и исчезают через 8-10 дней. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бартолинит
b. Генитальный кондиломатоз
c. Цитомегаловирусная инфекция
d. Первичный сифилис
*e. Вирус простого герпеса

56. Мужчина 55-ти лет жалуется на постоянную одышку, которая усиливается при физической нагрузке, утренний кашель с небольшим количеством слизисто-гнойной мокроты. Болеет около 10 лет. Курит 40 лет. Объективно: ЧД- 20/мин., рост - 175 см, вес - 95 кг. Грудная клетка бочкообразной формы. Над лёгкими на фоне ослабленного везикулярного дыхания - небольшое количество рассеянных сухих хрипов. Какой механизм альвеолярной вентиляции является ведущим?
a. Рестриктивная недостаточность внешнего дыхания
b. Нарушение функции нервно-мышечного аппарата
c. Нарушение функции дыхательного центра
d. Нарушение подвижности грудной клетки
*e. Бронхиальная обструкция

57. У ребёнка 3-х лет с периодическими болями в животе и пиурией на УЗИ обнаружена увеличенная почка и округлой формы полости, которые сообщаются с расширенной лоханкой. Правая почка не изменена. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Коралловидный камень почки
b. Мультикистоз
*c. Гидронефроз
d. Эхинококк
e. Поликистоз

58. Больной 59-ти лет жалуется на боли в левом глазу и левой половине головы, значительное снижение зрения в левом глазу, тошноту и рвоту. Объективно: острота зрения правого глаза - 1,0. Острота зрения левого глаза - 0,03, с коррекцией не улучшается. Внутриглазное давление правого глаза - 21 мм рт.ст., левого глаза - 65 мм рт.ст. В левом глазу на склере застойная инъекция. Роговица отёчная, утолщённая. Передняя камера мелкая, влажная, прозрачная. Зрачок расширен, на свет не реагирует, глазное дно не видно. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый приступ глаукомы
b. Острый иридоциклит левого глаза
c. Внутриглазная опухоль ІІ ст. левого глаза
d. Эндофтальмит левого глаза
e. Панофтальмит левого глаза

59. Головка новорожденного имеет долихоцефалическую форму, вытянута спереди назад. При осмотре головки на затылочной части определяется родовая опухоль, расположенная на середине между большим и малым родничком. При каком предлежании головки плода произошли роды?
*a. Задний вид затылочного предлежания
b. Лобное предлежание
c. Передний вид затылочного предлежания
d. Лицевое предлежание
e. Передне-теменное предлежание

60. Юноша 20-ти лет обратился в больницу с жалобой на боль, возникающую в нижней трети бедренной кости при нагрузке и в покое. Травму отрицает. Объективно: кожа обычного цвета, пастозность и боль при глубокой пальпации, уменьшение движений в коленном суставе. На рентгенограмме дистального метаэпифиза бедра - зона деструкции и спикулы. В крови: незрелые формы клеток, признаки воспаления отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мраморная болезнь
b. Гиперпаратиреоидная дистрофия
c. Хронический остеомиелит
d. Миеломная болезнь
*e. Остеогенная саркома

61. Больной 32-х лет 4 дня назад простудился: появились першение в горле, быстрая утомляемость. Утром следующего дня появился сухой кашель, повысилась температура тела до 38,2°C, ухудшилось самочувствие, появилась слизисто-гнойная мокрота. Перкуторно: над лёгкими - легочной тон, дыхание везикулярное, ослабленное ниже угла лопатки справа, там же выслушиваются мелкопузырчатые звучные и не звучные хрипы. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый бронхит
b. Гангрена лёгкого
c. Бронхиальная астма
d. Рак лёгкого
*e. Очаговая правосторонняя пневмония

62. В роддоме у ребёнка на 3-й день жизни появилась геморрагическая сыпь, рвота с кровью, стул чёрного цвета. Обследование выявило анемию, удлинение времени свёртывания крови, гипопротромбинемию, нормальное количество тромбоцитов. Какая оптимальная терапевтическая тактика?
a. Эпсилон-аминокапроновая кислота
b. Фибриноген
c. Глюконат кальция
d. Этамзилат натрия
*e. Витамин К

63. Больной 38-ми лет в течение 13-ти лет работает на заводе железобетонных изделий. Работа связана с действием общей и местной вибрации. Жалуется на общую слабость, головную боль, онемение конечностей, головокружение, периодическую боль в области сердца. Объективно: Ps- 84/мин, ритмичный, АД- 150/100 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены. Кожа конечностей холодная на ощупь. На кистях цианотичная, при надавливании остаются белые пятна. При пальпации мышц голени отмечается боль. Болевая, тактильная и температурная чувствительность снижены. ЭКГ: признаки гипоксии миокарда. На рентгенограмме костей голено-плюсневых суставов отмечается умеренный остеопороз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Полиневрит
b. Нейроциркуляторная дистония
*c. Вибрационная болезнь
d. Фуникулярный миелоз
e. Миопатия

64. Роженица в родах 8 часов. Родовая деятельность слабая, схватки по 25 секунд, 2 схватки за 10 минут. При влагалищном исследовании: раскрытие шейки матки - до 6 см, предлежит головка. При осмотре вылились околоплодные воды с примесями мекония. Сердцебиение плода 108/мин., глухое. Какая тактика ведения родов?
*a. Срочное родоразрешение путём операции кесарева сечения
b. Наблюдение. Лечение дистресса плода
c. Продолжить консервативное ведение родов под постоянным мониторингом состояния плода
d. Наложить акушерские щипцы
e. Назначить родостимуляцию с использованием раствора окситоцина

65. Девочка 13-ти лет жалуется на длительное кровотечение из влагалища в течение 3-х недель, слабость, головокружение. Последняя менструация была 4 месяца назад. В крови: Hb- 74 г/л, эр.- 2,8×109/л, тромб.- 280×109/л. Вагинально: матка не увеличена, придатки без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Виллибрандта
b. Болезнь Верльгоффа
*c. Ювенильное маточное кровотечение
d. Аборт в ходу
e. Тромбоцитопеническая пурпура

66. Больная 38-ми лет жалуется на "приливы" и ощущение жара повторяющиеся до 5 раз в сутки, головные боли в затылочной области с повышением артериального давления, сердцебиение, головокружение, быструю утомляемость, раздражительность, ухудшение памяти. 6 месяцев назад проведена операция в объёме экстирпации матки с придатками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичная психогенная аменорея
*b. Послекастрационный синдром
c. Физиологическая пременопауза
d. Предменструальный синдром
e. Ранний патологический климакс

67. У работника 47-ми лет случился сердечный приступ. Установлен диагноз: инфаркт миокарда. После завершения курса лечения у больного сформировалась аневризма сердца, сердечная недостаточность ІІ степени. Учитывая характер заболевания, решено направить пациента на освидетельствование по поводу установления устойчивой нетрудоспособности. На больного было оформлено соответствующее направление. Кто имеет право его выдать?
a. Медико-социальная экспертная комиссия
*b. Врачебно-консультативная комиссия
c. Заместитель главного врача по экспертизе трудоспособности
d. Лечащий врач совместно с заведующим отделением
e. Лечащий врач самостоятельно

68. Больной 27-ми лет находится на стационарном лечении по поводу облитерирующего эндартериита. Болеет в течение 2-х лет. Эффекта от консервативного лечения не отмечает. Какое оперативное вмешательство может быть наиболее эффективным?
a. Удаление ІV-V поясничных симпатических узлов
b. Периартериальная симпатектомия
c. Удаление ІІ-ІІІ грудных симпатических узлов
d. Резекция надпочечника
*e. Поясничная симпатектомия

69. У мальчика 14-ти лет с обострением вторичного обструктивного пиелонефрита из мочи выделена синегнойная палочка в титре 1000000 микробных тел на 1 мл. Какой антибактериальный препарат наиболее целесообразно назначить в данном случае?
*a. Ципрофлоксацин
b. Азитромицин
c. Ампициллин
d. Левомицетин
e. Цефазолин

70. В шахте проходка выполняется за счёт буроподрывных работ и ручной нагрузки разрушенной породы. В забое работает бригада горняков из 6-ти человек, при бурении шпуров используется ручной инструмент. Какой степени механизации отвечают описанные условия труда?
a. Пятая
*b. Первая
c. Вторая
d. Третья
e. Четвёртая

71. У больного 77-ми лет при обследовании определяются желтушность склер, симметричные парестезии, увеличение селезёнки. В крови - анемия, макроцитоз, лейкопения, тромбоцитопения. ФГДС - атрофический гастрит с ахлоргидрией. Какое исследование следует провести для верификации заболевания?
a. Билирубин крови
*b. Стернальная пункция
c. Содержание витамина B12 в крови
d. Биопсия слизистой оболочки желудка
e. Содержание фолатов в крови

72. У жителей населённого пункта, расположенного в третьем климатическом поясе массовое поражение зубов флюорозом. При какой концентрации F-иона в питьевой воде может наблюдаться флюороз?
*a. 1,5 мг/л
b. 0,1 мг/л
c. 0,3 мг/л
d. 1,0 мг/л
e. 0,7 мг/л

73. Больному с распространённым послеинъекционным абсцессом правой ягодицы врач-хирург провёл сначала пункцию, а затем оперативное вскрытие абсцесса с опорожнением гнойного содержимого и налаживанием постоянного промывания полости растворами антисептиков, введением протеолитических ферментов. Назначил антибиотики широкого спектра действия и иммунокоррегирущую терапию. Какое из выполненных и назначенных действий хирурга является ведущим компонентом профилактики сепсиса?
a. Пункция абсцесса
b. Назначение медикаментозной иммунокоррекции
c. Назначение антибиотикотерапии
*d. Хирургическое вскрытие абсцесса
e. Местное использование протеолитических ферментов

74. Ребёнку 4 месяца. Развивается нормально. Объективно: правая граница относительной сердечной тупости - по правой парастернальной линии, верхняя - второе ребро, левая - на 2 см кнаружи от среднеключичной линии. Как интерпретировать полученные результаты?
a. Кардиомиопатия
b. Легочная гипертензия
c. Гипертрофия, кардит
d. Врождённый порок сердца
*e. Возрастная норма

75. Больной 24-х лет обратился в поликлинику с жалобами на боли в эпигастрии через 1-1,5 часа после еды, ночные боли, частую рвоту, дающую облегчение. Много курит, употребляет алкоголь. Объективно: язык чистый. При поверхностной пальпации живота обнаружен мышечный дефанс, болезненность справа выше пупка. Лабораторно: реакция на скрытую кровь в кале положительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Язвенная болезнь
b. Хронический гастрит
c. Хронический колит
d. Хронический энтерит
e. Хронический холецистит

76. Мужчина 40-ка лет доставлен скорой помощью после дорожно-транспортного происшествия с жалобами на выраженную одышку, боль в правой половине грудной клетки и грудины, кашель с небольшим количеством яркой пенистой крови. Объективно: состояние больного крайне тяжёлое, цианоз лица, выраженная подкожная эмфизема грудной стенки, шеи и лица, пульс ритмичный, 110/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. При аускультации лёгких - справа дыхание резко ослаблено на всём протяжении, слева - удовлетворительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Правосторонний тотальный гемоторакс
b. Правосторонний пневмоторакс
*c. Разрыв правого главного бронха
d. Разрыв диафрагмы
e. Травматический пульмонит

77. Пациентка 55-ти лет, у которой менструации остановились 5 лет назад, жалуется на ощущение сухости во влагалище, частое и болезненное мочеиспускание. Врач-гинеколог при обследовании обнаружил признаки атрофического кольпита. В моче: без особенностей. Какие средства местного действия дадут должный терапевтический эффект?
a. Вагинальный гель "Метронидазол"
b. Вагинальные таблетки "Тержинан"
*c. Вагинальные свечки "Овестин"
d. Вагинальный крем "Меротин-Комби"
e. Вагинальный крем "Далацин"

78. Родильница 24-х лет. Роды первые. Вес новорожденного 5400 г. Во время родов диагностирован разрыв лонного сочленения. Какая тактика в послеродовом периоде?
a. Оперативное лечение
*b. Иммобилизация в повязке "гамак" на область таза
c. Постельный режим
d. Фиксация аппаратом внешней фиксации
e. Гипсовая иммобилизация

79. У больного цирроз печени. Последние два месяца появились одышка, отёки обеих ног, асцит. Принимает гепатопротекторы, глюкокортикоиды. Какую комбинацию лекарств целесообразно добавить к лечению?
a. Липокаин + гипотиазид
b. Нерабол + фуросемид
c. Альдактон + аскорутин
d. Альбумин + аскорутин
*e. Альдактон + фуросемид

80. В природном очаге чумы (Казахстан) обнаружен больной бубонной формой чумы. Всех, кто общался с больным, разместили в изоляторе. Что нужно немедленно провести изолированным?
a. Фагопрофилактика
b. Введение индукторов интерферона
c. Химиопрофилактика ремантадином
d. Введение интерферона
*e. Антибиотикопрофилактика

81. Больная 64-х лет поступила в отделение с маточным кровотечением и анемией. После 12-летнего отсутствия менструации 7-8 месяцев назад сначала появились серозно-водянистые выделения из влагалища, потом серозно-кровянистые, типа "мясных помоев", появились боли в низу живота. Какая патология наиболее вероятна?
a. Неполный аборт
b. Внутренний генитальный эндометриоз
c. Пузырный занос
*d. Рак матки
e. Хорионэпителиома

82. Ученица 10-го класса, не привитая, внезапно заболела: повысилась температура до 38°C, беспокоят головная боль, кашель, насморк, общая слабость и слёзотечение. Через 4 дня появилась пятнисто-папулёзная сыпь на коже лица. На мягком нёбе - энантема. Незначительно увеличены шейные лимфоузлы. Тахикардия, дыхание жёсткое, печень и селезёнка не увеличены. Какой предварительный диагноз?
*a. Корь
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Краснуха
d. Скарлатина
e. Энтеровирусная инфекция

83. Больной 30-ти лет страдает головными болями, при поднятии тяжёлого предмета ощутил сильную головную боль в виде удара по голове; появились тошнота, рвота, лёгкое головокружение. Через сутки - объективно выраженный менингеальный синдром, температура тела - 37,6°C. Врач заподозрил субарахноидальное кровоизлияние. Какое дополнительное исследование необходимо провести для подтверждения диагноза?
a. Компьютерная томография
b. Рентгенография черепа
c. Реоэнцефалография
d. Церебральная ангиография
*e. Люмбальная пункция с исследованием ликвора

84. Больная 39-ти лет при самообследовании обнаружила опухоль в нижнем внутреннем квадранте левой молочной железы. При пальпации определяется подвижное образование до 2 см, с чёткими контурами, периферические лимфатические узлы не изменены. Какой должна быть дальнейшая тактика?
a. Ультразвуковой мониторинг гениталий в течение всего курса терапии ангиэстрогенами, системной энзимотерапии, фитотерапии
b. Динамическое наблюдение
c. Радикальная мастектомия
d. Противовоспалительная терапия, физиотерапия
*e. Ультразвуковое исследование молочных желез, маммография, тонкоигольная аспирационная биопсия

85. При определении групп крови обнаружилась положительная реакция изогеммаглютинации со стандартными сыворотками А(ІІ) и В(ІІІ) групп и отрицательной - с 0(І) и АВ(IV) групп. О чём свидетельствует данный результат?
a. Первая группа крови
b. Третья группа крови
*c. Непригодность стандартных сывороток
d. Вторая группа крови
e. Четвёртая группа крови

86. Больная 73-х лет жалуется на слабость, сонливость, зябкость, резкое ухудшение памяти, выпадение волос, запоры, отёки. Объективно: умеренного питания. Кожа сухая, желтоватая. Отёчность лица, конечностей (после нажатия на кожу голени ямка не остаётся). Границы сердца расширены, сердечные тоны приглушены, брадикардия. Щитовидная железа уменьшена в объёме. В крови: Нb- 85 г/л, холестерин - 8,5 ммоль/л; ТТГ - 20,5 мкмоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Почечная недостаточность
b. Хронический гепатит
c. Выраженный атеросклероз мозговых сосудов
d. Кардиосклероз, сердечная недостаточность
*e. Гипотиреоз

87. Мужчина 26-ти лет жалуется на колющую боль при дыхании, кашель, одышку. Объективно: to- 37,3°C, ЧДД- 19/мин, ЧСС = Ps - 92/мин; АД- 120/80 мм рт.ст. Дыхание везикулярное. Слева в нижнелатеральных отделах грудной клетки в фазе вдоха и выдоха выслушивается шум, который усиливается при нажатии фонендоскопом и сохраняется после кашля. ЭКГ - без патологических изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Подкожная эмфизема
b. Спонтанный пневмоторакс
c. Межрёберная невралгия
d. Сухой перикардит
*e. Острый плеврит

88. Больной 45-ти лет 3 месяца назад перенёс крупноочаговый инфаркт миокарда, жалуется на периодическое сердцебиение и одышку при ускоренной ходьбе. Объективно: тоны сердца приглушены. АД- 170/90 мм рт.ст. Печень около края рёберной дуги, периферических отёков нет. На ЭКГ: ЧСС- 94/мин., рубцовые изменения в области задней стенки левого желудочка. Сопутствующей патологии нет. Какую комбинацию лекарств можно назначить для наиболее эффективной профилактики повторного инфаркта миокарда?
*a. Аспирин + обзидан
b. Теникол + нитросорбит
c. Тиклопидин + нитронг
d. Аспирин + нитраты
e. Курантил + нифедипин

89. У девочки 9-ти месяцев при объективном обследовании отмечается: бледность кожных покровов, появление цианоза во время беспокойства. Перкуторно: расширение границ сердца в поперечном направлении. Аускультативно: слева от грудины в 3-4 межреберье слышен длительный систолический шум, который проводится над всей областью сердца и на спину. Какую врождённую патологию сердца можно предположить у ребёнка?
a. Дефект межпредсердной перегородки
b. Коарктация аорты
c. Тетрада Фалло
*d. Дефект межжелудочковой перегородки
e. Стеноз легочной артерии

90. У ребёнка на 6-й день жизни в области затылка, шеи и ягодиц появились пузырьки, заполненные серозно-гнойным содержимым, которые плотно покрывают кожу. Общее состояние ребёнка не нарушено. О каком заболевании следует думать?
*a. Везикулопустулёз
b. Буллёзный эпидермолиз
c. Пузырчатка новорожденных
d. Импетиго
e. Потница

91. Женщина 60-ти лет в течение последнего года стала отмечать слабость, головокружение, быструю утомляемость. В последнее время - одышка, парестезии. Объективно: кожа и слизистые оболочки бледные с иктерическим оттенком. Сосочки языка сглажены. Печень, селезёнка у края рёберной дуги. В крови: Hb- 70 г/л, эр.- 1,7×1012/л, ЦП- 1,2, макроциты. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Витамин B1
b. Витамин B6
*c. Витамин B12
d. Аскорбиновая кислота
e. Препараты железа

92. Врач скорой помощи при оказании медицинской помощи человеку, вытянутому из петли родственниками, отметил: отсутствие пульса на сонных артериях, отсутствие сознания, самостоятельного дыхания, корнеальных рефлексов и наличие трупных пятен на спине и задней поверхности конечностей. По каким признакам можно констатировать наступление смерти?
a. Отсутствие корнеальных рефлексов
b. Отсутствие сознания
*c. Наличие трупных пятен
d. Отсутствие пульса
e. Отсутствие самостоятельного дыхания

93. Большинство работников телерадиостанции жалуется на головную боль, головокружение, утомляемость, снижение трудоспособности, адинамию, нарушение сна, неприятные ощущения в области сердца. Действие какого фактора имеет место в данном случае?
a. Микроклимат
b. Шум
c. Инфразвук
d. Ультразвук
*e. Электромагнитное излучение

94. Больная жалуется на частый, обильный, без патологических примесей, пенистый стул, схваткообразную боль в околопупочной области, урчание в животе, высокую лихорадку. Заболевание связывает с употреблением в пищу яиц, свареных всмятку. Какой наиболее вероятный возбудитель заболевания?
a. V. cholerae
b. Shigella sonnei
*c. Salmonella enteritidis
d. Salmonella typhi
e. Escherichia coli

95. Ребёнок 5-ти лет полгода назад был оперирован по поводу УВС. Жалобы на лихорадку в течение 3-х недель, боль в области сердца, мышцах и костях. При осмотре - кожа цвета "кофе с молоком", аускультативно - систолический шум в области сердца с шумом в III-IV межреберье. На кончиках пальцев установлены пятна Джейнуэля. Какой предварительный диагноз?
a. Неревматический кардит
b. Сепсис
*c. Инфекционный эндокардит
d. Брюшной тиф
e. Острая ревматическая лихорадка

96. В травмпункт обратился фермер, который во время работы в поле поранил правую ступню. Когда был привит, не помнит, в армии не служил. При осмотре правой ступни обнаружена загрязнённая рана длиной 5-6 см с неровными краями. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Ввести столбнячный анатоксин
b. Назначить антибиотик
c. Ввести противостолбнячную сыворотку
*d. Ввести столбнячный анатоксин и противостолбнячную сыворотку
e. Только хирургическая обработка раны

97. Пациент 32-х лет поступил в больницу через 3 часа после равномерного поражения ионизирующим излучением от закрытого источника цезия-137 в течение 10-ти минут. Жалобы возникли через 1,5 часа после облучения. Объективно: незначительная гиперемия склер. Ps- 82/мин. АД- 110/70 мм рт.ст. В крови на конец 2-х суток пребывания в стационаре: эр.- 4х1012/л, Hb- 135 г/л, тромб.- 230х109/л, лейк.- 10х109/л, э.- 2%, п.- 5%, с.- 80%, л.- 7%, м.- 6%, СОЭ- 15 мм/час. Амилаза крови - 200 мг/мл/час. Какую группу препаратов целесообразно назначить пострадавшему в период первичной реакции?
a. Антикоагулянты
b. Препараты йода
c. Антибиотики
d. Антидоты-комплексоны
*e. Противорвотные средства

98. Мужчина 59-ти лет жалуется на боль в области сердца, кашель, повышение температуры до 38°C. Перенёс инфаркт миокарда 3 недели назад. Объективно: Ps- 86/мин., ритмичный, АД- 110/70 мм рт.ст. Аускультативно: шум трения перикарда, влажные хрипы под лопаткой. Рентгенологически патологии нет. В крови: лейк.- 10×109/л, СОЭ- 35 мм/час. ЭКГ - динамики нет. Назначение препаратов какой фармакологической группы будет наиболее обоснованным?
*a. Глюкокортикоиды
b. Прямые антикоагулянты
c. Антибиотики
d. Нитраты и нитриты
e. Фибринолитики

99. У больной 36-ти лет после физической нагрузки появились удушье, кашель с выделением розовой мокроты. Страдает ревматизмом и митральным пороком сердца. Аускультативно над сердцем и нижними отделами лёгких мелко- и среднепузырчатые влажные хрипы. Какой механизм ухудшения состояния является ведущим?
*a. Повышение гидростатического давления крови
b. Снижение лимфатического оттока
c. Снижение онкотического давления крови
d. Повышение онкотического давления крови
e. Повышение агрегации эритроцитов и тромбоцитов

100. Мужчина 61-го года ел зёрна тыквы, разговаривал и закашлялся. Непрерывный кашель сменился через 2 часа периодическим. На выдохе во время кашля на расстоянии выслушиваются "хлопанье". При аускультации легочное дыхание выслушивается с обеих сторон. На рентгенограмме органов грудной клетки патологических изменений не обнаружено. Где локализуется баллотирующее инородное тело?
*a. В трахее
b. В желудочках гортани
c. В правом бронхе
d. В левом бронхе
e. В гортаноглотке

101. У 1-месячного мальчика с симптомами возбуждения окружность головы составляет 37 см, размеры большого родничка 2x2 см. Ребёнок срыгивает после кормления малыми порциями молока; стул нормальный по объёму и составу. Мышечный тонус в норме. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Пилоростеноз
*b. Пилороспазм
c. Краниостеноз
d. Микроцефалия
e. Менингит

102. Больной 25-ти лет поступил в инфекционное отделение на 3-й день заболевания с жалобами на головную боль, боль в пояснице, икроножных мышцах, высокую температуру, озноб. Объективно: состояние среднетяжёлое. Склеры иктеричные. Зев гиперемирован. Язык сухой, обложен сухим коричневым налётом. Живот вздутый. Печень +2 см. Селезёнка не увеличена. Пальпация мышц, особенно икроножных, болезненна. Моча тёмная. Кал обычного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Малярия
*b. Лептоспироз
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Вирусный гепатит А
e. Иерсиниоз

103. Больной 37-ми лет доставлен в приёмное отделение в бессознательном состоянии. Получил закрытую травму в область живота. Подозревается внутреннее кровотечение, повреждение внутренних органов. Готовятся к срочному оперативному вмешательству. Врач определил с помощью стандартных сывороток группу крови и получил такой результат: 0(І) - отсутствие агглютинации, A(ІІ) - отсутствие агглютинации, B(ІІІ) - отсутствие агглютинации. Какая группа крови у пострадавшего?
a. -
*b. 0(І)
c. B(ІІІ)
d. A(ІІ)
e. AB(ІV)

104. В стационаре гинекологического отделения в течение года лечилось 6500 женщин, которые провели там 102000 койко-дней. Какой показатель деятельности гинекологического отделения можно рассчитать по этим данным?
a. Среднее число работы койки в год
b. Оборот койки
c. Плановое число работы койки за год
d. Число коек по отделениям
*e. Средняя продолжительность пребывания больной в стационаре

105. У мальчика 5-ти лет, больного лимфобластным лейкозом, завершается фаза консолидации ремиссии по протоколу полихимиотерапии. В периферической крови лейк.- 2,9×109/л, тромб.- 120×109/л, нормохромная анемия І ст. В костном мозге 5% бластов. Каким химиопрепаратом будет проводиться поддерживающая терапия?
a. Преднизолон
b. Метотрексат
c. Даунорубицин
*d. 6-меркаптопурин
e. Циклофосфан

106. Работник, пребывающий на диспансерном учёте по поводу язвенной болезни желудка, обратился в текущем году с обострением данного заболевания в феврале, мае и сентябре. Как статистически зарегистрировать этот случай?
a. Три талона амбулаторного пациента с кодом 2
b. Один статталон при первом обращении со знаком (+) и два статталона со знаком (-)
c. Три статталона при каждом обращении со знаком (-)
*d. Один талон со знаком (-) при первом обращении в текущем году
e. Один талон амбулаторного пациента с кодом 2 и два талона с кодом 3

107. Электрогазосварщик сваривает крупногабаритные конструкции в неудобной рабочей позе, согнувшись, в неблагоприятной акустической обстановке (Lэкв. = 83,2 дБА при ПДУ - 80 дБА). Концентрация вредных веществ в воздухе рабочей зоны превышает ПДК в 3-4 раза. Наметьте первоочередные мероприятия по улучшению условий труда:
a. Аэрация
*b. Местная вытяжная вентиляция
c. Рационализация режима труда и отдыха
d. Облицовка помещений звукопоглощающими материалами
e. Применение средств индивидуальной защиты

108. У больной с подозрением на феохромоцитому в период между приступами артериальное давление в пределах нормы; отмечается тенденция к тахикардии. В моче патологии нет. Решено провести провокационную пробу с гистамином. Какой препарат следует приготовить для оказания экстренной помощи при положительном результате пробы?
a. Нифедипин
b. Мезатон
c. Пипольфен
d. Преднизолон
*e. Фентоламин

109. Анализ организации медицинской помощи в областном центре показал, что каждый год около 12% пациентов получают стационарную помощь при заболеваниях, не требующих круглосуточного наблюдения и интенсивного ухода. Какие организационные преобразования наиболее целесообразно провести для решения данной проблемы?
a. Развитие первичной медико-санитарной помощи
b. Укрепление материально-технической базы стационаров
c. Изменение статута амбулаторно-поликлинических учреждений
*d. Развитие стационарнозаменяющих видов помощи
e. Структурная перестройка специализированной помощи

110. Больной 30-ти лет поступил в приёмное отделение после автомобильной аварии с жалобами на одышку, боль в левом боку. На обзорной легочной рентгенограмме органов грудной клетки определяется просторное просветление левого легочного поля с отсутствием легочного рисунка, смещение органов средостения вправо. Левое лёгкое поджато к левому корню, диафрагма смещена на одно межреберье книзу, синусы контурируются чётко. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пневмоторакс
b. Пневмогемоторакс
c. Ушиб лёгкого
d. Повреждение диафрагмы
e. Гемоторакс

111. Больной 25-ти лет жалуется на боль в области сердца ноющего характера в течение 10-ти дней, одышку при незначительной физической нагрузке, сердцебиение. Заболел 2 недели назад после респираторной инфекции. Объективно: акроцианоз, АД- 90/75 мм рт.ст., Ps- 96/мин. Границы сердца смещены влево и вправо. Тоны сердца ослаблены, трёхчленный ритм, систолический шум на верхушке. ЭКГ: ритм синусовый, полная блокада левой ножки пучка Гиса. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Инфекционно-аллергический миокардит
b. Миокардитический кардиосклероз
c. Вегето-сосудистая дистония
d. Инфекционный эндокардит
e. Экссудативный перикардит

112. Больной 55-ти лет, курильщик, жалуется на кашель, выделение мокроты (иногда с прожилками крови), одышку при физической нагрузке. Объективно: отставание в дыхании правой половины грудной клетки, надключичная ямка втянута. Дыхание справа ослаблено, редкие сухие хрипы. Рентгенологически - снижение пневматизации верхней доли, уплотнение, связанное с корнем лёгких. Для верификации диагноза в первую очередь следует провести:
a. Сканирование лёгких с радиоизотопом
b. Компьютерную томографию
c. Однократное выявление микобактерий
*d. Пробное лечение туберкулёза
e. Трансторакальную биопсию

113. Больной 63-х лет жалуется на боль в правой паховой области, вздутие живота, устойчивые запоры более 7-ми месяцев. Объективно: кожа бледная, сухая. В правой подвздошной области пальпируется образование 5-7 см, малоподвижное, безболезненное. Аускультативно: усиление кишечных шумов. В крови: эр.- 2,9×1012/л, Нb- 80 г/л, СОЭ- 32 мм/час. Кровь в кале. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Полип слепой кишки
b. Болезнь Крона
*c. Рак слепой кишки
d. Рак правой почки
e. Спастический колит

114. Мужчина 24-х лет жалуется на жидкий стул до 20 раз в сутки с наличием крови и слизи, тенезмы, общую слабость, похудение, боли в коленных суставах. Болеет 2 года, заболевание протекает с периодическими обострениями. Объективно: температура тела - 38,4°C, ЧД- 20/мин, ЧСС- 82/мин. Сухость кожных покровов, афтозный стоматит. Печень +2 см. Отрезки толстого кишечника спазмированы и болезненны. Какой наиболее информативный метод диагностики при этом заболевании?
*a. Колоноскопия
b. Бактериальный посев кала
c. Копрограмма
d. Ректороманоскопия
e. Ирригоскопия

115. Девочка 8-ми лет госпитализирована в кардиологическое отделение. Объективно: отмечается поражение кожи над разгибательными поверхностями суставов с атрофическими рубчиками, депигментация, симметричное поражение скелетных мышц (слабость, отёки, гипотрофия). Для какого заболевания наиболее характерны указанные изменения?
*a. Дерматомиозит
b. Системная склеродермия
c. Узелковый периартериит
d. Болезнь Рейтера
e. Системная красная волчанка

116. При дорожно-транспортном происшествии погибли 2 человека. Штатный судебно-медицинский эксперт был занят осмотром другого места происшествия, в связи с чем следователь пригласил для осмотра места и трупов согласно с действующим УПК Украины:
*a. Ближайшего врача
b. Медицинскую сестру хирургического отделения
c. Фельдшера
d. Зубного техника ближайшей стоматологической больницы
e. Провизора ближайшей аптеки

117. У новорожденного, родившегося в результате стремительных родов, наблюдается парез мышц кисти. Хватательный рефлекс отсутствует, не удаётся вызвать ладонно-ротовой рефлекс. Чувствительность кисти отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Горнера-Бернара
b. Парез мышц
c. Парез Дюшенна-Эрба
d. Тотальное поражение плечевого сплетения
*e. Парез Дежерин-Кюмпке

118. Больная 24-х лет обратилась в клинику с жалобами на увеличение массы тела, повышенный аппетит. Объективно: гиперстенического телосложения, индекс массы тела 33,2 кг/м2, окружность талии 100 см. Соотношение окружности талии к окружности бёдер 0,95. Какой предварительный диагноз?
*a. Алиментарно-конституциональное ожирение, І ст., абдоминальный тип
b. Алиментарно-конституциональное ожирение, ІІ ст., абдоминальный тип
c. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, ІІ ст., геноидный тип
d. Алиментарно-конституциональное ожирение, ІІІ ст., геноидный тип
e. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, І ст., абдоминальный тип

119. Больной 32-х лет на протяжении 3-х лет отмечает приступы удушья, которые почти не купируются беротеком. В последние месяцы отмечает боли в суставах и нарушение чувствительности кожи голеней и стоп. Ps- 80/мин, АД- 210/100 мм рт.ст. В крови эозинофилия 15%. О каком заболевании можно думать в данном случае?
*a. Узелковый периартериит
b. Системная склеродермия
c. Болезнь Вегенера
d. Дерматомиозит
e. Системная красная волчанка

120. Больной сахарным диабетом 65-ти лет начал приём антибиотиков по поводу пневмонии и из-за отсутствия аппетита отменил глибенкламид. Вскоре усилилась жажда, появились сонливость, судороги мышц голеней. Потерял сознание, был госпитализирован. Объективно: сознание отсутствует, кожа сухая. Тонус глазных яблок снижен, дыхание поверхностное, ускоренное. Глюкоза крови - 36 ммоль/л. Реакция мочи на ацетон отрицательная, на глюкозу - положительная. Определите состояние больного:
a. Аллергическая реакция замедленного действия
*b. Гиперосмолярная кома
c. Церебральная кома
d. Лактацидемическая кома
e. Кетоацидотическая кома

121. Женщина 40-ка лет госпитализирована с жалобами на приступы удушья, кашель с мокротой. Болеет 4 года. Впервые приступ удушья появился у больной во время пребывания в селе. Далее приступы беспокоили при уборке помещения. Через 3 дня пребывания в стационаре состояние значительно улучшилось. Назовите наиболее вероятный этиологический фактор:
a. Пыльца растений
b. Инфекционный
c. Психогенный
*d. Бытовые аллергены
e. Химические вещества

122. В родильный дом поступила первородящая с жалобами на нерегулярные, болезненные схватки, которые продолжаются 36 часов. Устала, ночь не спала. Объективно: положение плода продольное, головное предлежание. Сердцебиение плода ясное, ритмичное - 145/мин. Влагалищное исследование: шейка матки длиной до 3 см, плотная, расположена кзади, наружный зев закрыт. Выделения слизистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дистоция шейки матки
b. Первичная слабость родовой деятельности
*c. Патологический прелиминарный период
d. Вторичная слабость родовой деятельности
e. Физиологический прелиминарный период

123. Врачу-терапевту поручено провести анализ состояния здоровья взрослого населения на участке обслуживания. Какие группы показателей будут включены им в этот анализ?
*a. Демографические, заболеваемости, инвалидности
b. Рождаемости, заболеваемости, инвалидности
c. Заболеваемости, инвалидности, смертности
d. Заболеваемости, смертности, физического развития
e. Демографические, заболеваемости, физического развития

124. Мужчина 55-ти лет в течение 1,5 лет наблюдается по поводу вирусного цирроза печени с явлениями портальной гипертензии. За последний месяц усилилась слабость, появилась рвота цвета кофейной гущи. При фиброгастродуоденоскопии обнаружено кровотечение из расширенных вен пищевода. Какой препарат необходимо использовать для снижения давления в воротной вене?
a. Фуросемид
b. Резерпин
c. Дицинон
*d. Вазопрессин
e. Глюконат кальция

125. Больная 50-ти лет жалуется на распирающую боль в левой нижней конечности, усиливающуюся при физической нагрузке, припухлость в области голени и ступни. Объективно: левые голень и ступня пастозны, кожа в нижней части голени индурирована, бронзового оттенка, расширены подкожные вены, имеется язва с некротическими массами. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Посттромбофлебитический синдром
b. Гангрена нижней конечности
c. Тромбоз глубоких вен нижних конечностей
d. Острый артериальный тромбоз
e. Хроническая артериальная недостаточность

126. В приёмное отделение больницы поступил больной с хриплым дыханием (более затруднён вдох), цианозом кожи, тахикардией и артериальной гипертензией. В анамнезе - бронхиальная астма. Час назад делал ингаляцию сальбутамола и забыл снять колпачок, который аспирировал при глубоком вдохе. Какими должны быть действия врача?
a. Сразу выполнить коникотомию
b. Сделать ингаляцию ?2-адреномиметика
c. Ввести подкожно дексаметазон
d. Вызвать анестезиолога и ждать его появления
*e. Выполнить приём Геймлиха

127. К хирургу обратился мужчина с колотой раной правой ступни. Два часа назад наступил на доску с гвоздём. В карте амбулаторного больного указано, что он 3 года назад получил полный курс прививок против столбняка. Как проводится в данном случае экстренная профилактика столбняка?
a. Ввести 1 мл анатоксина и 3000 МЕ сыворотки
b. Ввести 1,0 мл столбнячного анатоксина
c. Ввести 0,5 мл столбнячного анатоксина
d. Ввести 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки
*e. Не проводится

128. Больной 27-ми лет поступил в больницу с жалобами на резкую боль в правой половине мошонки, увеличение её в размерах, повышение температуры тела до 39°C, потливость, общую слабость. Заболел после переохлаждения, когда появилась и постепенно усилилась боль в мошонке, повысилась температура, правая половина мошонки увеличилась в размерах. Травм не было. Объективно: правое яичко с придатком увеличены в размерах, плотные, резко болезненные при пальпации, кожа мошонки гиперемирована. В крови: лейкоцитоз со сдвигом формулы влево. О каком заболевании следует думать?
*a. Острый орхиэпидидимит
b. Острый фуникулит
c. Острый тромбоз вен семенного канатика
d. Острый коликулит
e. Острый орхит

129. Пациент 25-ти лет предъявляет жалобы на рези и боли при мочеиспускании, гнойные выделения из уретры появившиеся 2 дня назад. Объективно: губки уретры отёчные, гиперемированные, из уретры обильные гнойные выделения. Предварительный диагноз: свежий острый гонорейный уретрит. Какие дополнительные данные клинических исследований помогут уточнить диагноз?
*a. Микроскопия выделений из уретры
b. Серологическое исследование крови
c. Общий анализ мочи
d. Обнаружение кокковых клеток при микроскопии выделений
e. Обнаружение дрожжевых клеток при микроскопии выделений

130. У больного 56-ти лет с диффузным токсическим зобом наблюдается мерцательная аритмия с ЧП- 110/мин, артериальная гипертензия, АД- 165/90 мм рт.ст. Какое лечение наряду с мерказолилом следует рекомендовать в этом случае?
a. Радиоактивный йод
b. Верапамил
c. Новокаинамид
d. Коринфар
*e. Анаприлин

131. В населённом пункте планируется строительство многопрофильной больницы на 500 коек. Где на врачебном участке необходимо разместить поликлинику?
a. Размещение поликлиники на территории участка не разрешается
b. В садово-парковой зоне
*c. Около центрального входа
d. Около хозяйственной зоны
e. В центре участка около лечебных корпусов

132. Больная 45-ти лет доставлена машиной скорой помощи с жалобами на резкую общую слабость, тошноту, рвоту. Последнее время отмечает также отсутствие аппетита, похудение. Объективно: гиперпигментация кожи, АД- 70/45 мм рт.ст., брадикардия. В дополнительных исследованиях снижено содержание альдостерона, кортизола в крови, снижена экскреция 17-КС та 17-ОКС с мочой, гипонатриемия, гипохлоремия, гипокалиемия. Какие лечебные мероприятия нужно предпринять?
a. Назначение преднизолона
b. Назначение диетотерапии с повышенным содержанием поваренной соли
*c. Назначение глюкокортикоидов, минералокортикоидов, диеты с повышенным содержание поваренной соли
d. Назначение альдостерона
e. Назначение инсулина

133. Женщина 40-ка лет, страдающая комбинированным митральным пороком с преобладанием стеноза, жалуется на одышку, приступы удушья по ночам, перебои в работе сердца. В настоящее время не может выполнять лёгкую домашнюю работу. Какая оптимальная тактика ведения больной?
a. Проведение антиаритмической терапии
b. Имплантация искусственного клапана
c. Назначение противоревматической терапии
*d. Проведение митральной комиссуротомии
e. Лечение сердечной недостаточности

134. В результате удара грузовика в область средней трети левого бедра потерпевший почувствовал резкую боль, которая значительно усиливается при попытке движений. Самостоятельно передвигаться не смог. При клиническом обследовании определяется кровоизлияние, деформация бедра по типу "галифе", резкая болезненность при пальпации в средней трети левого бедра, укорочение нижней конечности. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Передний вывих бедра
*b. Перелом диафиза бедренной кости
c. Ушиб и гематома мягких тканей
d. Центральный вывих бедра
e. Повреждение четырёхглавой мышцы бедра

135. У больного 42-х лет диагностировано желудочно-кишечное кровотечение, что подтвердилось реакцией Грегерсена и снижением уровня гемоглобина до 90 г/л и количества эритроцитов до 2,7×1012/л. Общее состояние больного удовлетворительное. Какие дополнительные методы исследования нужно выполнить?
*a. Фиброгастродуоденоскопия
b. Определение кислотности желудочного сока
c. Лапаротомия
d. Рентгеноскопия желудка
e. Проба Холландера

136. Работнику, который находится под диспансерным наблюдением по поводу язвенной болезни 12-перстной кишки, на предприятии выделили льготную путёвку для санаторно-курортного лечения на 24 дня. Длительность ежегодного основного отпуска работника составляет 24 календарных дня, на проезд в санаторий и назад необходимо потратить 4 дня. Какой порядок оформления временной нетрудоспособности в данном случае?
a. Через ВКК оформляется листок нетрудоспособности на 28 дней
b. Лечащий врач выдаёт листок нетрудоспособности на 4 дня
c. Лечащий врач выдаёт справку и "Санаторно-курортную карту" на 28 дней
*d. Через ВКК оформляется листок нетрудоспособности на 4 дня
e. Через ВКК выдаётся справка на 4 дня

137. Работник-полиграфист 49-ти лет обратился к участковому терапевту с жалобами на субфебрильную температуру, общую слабость, головокружение и потерю аппетита. Объективно: серый оттенок лица, серо-сиреневая кайма на дёснах. Со стороны желудочно-кишечного тракта: постоянные колики в эпигастральной области, периодические запоры. В крови: эр.- 3,8×1012/л, Нb- 105 г/л, ЦП- 0,9, базофильная зернистость эритроцитов. Повышенное количество гематопорфирина в моче. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Хронический энтероколит
b. Гипохромная анемия
c. Хронический гастрит
d. Вегето-сосудистая дистония
*e. Отравление свинцом

138. Ребёнку 7 месяцев. Масса тела при рождении - 3450 г. Находится на естественном вскармливании. Прикормы введены своевременно. Определите суточную потребность этого ребёнка в белке:
a. 4,0 г/кг
*b. 3,0 г/кг
c. 2,5 г/кг
d. 2,0 г/кг
e. 3,5 г/кг

139. В гематологическое отделение поступил юноша 16-ти лет с жалобами на боль в правом плечевом суставе, возникшую после ушиба сустава. Подобные эпизоды возникали неоднократно с раннего детства. Объективно: сустав увеличен в объёме, резко болезненный при пальпации. В крови: эр.- 3,7×1012/л, Hb- 110 г/л, тромб.- 115×109/л, лейк.- 6,9×109/л, СОЭ- 25 мм/час. Протромбиновый индекс - 90%, время рекальцификации - 280 мин., время свёртывания крови - 38 мин., фибриноген - 3,5 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гемофилия
b. Иммунная тромбоцитопения
c. Геморрагический васкулит
d. Иммунная коагулопатия
e. Тромбоцитопатия

140. У больного 47-ми лет с декомпенсированным стенозом пилорического отдела желудка язвенного генеза появился судорожный синдром. Назовите наиболее вероятное патогенетическое обоснование этого синдрома:
a. Гиповолемия
b. Железодефицитная анемия
c. Ахлоргидрия
d. Кахексия
*e. Гипохлоремия

141. У больного сильная боль в правом ухе, температура 38°C, гноетечение из уха и снижение слуха. Болеет 13 дней. Объективно: правая ушная раковина оттопырена, припухлость и болезненность мягких тканей сосцевидного отростка справа. В наружном слуховом ходе гной, гиперемия и перфорация барабанной перепонки, выпячивание задне-верхней стенки слухового хода в костном отделе. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фурункул наружного слухового хода справа
b. Заушный лимфаденит справа
c. Правосторонний острый диффузный наружный отит
*d. Правосторонний мастоидит
e. Правосторонний острый гнойный средний отит

142. Больная 27-ми лет жалуется на периодические боли в области сердца, сердцебиение, ощущение нехватки воздуха, головокружение. В анамнезе частые ОРЗ. Объективно: Ps- 98/мин., АД- 100/70 мм рт.ст. Результаты лабораторных исследований без особенностей. Уровень T3, T4 в пределах нормы. ВЭМ-проба отрицательная, реакция сердечно-сосудистой системы по дистоническому типу. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Миокардит
b. Стабильная стенокардия напряжения
c. Нестабильная стенокардия
d. Тиреотоксикоз
*e. Нейроциркуляторная дистония

143. При лабораторном исследовании питьевой воды установлено, что сухой остаток составляет 1200 мг/л, общая твёрдость - 5,5 мг-экв/л, общая щёлочность - 4,5 мг-экв./л, содержание магния - 20 мг/л, содержание фтора - 0,8 мг/л. Отвечает ли по показателям физиологической адекватности питьевая вода требованиям ГсанПиНа?
a. Не отвечает по содержанию фтора
b. Не отвечает по показателям твёрдости
c. Не отвечает по содержанию магния
d. Не отвечает по показателям щёлочности
*e. Не отвечает по общей минерализации

144. Беременная 39-ти лет поступила с беременностью 12 недель и жалобами на кровянистые выделения из половых путей. При осмотре в зеркалах: на шейке матки вокруг наружного зева размером с 2-копеечную монету неровные бугристые разрастания в виде цветной капусты с очагами некроза и кровоизлияний, легко кровоточащие. Выделения кровянистые, жидкие, с ихорозным запахом. Тело матки увеличено до 12 недель беременности, размягчённое, подвижное. Придатки матки не определяются, параметрии свободные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Беременность 12 недель. Начавшийся самопроизвольный выкидыш
b. Шеечная беременность
c. Пузырный занос
*d. Беременность 12 недель. Рак шейки матки
e. Внематочная беременность

145. Участковый врач поликлиники установил у пациента диагноз дизентерии. Какой учётный документ отражает данный вид заболеваемости?
a. Листок нетрудоспособности
b. Извещение о важнейшем неэпидемическом заболевании
c. Контрольная карта диспансерного больного
d. Статистический талон
*e. Экстренное извещение

146. У недоношенного ребёнка, рождённого в сроке гестации 34 недели, через 4 часа после рождения наблюдается тахипноэ, дыхание по типу качелей, западание грудины, экспираторные шумы. ЧДД - 80/мин. Над лёгкими прослушивается ослабленное дыхание с непостоянными разнокалиберными хрипами. На рентгенограмме лёгких - воздушная бронхограмма и нодозно-ретикулярная сетка. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Болезнь гиалиновых мембран
b. Пневмония новорожденных
c. Синдром массивной мекониальной аспирации
d. Ателектазы лёгких
e. Родовая травма

147. Больной 54-х лет жалуется на частое болезненное мочеиспускание, ознобы, повышение температуры тела до 38°C. В моче: белок - 0,33 г/л, лейкоциты до 50-60 в п/зр, эритроциты - 5-8 в п/зр., граммотрицательные палочки. Какой из представленных антибактериальных препаратов предпочтителен в данном случае?
a. Оксацилин
b. Цепорин
c. Эритромицин
*d. Ципрофлоксацин
e. Тетрациклин

148. Врач получил задание относительно проведения анализа инфекционной заболеваемости населения, подчинённого поликлинике № 1. Какие документы будут использованы для действующего анализа?
a. Журнал учёта инфекционных заболеваний
b. Врачебные "Тетради контактных лиц"
c. Направления в инфекционное отделение
*d. Подтверждённые ф.058/о в СЭС
e. Отчёт о заболеваемости

149. Девочка 13-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 37,4°C в течение последних 2-х месяцев после перенесенной ОРВИ. Объективно: пониженного питания, диффузное увеличение щитовидной железы ІІ степени, плотность её при пальпации, экзофтальм, тахикардия. Какой патологический синдром имеет место у больной?
a. Гиперпаратиреоз
b. Гипотиреоз
c. Гипопаратиреоз
*d. Тиреотоксикоз
e. Тимомегалия

150. Больной 42-х лет жалуется на сердцебиение, постоянную слабость, боли в области сердца, иррадиирующие в левое плечо, усиливающиеся при дыхании и облегчающиеся в сидячем положении, повышение температуры тела до 38,5°C. Объективно: АД- 105/50 мм рт.ст., Ps- 120/мин. В зоне абсолютной тупости сердца выслушивается двухфазный шум. В лёгких дыхание ослаблено в нижних отделах. На ЭКГ- конкордантный подъём сегмента ST в V2-V6. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфаркт лёгких
b. Пневмония
*c. Перикардит
d. Синдром Дресслера
e. Инфаркт миокарда

151. Женщине 57-ми лет с ожирением ІІІ ст. два месяца назад установлен диагноз сахарного диабета. Эндокринолог рекомендовал субкалорийную диету и дозированные физические нагрузки. Гликемия натощак 9,2 ммоль/л. Какой сахароснижающий препарат можно назначить больной?
a. Репаглинид
*b. Метформин
c. Глипизид
d. Гликвидон
e. Глибенкламид

152. Больной 39-ти лет три дня назад был прооперирован по поводу острого аппендицита. Послеоперационный период без осложнений, отмечены некоторая раздражительность, беспокойный сон. Вечером на третьи сутки стал беспокоен, суетливым, слышал, как на улице поют девушки. Отгонял от себя "белых мух", кричал, что в комнате полно крыс. Считает, что он у себя дома, во времени дезориентирован. Соматически: гипергидроз, АД- 160/100 мм рт.ст., температура тела - 37,4°C, тахикардия. Со слов родственников много лет злоупотребляет спиртным. Диагностируйте психическое расстройство больного:
a. Гипертоксическая шизофрения
b. Острый шизо-аффективный психоз
c. Синдром Ганзера
*d. Алкогольный делирий
e. Токсико-инфекционный психоз

153. Больной 73-х лет страдает атеросклерозом аорты и крупных артерий. Жалуется на боль в правой голени. Постепенно пальцы правой ступни почернели, ступня холодная. Кожа на пальцах и в дистальном отделе сухая, сморщенная, тёмного цвета. Пульсация на подколенной артерии резко ослаблена, а на задней большеберцовой и тыльной артерии ступни отсутствует. Какое осложнение атеросклероза возникло у больного?
*a. Облитерация артерий голени и сухая гангрена ступни
b. Эмболия правой подколенной артерии
c. Некротическая рожа правой ступни
d. Влажная гангрена правой ступни
e. Тромбоз глубоких вен правой голени

154. Больной, длительно питающийся рафинированными продуктами, жалуется на головную боль, утомляемость, депрессию, бессонницу, раздражительность. Объективно: мышечная астения, боли и судороги в икроножных мышцах, при ходьбе наступает на пятку, затем на наружный край стопы. Со стороны сердечно-сосудистой системы - тахикардия, гипоксия, дистрофические изменения сердечной мышцы. Отмечаются нарушения со стороны желудочно-кишечного тракта. Какой диагноз можно поставить?
a. Гиповитаминоз B6
b. Гиповитаминоз B15
*c. Гиповитаминоз B1
d. Гиповитаминоз B2
e. Гиповитаминоз B12

155. Ребёнку 12 лет. Жалобы на тупую ноющую боль в эпигастрии и правой подрёберной области, усиливающуюся после приёма жирной или жареной пищи, головную боль, общую слабость, тошноту, повышение температуры тела до субфебрильных цифр. При пальпации живота отмечается резистентность мышц в правой подрёберной области, положительные симптомы Кера, Ортнера, Мерфи. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический холецистит
b. Вирусный гепатит
c. Острый панкреатит
d. Острый аппендицит
e. Острый гастрит

156. Вследствие аварии на АЭС произошло загрязнение большой территории радионуклидами, что привело к повышению радиационного фона. Увеличение частоты каких заболеваний следует ожидать у населения этих территорий?
a. Сердечно-сосудистые заболевания
b. ЛОР-заболевания
*c. Злокачественные новообразования
d. Заболевания желудочно-кишечного тракта
e. Глазные болезни

157. На месте ДТП мужчина 45-ти лет без сознания, кожные покровы синюшные, пульс на сонных артериях не определяется, самостоятельно перестал дышать за несколько минут до приезда медиков, зрачки широкие, реакция на свет отсутствует. Со слов посторонних ДТП случилась 15-20 минут назад, всё время у пациента наблюдалось неравномерное дыхание. Какой прогноз возникновения необратимых изменений коры мозга у пациента?
a. Через 4-5 минут
b. Через 5-6 минут
c. Более, чем через 7 минут
d. Через 6-7 минут
*e. Менее, чем 4-5 минут

158. В течение длительного времени проводится изучение тенденций в изменениях показателей общей смертности разных групп населения, которые проживают на разных административных территориях. Какой из статистических методов может быть использован с этой целью?
a. Корреляционно-регрессивный анализ
*b. Анализ динамических рядов
c. Анализ стандартизированных показателей
d. Анализ уровней относительных величин
e. Оценка достоверности разницы показателей

159. У больного острой лейкемией на фоне цитостатического лечения возникли желтуха, диспептические расстройства. Обнаружено умеренное увеличение и болезненность печени, повышение уровней как прямого (40 мкмоль/л) так и непрямого (10 мкмоль/л) билирубина, АлАТ- 2,1 ммоль/г×л, АсАТ- 2,2 ммоль/г×л. Реакция на антигены гепатитов В и С отрицательная. Какое осложнение возникло у пациента?
a. Гемолитическая анемия
b. Острый панкреатит
c. Острый холецистит
*d. Токсический гепатит
e. Вирусный гепатит

160. Больной жалуется на высыпания по всей поверхности тела, зуд, чувство стягивания кожи, которые через месяц после психотравмы появились на волосистой части головы, затем на разгибательной поверхности верхних и нижних конечностей, на спине. Объективно: высыпания представлены мономорфной папулёзной сыпью, ярко-красного цвета, округлой формы, размером от 0,5 до 3 см в диаметре. Поверхность папул в центре покрыта серебристо-белыми чешуйками, по периферии - ободок ярко-красного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичный папулёзный сифилис
b. Розовый лишай
c. Себорея
d. Красный плоский лишай
*e. Псориаз

161. На первые сутки после операции по поводу диффузного токсического зоба у больной появились жалобы на затруднение дыхания, холодный пот, слабость. Объективно: кожа бледная, температура тела 38,5°C, ЧДД- 25/мин., Ps- 110/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Какое осложнение раннего послеоперационного периода развились у больной?
a. Послеоперационная тетания
*b. Тиреотоксический криз
c. Сдавление трахеи гематомой
d. Острый тиреоидит
e. Гипотиреоидный криз

162. У доношенного ребёнка на 3-и сутки появились геморрагии на коже, кровавая рвота, мелена. Диагностирована геморрагическая болезнь новорожденных. Какой препарат необходим ребёнку в качестве неотложной помощи?
a. Эритроцитарная масса
b. Этамзилат
*c. Свежезамороженная плазма
d. Тромбоцитарная масса
e. Хлористый кальций

163. В роддоме за год родилось живыми 616 детей, 1 ребёнок родился мёртвым, 1 ребёнок умер на 5-й день жизни. При помощи какого показателя можно наиболее точно оценить данную ситуацию?
a. Общая смертность
b. Рождаемость
c. Смертность младенцев
d. Естественный прирост
*e. Перинатальная смертность

164. Женщина 40-ка лет болеет ревматизмом. Жалуется на сильную боль в левом глазу, особенно ночью, ухудшение зрения, светобоязнь, слёзотечение. Заболевание ни с чем не связывает. Объективно: слабая перикорнеальная инъекция, сглаженность рельефа радужки, изменение её цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый приступ глаукомы
b. Хориоидит
c. Кератит
*d. Иридоциклит
e. Ирит

165. При обследовании женщины 25-ти лет, которая обратилась в женскую консультацию по поводу отсутствия беременности на протяжении 3-х лет регулярной половой жизни, обнаружено: увеличенный вес тела, рост волос на лобке по мужскому типу, увеличенное оволосение бёдер, яичники плотные, увеличены, базальная температура монофазная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Воспаление придатков матки
b. Предменструальный синдром
c. Дисгенезия гонад
d. Адреногенитальный синдром
*e. Склерокистоз яичников

166. У 13-летнего мальчика внезапно возникли потеря сознания, генерализованные клонико-тонические судороги. Объективно: зрачки расширены, фотореакция отсутствует, выраженный цианоз лица, прикусывание языка, выделение белой пены изо рта, самопроизвольное мочеиспускание и дефекация. В анамнезе: приступы наблюдаются с трёхлетнего возраста несколько раз в год, ребёнок постоянно принимает седативные и противосудорожные препараты. Бригадой скорой помощи диагностирован эпилептический статус. Выберите препарат для купирования приступа:
a. Аминазин
b. Адреналин
c. Коргликон
*d. Диазепам
e. Атропин

167. Больному 43-х лет 2 года назад был диагностирован силикоз І стадии. Жалуется на усиление одышки, появление боли в подлопаточных областях. На рентгенограмме отмечается диффузное усиление и деформация легочного рисунка, на фоне которого многочисленные узелковые тени диаметром 2-4 мм. Уплотнение междолевой плевры справа. Корни лёгких уплотнены, расширены. Какая рентгенологическая форма пневмокониоза имеется в данном случае?
*a. Узелковая
b. Туморозная
c. Интерстициально-узелковая
d. Интерстициальная
e. Узловая

168. На рентгенограмме лёгких определяется уплотнение и резкое уменьшение верхней доли правого лёгкого. Средняя и нижняя доля правого лёгкого резко пневматизированы. Корень правого лёгкого подтянут к уплотнённой доле. В верхнем и среднем отделах левого легочного поля множественные очаговые тени. В прикорневой области левого легочного поля чётко контурируются две подряд размещённые кольцевидные тени с достаточно толстыми и неровными стенками. Какому заболеванию отвечает указанная рентгенологическая картина?
a. Пневмония с абсцедированием
b. Ателектаз верхней доли правого лёгкого
*c. Фиброзно-кавернозный туберкулёз лёгких
d. Рак Пенкоста
e. Периферический рак

169. В поликлинику обратился больной с карбункулом верхней губы. Температура тела 39°C. Выраженный отёк верхней губы, век. Как должен поступить хирург с этим больным?
a. Амбулаторно назначить курс антибиотикотерапии
b. Раскрыть карбункул, лечить амбулаторно
c. Назначить физиотерапевтические процедуры
d. Раскрыть карбункул и назначить антибиотики
*e. Госпитализировать в хирургическое отделение

170. Ребёнок находится на стационарном лечении по поводу острой стафилококковой деструкции правого лёгкого. Внезапно появились острые боли в правой половине грудной клетки, одышка, цианоз. Правая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания. Перкуторно справа внизу - тупость, в верхних отделах - коробочный звук. Границы относительной сердечной тупости смещены влево. Какое осложнение наиболее вероятно возникло?
a. Абсцесс правого лёгкого
b. Спонтанный пневмоторакс
c. Эмпиема плевры
*d. Пиопневмоторакс справа
e. Экссудативный плеврит

171. Больная 25-ти лет при самообследовании обнаружила опухоль в верхнем наружном квадранте правой молочной железы. При пальпации - безболезненное, твёрдое, подвижное образование молочной железы диаметром 2 см, периферические лимфатические узлы не изменены. При ультразвуковом исследовании молочных желез: в верхнем наружном квадранте правой молочной железы объёмное образование повышенной эхогенности размером 21*18 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Диффузная мастопатия
b. Рак молочной железы
*c. Фиброаденома
d. Мастит
e. Киста молочной железы

172. У больной 58-ми лет при проведении курса химиотерапии по поводу онкологического заболевания появилась боль в горле. При обследовании в глотке на миндалинах, слизистой оболочке обнаружены участки некроза. Много кариозных зубов. В крови на фоне лейкопении почти полностью отсутствуют нейтрофильные гранулоциты. Лейкоциты представлены в основном лимфоцитами и моноцитами. О каком из перечисленных заболеваний следует думать?
a. Дифтерия
b. Ангина Венсана-Симановского
c. Ангина лакунарная
d. Ангина сифилитическая
*e. Ангина агранулоцитарная

173. Больной 51-го года жалуется на ощущение тяжести в эпигастрии после приёма пищи, отрыжку с тухлым запахом, рвоту после переедания. Длительное время болеет язвой пилорического отдела желудка с частыми обострениями. Объективно: масса тела снижена, нижняя граница желудка на 4-5 см ниже пупка, шум плеска натощак. Какое осложнение язвенной болезни развилось у больного?
a. Перфорация язвы
b. Пенетрация
c. Перивисцерит
d. Малигнизация язвы
*e. Пилоростеноз

174. Больной 24-х лет обратился к врачу с жалобой на увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: увеличенные подчелюстные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. На рентгенограмме органов грудной клетки: увеличенные лимфоузлы средостения. В крови: эр.- 3,4×1012/л, Hb- 100 г/л, ЦП- 0,88, тр.- 190×109/л, лейк.- 7,5×109/л, э.- 8%, п.- 2%, с.- 67%, лимф.- 23%, СОЭ- 22 мм/час. Какое исследование показано для верификации причины лимфаденопатии?
*a. Открытая биопсия лимфатических узлов
b. Томография средостения
c. Стернальная пункция
d. Пункционная биопсия лимфатических узлов
e. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости

175. К дерматологу обратилась больная 32-х лет с жалобами на появление высыпаний в области уголков рта, что сопровождается незначительным зудом. Болеет около 3-х дней. Объективно: на фоне незначительной гиперемии единичные мелкие фликтены и поверхностные эрозии, покрытые медово-жёлтыми корочками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дерматит
b. Герпес
*c. Стрептодермия
d. Экзема
e. Атопический хейлит

176. Пациентка 40-ка лет доставлена с жалобами на схваткообразные боли внизу живота и чрезмерные кровянистые выделения из половых путей. Последние два года менструации длятся до 16 дней, чрезмерные, со сгустками, болезненные. При бимануальном исследовании: имеется фиброматозный рождающийся узел. Выберите правильную тактику:
a. Надвлагалищная ампутация матки без придатков
b. Витаминотерапия
c. Экстирпация матки без придатков
d. Гормональный гемостаз
*e. Удаление фиброматозного узла через вагину

177. Больная 29-ти лет поступила в гинекологическое отделение с жалобами на боли внизу живота, мажущие кровянистые выделения до и после менструации в течение 5-ти дней. Заболевание связывает с перенесенным абортом 2 года назад. Противовоспалительное лечение эффекта не дало. При бимануальном исследовании: матка увеличена, плотная, болезненная, гладкая. При гистероскопии в области дна матки видны тёмно-красные отверстия, из которых выделяется тёмная кровь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Полименорея
b. Субмукозный фиброматозный узел
*c. Внутренний эндометриоз
d. Дифункциональное маточное кровотечение
e. Гиперменорея

178. Больной 49-ти лет оперируется по поводу рака щитовидной железы. При ревизии опухоли и проведении экспресс-диагностики установлено: степень распространения процесса - T3Na M0, морфологически - папиллярная форма карциномы. Каким должен быть объём радикального оперативного вмешательства?
a. Энуклеация опухоли
*b. Тиреоидэктомия
c. Резекция поражённой доли с перешейком
d. Субтотальная резекция железы
e. Резекция поражённой доли

179. У мальчика 14-ти лет на фоне хронического тонзиллита и гайморита появились ощущения перебоев в работе сердца и дополнительных пульсовых ударов. ЧСС- 83/мин. На ЭКГ: после каждых двух синусовых сокращений регулярно возникают импульсы, в которых отсутствует зубец P, QRS расширен более 0,11 с, резко деформирован, дискордантный зубец T, после чего регистрируется полная компенсаторная пауза. Укажите характер нарушения ритма:
a. Блокада левой ножки пучка Гиса
b. Частичная АV-блокада
c. Экстрасистолия по типу бигеминии
*d. Экстрасистолия по типу тригеминии
e. Полная АV-блокада

180. Больному 45-ти лет был проведен консервативный курс терапии по поводу гастроэзофагеальной рефлюксной болезни. Какую из перечисленных групп препаратов наиболее целесообразно использовать для профилактики рецидивов?
a. Антикампилобактерные средства
b. Холинолитики
*c. H2-блокаторы
d. Репаранты
e. Антациды

181. Вследствие многолетнего загрязнения окружающей среды выбросами металлургического завода на прилежащей жилой территории города сформировалась биогеохимическая провинция. По какому ведущему признаку можно дать ей гигиеническую оценку?
a. Загрязнение атмосферного воздуха
*b. Накопление в почве специфических химических веществ
c. Ограничение условий санитарно-бытового водопользования
d. Повышенный уровень заболеваемости населения
e. Ухудшение качества продуктов растительного происхождения

182. Больному была выполнена резекция желудка. Во время операции слева верхняя конечность больного была отведена и зафиксирована к операционному столу для выполнения анестезиологического обеспечения. В послеоперационном периоде у больного появились нарушения функции верхней конечности в виде "свисающей кисти". Повреждение какого нерва привело к возникновению этого симптома?
a. Срединный нерв
b. Мышечно-кожный нерв
c. Подмышечный нерв
*d. Лучевой нерв
e. Локтевой нерв

183. У больного с явлениями нарушенного питания, стеатореи, спустя 4 часа после еды возникают боли в животе, особенно выше пупка и левее. Поносы могут смениться запором до 3-5 дней. Пальпаторно: умеренная болезненность в холедохопанкреатической зоне. Уровень амилазы в крови не повышается. Рентгенологически обнаружены кальцинаты, располагающиеся выше пупка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Цоллингер-Эллисона
b. Хронический калькулёзный холецистит
c. Язва 12-перстной кишки
*d. Хронический панкреатит
e. Хронический гастродуоденит

184. У 10-летнего ребёнка с отравлением грибами развилась клиника токсического гепатита с признаками печеночной недостаточности. Приступы возбуждения чередуются с заторможенностью. Появился "печеночный" запах в выдыхаемом воздухе. Чем обусловлено развитие описанной клиники у больного:
a. Нарушение венозного оттока из органов брюшной полости
*b. Токсическое воздействие на центральную нервную систему продуктов метаболизма азотистых соединений
c. Жировая инфильтрация печени
d. -
e. Портальная гипертензия

185. Двухмесячный ребёнок госпитализирован в хирургическое отделение с жалобами на температуру 38°C, отёк, гиперемию и отсутствие движений в области левого плечевого сустава. В анамнезе: омфалит, псевдофурункулёз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паралич Эрба
b. Плексит
*c. Метаэпифизарный остеомиелит
d. Флегмона новорожденного
e. Повреждение плеча

186. Женщина 20-ти лет жалуется на боль, неприятные тяжёлые ощущения в области сердца, учащённое сердцебиение. ЭКГ - без патологии. Седативные лекарства сняли боль, но остались тревога, уверенность в тяжёлом сердечном заболевании, страх смерти, ожидание нового приступа и страх перед ним. Какой ведущий психопатологический синдром?
*a. Кардиофобический
b. Депрессивный
c. Истерический
d. Обсесивный
e. Ипохондрический

187. Женщина 46-ти лет впервые доставлена в психиатрический стационар в связи с суицидальной попыткой. Со слов родственников: стала подавлена, высказывала мысль, что зря прожила жизнь. Во время беседы с врачом напряжена, настроение снижено, пессимистически оценивает своё состояние и будущее. Суицидальную попытку отрицает, отказывается от госпитализации, настаивает, чтобы её отпустили домой. Какой должна быть тактика относительно этой больной?
a. Провести психотерапевтическую беседу
b. Направить в дневной стационар
*c. Неотложная госпитализация в стационар
d. Направить на амбулаторное лечение
e. Взять письменный отказ

188. После беседы с матерью семимесячного мальчика, который находится на естественном вскармливании, педиатр выяснил, что кормят ребёнка 7 раз в сутки. Какое количество кормлений установлено для ребёнка данного возраста?
*a. 5 раз
b. 7 раз
c. 3 раза
d. 6 раз
e. 4 раза

189. Больную 22-х лет через 5 недель после переохлаждения беспокоит повышение температуры тела, слабость, мышечная боль, невозможность самостоятельно передвигаться. Объективно: болезненность, уплотнение мышц плечей, голеней; активные движения минимальны; эритема грудной клетки спереди. Периорбитальный отёк с гелиотропной эритемой. Положительный симптом Готтрона. Какое исследование необходимо провести для верификации диагноза?
a. Рентгенография суставов
b. Титр АСЛО
*c. Биопсия мышц
d. Ревматоидный фактор
e. Активность аминотрансфераз

190. Работники работают в условиях высоких уровней запыленности. Для возникновения профессиональных пылевых заболеваний имеют значение химические (содержание диоксида кремния) и физические свойства аэрозолей пыли. Какое главное физическое свойство аэрозолей пыли?
a. Электрозаряженность
b. Растворимость
c. Намагничивание
d. Ионизация
*e. Дисперсность

191. У ребёнка с желтухой, гепатоспленомегалией, повышением печёночных проб установлена типичная лёгкая форма вирусного гепатита А. Главным в лечении является:
a. Назначение гепатопротекторов
b. Назначение глюкокортикоидов
*c. Соблюдение режима и диеты
d. Назначение противовирусных препаратов
e. Проведение инфузионной терапии

192. У больной 27-ми лет жалобы на кровотечения из дёсен, носовые кровотечения, множественные синяки на передней поверхности туловища и конечностей, резкая общая слабость. В крови: Нb- 64 г/л, эр.- 2,5×1012/л, ретикулоциты - 16%, тромбоциты – 30×109/л, СОЭ- 25 мм/час. Что является наиболее эффективным в лечении данной патологии?
*a. Спленэктомия
b. Добезилат кальция
c. Витамины группы B
d. Цитостатики
e. Переливание тромбомассы

193. У пациентки грустное выражение лица, замедленное мышление. Отмечает угнетённое настроение, снижение работоспособности, аппетита. Преобладают мысли о собственной неполноценности, безнадёжность своей жизненной ситуации и пессимистические прогнозы на будущее. Определите психическое расстройство:
*a. Депрессия
b. Астения
c. Амнезия
d. Апатия
e. Дисфория

194. Через 2 недели после родов у родильницы появились боли в молочной железе в течение 3-х дней. Объективно: температура тела 39°C, озноб, слабость, гиперемия кожи, увеличение, болезненность и деформация молочной железы. При пальпации инфильтрата определяется участок размягчения и флюктуации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмонозный мастит
b. Серозный мастит
*c. Инфильтративно-гнойный мастит
d. Мастопатия
e. Лактостаз

195. Женщина 25-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 39°C, гноевидные выделения из влагалища, возникшие на 3-й день после искусственного аборта. Объективно: Ps- 100/мин, АД- 120/70 мм рт.ст. Живот при пальпации болезненный в нижних отделах. При бимануальном исследовании матка увеличена до 6 недель беременности, размягчена и болезненна. Придатки матки не определяются вследствие боли при исследовании. Выделения гноевидные, с неприятным запахом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Апоплексия яичника
b. Острый аднексит
c. Перекрут кисты яичника
d. Острый аппендицит
*e. Острый эндомиометрит

196. У ребёнка 3-х лет на фоне переносимой ОРВИ, по поводу которой получал ампициллин, появились высыпания на конечностях и ягодицах, отёчность и болезненность лучезапястных и коленных суставов, боли в животе, однократная рвота. Сыпь симметрично расположена, папулезно-геморрагическая. В анамнезе пищевая аллергия. Какое исследование необходимо для назначения патогенетической терапии?
a. Циркулирующие иммунные комплексы
*b. Свёртываемость крови по Ли-Уайту
c. Острофазовые показатели
d. Определение фибриногена сыворотки
e. Протромбиновый индекс

197. У женщины 38-ми лет в крови: Нb- 84 г/л, эр.- 3,5×1012/л, ЦП- 0,72, лейк.- 4,1×109/л; ретик.- 2%, СОЭ- 26 мм/час. Железо сыворотки крови - 9,0 ммоль/л. Было назначено лечение. На 6-й день лечения проведено исследование периферической крови. Какие изменения показателей позволят наиболее вероятно подтвердить адекватность назначенной терапии?
*a. Повышение количества ретикулоцитов
b. Снижение скорости оседания эритроцитов
c. Нормализация уровня гемоглобина
d. Нормализация количества эритроцитов
e. Повышение цветового показателя

198. Женщина 30-ти лет жалуется на общую слабость, затруднение глотания пищи, сухость кожи и ломкость волос. Объективно: to- 36,6°C, ЧД - 16/мин., Ps- 92/мин., АД - 110/70 мм рт.ст. Кожные покровы и видимые слизистые оболочки бледные. В крови: Hb- 65 г/л, эр.- 3,2×1012/л, ЦП- 0,6, рет.- 3%, лейк.- 6,7×109/л, э.- 2%, п.- 3%, с.- 64%, л.- 26%, м.- 5%, СОЭ- 17 мм/час. Сывороточное железо - 7,4 мкмоль/л, общий белок - 78 г/л. Дефицит какого фактора обусловил возникновение заболевания?
a. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
b. Фолиевая кислота
*c. Железо
d. Витамин B6
e. Белок

199. У больного, ликвидатора аварии на АЕС, есть подозрение на наличие легочной патологии. Возникает необходимость в проведении рентгенологического исследования. Какой метод исследования является оптимальным для данного больного?
a. Ядерно-магнитный резонанс
*b. Рентгенография
c. Рентгеноскопия
d. Флюорография
e. Компьютерная томография

200. Мужчина 27-ми лет выглядит старше своего возраста, раздражителен, длительное время "нюхает порошок", после чего наступает состояние эйфории с ощущением подъёма сил, активности, ускорение течения мыслей, появляется болтливость, стремление к деятельности, двигательное возбуждение, с ощущением лёгкости во всём теле. Какой диагноз наиболее вероятный в данном случае?
a. Барбитуромания
b. Гашишомания
c. Никотиномания
*d. Кокаиномания
e. Морфинизм

