1. Мужчина 57-ми лет отмечает сердцебиение, потливость, нарушение сна, нарастающую слабость, потерю в весе. Лечился по поводу ИБС без эффекта. Объективно: температура 36,8°C, ЧСС- 128/мин., Ps- 112/мин, аритмичный, АД- 160/70 мм рт.ст. Кожа теплая, влажная. Тремор пальцев вытянутых рук. Тоны сердца усилены, систолический шум над верхушкой. Щитовидная железа не пальпируется. Какое из перечисленных исследовaний наиболее важно для уточнения диагноза?
a. Проба с дозированной физической нагрузкой
b. Липидный спектр крови
c. Ультразвуковое исследование сердца
d. Ультразвуковое исследование щитовидной железы
*e. Исследования уровня тиреоидных гормонов в крови

2. Больная 20-ти лет обратилась к врачу женской консультации с жалобами на зуд, жжение и боль в области наружных половых органов, повышение температуры тела, раздражительность, нарушение сна, головную боль. Больная не замужем, ведёт беспорядочную половую жизнь. При осмотре наружных половых органов на фоне гиперемированной, отёчной слизистой оболочки определяются везикулы, группа которых занимает до 2 см пораженной поверхности. Какая наиболее вероятная причина обуславливает такую клиническую картину?
a. Кандиломатоз
b. Папилломавирусная инфекция
c. Цитомегаловирусная инфекция
d. Первичный сифилис
*e. Генитальная герпетическая инфекция

3. Женщина 57-ми лет жалуется на ощущение сдавления в пищеводе, сердцебиение, затруднение дыхания при приёме твёрдой пищи, иногда появляется рвота полным ртом, ночью - симптом "мокрой подушки". Болеет около 6-ти месяцев. Объективно: температура - 39°C, рост - 168 см, вес - 72 кг, Ps- 76/мин., АД- 120/80 мм рт.ст. Рентгенологически: пищевод значительно расширен, в кардиальной части - сужен. Какая патология наиболее вероятно вызвала дисфагию у больного?
a. Рак пищевода
b. Первичный эзофагоспазм
c. Рефлюкс-эзофагит
*d. Ахалазия кардии
e. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы

4. Женщина 36-ти лет страдает поллинозом в течение 7-ми лет. Последние 2 года в августе-сентябре (период цветения амброзии) пациентка отмечает 2-3 приступа удушья, которые устраняются 1 дозой сальбутамола. Объективно: температура - 36,5°C, ЧД- 18/мин., Ps- 78/мин., АД- 115/70 мм рт.ст. Над лёгкими - везикулярное дыхание. Тоны сердца звучные, ритм правильный. Использование какого препарата позволит наиболее эффективно предупредить приступы удушья в критический для больной сезон?
a. Ингаляции беротека
b. Приём теопека
c. Ингаляции атровента
*d. Ингаляции интала
e. Приём супрастина

5. Больной 56-ти лет доставлен бригадой скорой помощи с носовым кровотечением. Болеет гипертонической болезнью. На момент осмотра: АД- 200/130 мм рт.ст., введены гипотензивные средства. Объективно: из носовой полости выделяется кровь, преимущественно затекая в глотку. Однократная рвота сгустками крови. Какую помощь следует оказать больному?
a. Электрокоагуляция кровоточивого сосуда
b. Введение гемостатических и гипотензивных средств
c. Передняя тампонада носа
*d. Задняя тампонада носа
e. Перевязка наружной сонной артерии

6. Больной 39-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 41°C, головную боль, слабость. Заболел остро, на 5-й день заболевания появилась розеолёзно-петехиальная сыпь на боковой поверхности грудной клетки, спины. РСК с риккетсиями Провачека 1:640, lgМ - 89%. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сыпной тиф
b. Болезнь Брилла
c. Грипп
d. Брюшной тиф
e. Энтеровирусная инфекция

7. На авиационном заводе проводится обработка материалов с использованием оптических квантовых генераторов. Установлено, что установка излучает в видимом спектре, уровни лазерного излучения на рабочих местах превышают ПДУ. Какой орган будет поражаться в первую очередь?
a. Почки
b. Кожа
c. Селезёнка
d. Печень
*e. Глаза

8. Ребёнку 7 лет. Жалуется на боль приступообразного характера, возникающую после психической нагрузки, употребления холодных напитков, мороженого. После клинико-инструментального обследования установлен диагноз: дискинезия жёлчного пузыря по гипертоническому типу. Препараты каких групп следует назначить в первую очередь для лечения?
a. Антиоксиданты
*b. Спазмолитики и холеретики
c. Антибиотики
d. Седативные и холекинетики
e. Холеретики и холекинетики

9. Терапевты городской больницы в течение дня обслуживают население в 3-х звеньях: приём, участок, стационар. Через каждые 2 года на 3-4 месяца врачи-терапевты направляются в стационар. По какой системе участковости работают врачи?
a. Трёхзвеньевой
b. Двухзвеньевой
*c. Чередования
d. Территориальной участковости
e. Цеховой участковости

10. У больного 38-ми лет после автокатастрофы диагностирован перелом костей таза. В течение 24-х часов беспокоит частое, болезненное, малыми порциями, с примесью крови мочеиспускание. На восходящей цистограмме, выполненной в связи с подозрением на разрыв мочевого пузыря, - мочевой пузырь в виде боксёрской груши, лучевидные затёки контраста. Какую лечебную тактику следует применить?
*a. Срочное хирургическое вмешательство
b. Капиллярная пункция мочевого пузыря
c. Антибактериальная, гемостатическая терапия
d. Установление постоянного уретрального катетера
e. Холод на надлобковую область, наблюдение

11. У больного 35-ти лет на 8-е сутки после хирургической обработки гнойного очага рана очистилась от гнойно-некротического содержимого, появились грануляции. Однако, на фоне антибактериальной терапии температура тела держится на уровне 38,5-39,5°C. Ознобы, потливость, эйфория, Ps- 120/мин. О каком осложнении местного гнойно-воспалительного процесса можно думать?
a. Воспаление лёгких
b. Гнойно-резорбтивная лихорадка
*c. Сепсис
d. Тромбофлебит
e. Менингит

12. Семейный врач на вызове засвидетельствовал смерть. На основании какого медицинского документа регистрируется этот случай смерти и в какой максимальный срок должна произойти регистрация смерти в ЗАГСе?
a. Врачебное свидетельство о смерти. Срок - 1 месяц
b. Медицинская справка о смерти. Срок - 3 суток
c. Медицинская справка о смерти. Срок - 3 месяца
*d. Врачебное свидетельство о смерти. Срок - 3 суток
e. Врачебное свидетельство о смерти. Срок - 7 суток

13. Больной 70-ти лет обратился к врачу с жалобами на неритмичность сердечной деятельности, одышку. Объективно: АД- 150/90 мм рт.ст., экстрасистолическая аритмия (10-12 экстрасистол в минуту), систолическая дисфункция левого желудочка (фракция выброса 42%). Какой из перечисленных антиаритмических препаратов в качестве начальной терапии следует назначить в данном случае?
*a. Амиодарон
b. Дигоксин
c. Энкаинид
d. Морацизин
e. Флекаинид

14. Женщина 35-ти лет жалуется на боль в области сердца ("щемит, сверлит"), возникающую преимущественно в утренние часы в осенне-весенний период, с иррадиацией боли в шею, спину, живот; частое сердцебиение, а также снижение общего жизненного тонуса. Возникновение этого состояния не связано с физической нагрузкой. Вечером состояние улучшается. Соматический, неврологический статус и ЭКГ - без патологии. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую клиническую картину?
a. Ипохондрическая депрессия
*b. Соматизированная депрессия
c. Нейроциркуляторная дистония
d. Неврозоподобная шизофрения
e. Стенокардия покоя

15. Больной 56-ти лет болеет инсулинонезависимым диабетом. Болезнь компенсируется диетой и глюренормом. Больной ждёт операцию по поводу панариция. Тактика гипогликемизирующей терапии?
a. Отменить глюренорм
*b. Не менять терапию
c. Назначить монокомпонентный инсулин
d. Назначить манинил
e. Назначить рекомбинантный инсулин

16. У 12-летнего ребёнка в течение 6-ти месяцев периодически появляется лихорадка до 38,5°C, одышка, однократно кровохарканье. БЦЖ-рубец отсутствует. Дедушка болеет туберкулёзом. В лёгких - рассеянные сухие и разнокалиберные влажные хрипы. Рентгенологически: однотипная равномерная мелкоочаговая инфильтрация лёгких, в верхних долях тонкостенная каверна со слабовыраженной перифокальной инфильтрацией. Какое заболевание вероятно?
*a. Туберкулёз лёгких
b. Бронхиальная астма
c. Хронический бронхит
d. Синдром Хамана-Рича
e. Очаговая пневмония

17. У электросварщика со стажем работы 15 лет во время медицинского осмотра обнаружены сухие хрипы в нижних отделах лёгких. На рентгенограмме наблюдаются диффузные узелки размером 3-4 мм в средних и нижних отделах лёгких. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Карбокониоз
*b. Металлокониоз
c. Силикоз
d. Силикатоз
e. Бронхит

18. В пищеблок больницы завезли обезжиренный кефир. На крышке фляги выставлена дата его хранения до момента доставки. Укажите оптимальный срок (часы) хранения кефира:
a. 60
*b. 36
c. 40
d. 50
e. 20

19. На 8-е сутки жизни ребёнка, родившегося в срок, с массой 3500 г, поднялась температура тела до 37,5°C, стал вяло брать грудь. Ребёнок был приложен к груди матери на 3-и сутки в связи с послеродовым эндометритом у матери. Объективно: ребёнок активен. На коже груди, живота, бёдер обнаружены поверхностные вялые пузыри числом 10, диаметром 5-10 мм, с мутным содержимым. Некоторые из них разрушились, при этом появилась ярко-розовая поверхность. Со стороны внутренних органов изменений нет. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Везикулопустулёз
b. Инфицированная опрелость
c. Синдром Лайелла
*d. Пузырчатка новорожденных
e. Эксфолиативный дерматит Риттера

20. У пострадавшего с ножевым ранением грудной клетки справа определяется цианоз, АД- 70/40 мм рт.ст., Ps- 120/мин., ЧД- 34/мин., отставание правой половины грудной клетки при дыхании. Первоочередным мероприятием оказания помощи будет:
a. Введение препаратов крови
b. Немедленное переведение больного на ИВЛ
*c. Пункция правой плевральной полости
d. Межрёберная блокада
e. Введение инотропных фармакологических препаратов

21. Больной 50-ти лет обратился с жалобами на повышение температуры тела до 39°C, пульсирующую боль и припухлость правой кисти. Накануне уколол кисть рыбьей костью. При осмотре отмечается отёк и резкая боль в ладони и в области возвышения І пальца кисти. Кроме этого отмечается отёк мягких тканей тыла кисти, покраснение кожи и резкая боль при движениях пальцев. Какое заболевание у пациента?
*a. Флегмона правой кисти
b. Рожа кисти
c. Карбункул кисти
d. Сухожильный панариций І пальца кисти
e. Инородное тело кисти

22. У больной 53-х лет диагностирован острый абсцесс лёгкого. Из анамнеза известно, что 2 недели назад она была выписана в удовлетворительном состоянии из терапевтического стационара, где находилась по поводу острой нижнедолевой пневмонии. Назовите наиболее вероятный путь возникновения абсцесса лёгкого у больной:
a. Лимфогенный путь инфицирования
b. Эмболический путь инфицирования
*c. Бронхиальная обструкция
d. Травматический путь инфицирования
e. Гематогенный путь инфицирования

23. Больная 38-ми лет жалуется на "приливы" и ощущение жара повторяющиеся до 5 раз в сутки, головные боли в затылочной области с повышением артериального давления, сердцебиение, головокружение, быструю утомляемость, раздражительность, ухудшение памяти. 6 месяцев назад проведена операция в объёме экстирпации матки с придатками. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Послекастрационный синдром
b. Предменструальный синдром
c. Ранний патологический климакс
d. Вторичная психогенная аменорея
e. Физиологическая пременопауза

24. Больному 51 года проведена успешная сердечно-легочная реанимация после суицидальной попытки путем повешения. Через 1,5 часа: без сознания, АД- 130/90 мм рт.ст., Ps- 130/мин. Нарастает дыхательная недостаточность: ЧД- 28/мин., одышка инспираторного характера, втяжение надключичных ямок на вдохе, в дыхании участвуют крылья носа. Аускультативно: над трахеей грубый свист, над лёгкими – жёсткое дыхание. Какая основная причина острой дыхательной недостаточности у больного?
a. Бронхообтурационный синдром
b. Аспирационный синдром
*c. Повреждение хрящей гортани
d. Угнетение дыхательного центра
e. Нейрогенный отёк лёгких

25. Женщина 43-х лет предъявляет жалобы на боли в лучезапястных, голеностопных, межфаланговых суставах кистей и стоп, скованность движений по утрам. Болеет 7 лет. Заболевание началось с симметричного поражения мелких суставов кистей и стоп. Отмечается деформация кистей и стоп, атрофия межкостных мышц, отёк и воспаление лучезапястных, голеностопных суставов; движения в них ограничены и резко болезненны. Внутренние органы без особенностей. Какой показатель наиболее информативен для постановки диагноза?
a. Диспротеинемия
b. С-реактивный протеин
c. Ускоренная СОЭ
d. Лейкоцитоз
*e. Ревматоидный фактор

26. Головка новорожденного имеет долихоцефалическую форму, вытянута спереди назад. При осмотре головки на затылочной части определяется родовая опухоль, расположенная на середине между большим и малым родничком. При каком предлежании головки плода произошли роды?
a. Лобное предлежание
b. Лицевое предлежание
c. Передний вид затылочного предлежания
*d. Задний вид затылочного предлежания
e. Передне-теменное предлежание

27. Больная 45-ти лет жалуется на охриплость голоса, продолжающуюся в течение 7-ми лет после перенесенной операции на щитовидной железе. Объективно: слизистая оболочка гортани розовая, голосовые складки светлые. При фонации двигается только левая голосовая складка, правая голосовая складка находится в срединном положении. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стеноз гортани в стадии неполной компенсации
b. Левосторонний парез гортани
c. Стеноз гортани в стадии компенсации
*d. Правосторонний парез гортани
e. Новообразование правой голосовой складки

28. Больному 78-ми лет с аденомой предстательной железы выполнено грыжесечение по поводу прямой паховой грыжи. После операции отсутствует мочеиспускание. Над лобком определяется увеличенный мочевой пузырь. Что необходимо выполнить?
a. Положить на область мочевого пузыря холод
b. Назначить подкожно спазмолитики
c. Назначить УВЧ на послеоперационную рану
*d. Катетеризация мочевого пузыря
e. Назначить внутримышечно прозерин

29. Пациентка 20-ти лет обратилась к врачу женской консультации с жалобами на отсутствие менструаций в течение 7-ми месяцев. Из анамнеза: в раннем возрасте болела детскими инфекциями и ангинами, менархе с 13-ти лет, месячные регулярные, менструальный цикл 28 дней, менструация длится 5-6 дней, безболезненная. 7 месяцев назад перенесла стресс. При гинекологическом исследовании изменений со стороны матки не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ложная аменорея
b. Олигоменорея
c. Альгодисменорея
d. Первичная аменорея
*e. Вторичная аменорея

30. Дайте оценку физического развития девочки 12-ти лет по методу сигмальных отклонений, если показатель веса тела равен +0,5 сигмы:
*a. Средний
b. Ниже среднего
c. Выше среднего
d. Высокий
e. Низкий

31. Больная 45-ти лет предъявляет жалобы на головную боль, сердцебиение, давящую боль за грудиной. В течение семи лет болеет гипертонической болезнью. Во время лечения появились отёки нижних конечностей. Врач предположил побочное действие лекарств. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать такую реакцию?
*a. Фелодипин
b. Метопролол
c. Ирбесартан
d. Лизиноприл
e. Небиволол

32. Больной 67-ми лет пребывает на стационарном лечении в противотуберкулёзном диспансере в течение двух месяцев по поводу рецидива туберкулёза (24.02.2005) S6 левого лёгкого (инфильтративный). Больному назначено следующее лечение: изониазид + рифампицин + стрептомицин + пиразинамид + этамбутол. У больного появились жалобы на диплопию, ограничение поля зрения. Какой из вышеперечисленных препаратов вызвал такое побочное действие?
a. Пиразинамид
*b. Этамбутол
c. Рифампицин
d. Стрептомицин
e. Изониазид

33. При сроке гестации 32 недели у беременной начались преждевременные роды. Схватки через 10-15 минут, по 15-20 сек. Сердцебиение плода ясное, ритмичное - 145/мин. При влагалищном исследовании шейка матки укорочена, наружный зев раскрыт на 1,5 см, плодный пузырь цел, предлежит головка, выделения слизистые, температура тела 36,5°C. В крови: без отклонений. В мазке из влагалища 4-5 лейкоцитов в п/з. Какая акушерская тактика?
a. Роды вести через естественные родовые пути
*b. Токолиз. Профилактика дистресс-синдрома плода
c. Дать внутривенный наркоз для снятия родовой деятельности
d. Операция кесарева сечения
e. Спазмолитики, анальгетики

34. Мужчина 27-ми лет жалуется на одышку, зуд и ощущение отёка лица, возникшие 25 минут назад. Ел раков и пил пиво. Состояние прогрессивно ухудшается. Объективно: возбуждён. Лицо одутловато, щёки и губы увеличены в размерах. ЧД- 28/мин., слышны свистящие хрипы на вдохе и выдохе, при аускультации лёгких проводные шумы, максимум над грудиной. Тоны сердца громкие, ЧСС=Ps=108/мин., АД - 150/90 мм рт.ст. Наиболее вероятной причиной одышки является:
*a. Отёк гортани
b. Спазм бронхов
c. Нейроциркуляторная дистония
d. Гипертонический криз
e. Алкогольное опьянение

35. Мужчина 55-ти лет в течение 1,5 лет наблюдается по поводу вирусного цирроза печени с явлениями портальной гипертензии. За последний месяц усилилась слабость, появилась рвота цвета "кофейной гущи". При фиброгастродуоденоскопии обнаружено кровотечение из расширенных вен пищевода. Какой препарат необходимо использовать для снижения давления в воротной вене?
a. Резерпин
b. Глюконат кальция
*c. Вазопрессин
d. Дицинон
e. Фуросемид

36. Ребёнок 3-х лет болеет 3-й день: температура 38-38,5°C, незначительная боль при глотании, увеличенные переднешейные лимфоузлы. При осмотре: нёбные миндалины отёчные, поверхность их покрыта беловато-серыми налётами с гладкой поверхностью, которые плотно связаны с прилежащими тканями. Установлен диагноз дифтерии. Какой процесс лежит в основе образования дифтеритических налётов?
a. Некротический процесс
b. Дистрофический процесс
*c. Фибринозное воспаление
d. Гнойное воспаление
e. Катаральное воспаление

37. У ребёнка 1 месяца срыгивания, возникающие сразу, как только после кормления грудью малыша укладывают в кроватку. При осмотре педиатр отклонений в состоянии ребёнка не обнаружил. Возникновение срыгиваний врач объяснил особенностями пищеварительной системы в данном возрасте и дал советы по уходу за ребёнком. В чём состоят эти советы?
a. Тепловые процедуры на живот
*b. Вертикальное положение ребёнка сразу после кормления
c. Дача соски сразу после кормления грудью
d. Массаж живота
e. Укладывание ребёнка на живот после кормления

38. Больная 29-ти лет жалуется на отсутствие менструации в течение года, быструю утомляемость, гипотонию с обморочными состояниями, снижение памяти, сухость кожи. Из анамнеза известно, что 1,5 года назад во ІІ периоде родов было значительное кровотечение, проведена экстирпация матки, гемотрансфузия, находилась на ИВЛ 3 суток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Фарбса-Олбрайта
b. Синдром Чиари-Фромеля
c. Адреногенитальный синдром
d. Синдром Аронце дель Кастиллио
*e. Синдром Шиена

39. Повторнобеременная 24-х лет с Rh-отрицательным типом крови находится под наблюдением перинатолога. В анамнезе: в предыдущих родах проведено ручное отделение плаценты по поводу кровотечения в ІІІ периоде. В 36 недель беременности повысился титр антител с 1:16 до 1:64. На УЗИ - утолщение плаценты и замедление движений плода. С какой частотой необходимо проводить исследование крови на Rh-антитела?
*a. Ежедневно до родоразрешения
b. Перед родами
c. 1 раз в неделю
d. 1 раз в 2 недели
e. 1 раз в 3 недели

40. У мужчины 43-х лет при проведении медицинского осмотра, объективно выявлены бледность кожи и слизистых оболочек, сглаженность сосочков языка, поперечная исчерченность ногтей, трещины в уголках рта, тахикардия. В крови: Hb- 90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз. Наиболее вероятным причинным фактором данного состояния является недостаточное поступление в организм:
a. Магния
b. Селена
c. Меди
*d. Железа
e. Цинка

41. Больной 62-х лет жалуется на потерю 10 кг веса за 2 месяца, появление мочи цвета "мясных помоев", боль в поясничной области, повышение температуры до 39°C. При пальпации левой почки отмечается боль. В крови: эр.- 2,81012/л, Hb- 90 г/л, лейк.- 8,8109/л, СОЭ- 42 мм/час. В моче: относительная плотность - 1018, белок - 0,66 г/л, эритроциты на всё поле зрения. Какой предварительный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит
b. Туберкулёз почки
c. Мочекаменная болезнь
d. Карбункул почки
*e. Опухоль почки

42. Четырёхлетний мальчик провёл целый день на пляже. Под вечер у ребёнка появились головная боль, слабость, рвота. Объективно: лицо гиперемировано, температура тела 38,8°C, ЧД- 28/мин., ЧСС- 130/мин. Наиболее вероятной причиной такого состояния является:
*a. Солнечный удар
b. Анафилактический шок
c. Синкопальное состояние
d. Коллапс
e. Головокружение

43. Ребёнок 5-ти лет полгода назад был оперирован по поводу УВС. Жалобы на лихорадку в течение 3-х недель, боль в области сердца, мышцах и костях. При осмотре - кожа цвета "кофе с молоком", аускультативно - систолический шум в области сердца с шумом в III-IV межреберье. На кончиках пальцев установлены пятна Джейнуэля. Какой предварительный диагноз?
*a. Инфекционный эндокардит
b. Сепсис
c. Брюшной тиф
d. Неревматический кардит
e. Острая ревматическая лихорадка

44. Больной 38-ми лет поступил в наркологическое отделение с жалобами на бессонницу, тревогу. Вечером стал беспокойным, вскакивал с постели, стряхивал с одеяла и одежды "пауков", везде видел "огромных крыс и змей", отгонял несуществующих мух. Считает, что он дома, слышит за окном "голоса цыган", хочет бежать, чтобы "их выгнать с огорода". Соматическое состояние: температура - 37,8°C, выраженный гипергидроз, тремор всего тела. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый алкогольный параноид
*b. Алкогольный делирий
c. Истеричное сумеречное состояние
d. Патологическое опьянение
e. Алкогольный галлюциноз

45. Доношенный новорожденный с массой тела 4500 г родился в асфиксии с оценкой по шкале Апгар 4-6 баллов. В родах затруднённое выведение плечевого пояса. В неврологическом статусе общемозговые расстройства, обнаружен тотальный верхний вялый парез - рука атоничная, пронирована, не вызываются рефлексы - хватательный, Бабкина, Моро. Укажите сегменты поражения спинного мозга:
a. СI - СII
*b. СV - ThI
c. СIII - СIV
d. ThI - ThV
e. ThVI - ThVІІ

46. У больного 38-ми лет в результате полученного удара тупым предметом по левой половине грудной клетки обнаружен перелом Х ребра слева со смещением отломков, пристеночный пневмоторакс. Отмечает боли в левом подреберье. Объективно: бледен, АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 138/мин., слабых наполнения и напряжения. На УЗИ обнаружена жидкость в левой половине живота. Обнаружен разрыв селезёнки. Какую лечебную тактику следует выбрать?
a. Немедленно выполнить верхне-срединную лапаротомию и потом дренировать левую плевральную полость
b. Сделать левостороннюю торакотомию, а потом сразу же лапаротомию
*c. Дренировать левую плевральную полость и сделать лапаротомию
d. Сделать немедленно лапаротомию и спирт-новокаиновую блокаду Х ребра
e. Провести противошоковые мероприятия, и после повышения артериального давления сделать лапаротомию

47. У новорожденного, родившегося в результате стремительных родов, наблюдается парез мышц кисти. Хватательный рефлекс отсутствует, не удаётся вызвать ладонно-ротовой рефлекс. Чувствительность кисти отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тотальное поражение плечевого сплетения
b. Парез Дюшенна-Эрба
*c. Парез Дежерин-Кюмпке
d. Синдром Горнера-Бернара
e. Парез мышц

48. Женщина 58-ми лет жалуется на беспричинное появление синяков, слабость, кровоточивость дёсен, головокружение. Объективно: слизистые оболочки и кожные покровы бледные, с многочисленными кровоизлияниями разной давности. Лимфатические узлы не увеличены. Ps- 100/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. Со стороны внутренних органов изменений не обнаружено. В крови: эр.- 3,01012/л, Нb- 92 г/л, ЦП- 0,9, анизоцитоз, пойкилоцитоз, лейк.- 10109л, э- 2%, п- 12%, с- 68%, л- 11%, м- 7%, СОЭ- 12 мм/час. Дополнительное определение какого лабораторного показателя наиболее целесообразно для установления диагноза?
*a. Тромбоциты
b. Время свёртывания крови
c. Фибриноген
d. Осмотическая резистентность эритроцитов
e. Ретикулоциты

49. У больного ожог пламенем 2А, 3А, Б степени обеих рук, груди, живота. Общая площадь ожога около 35% поверхности тела, из них глубоких - 28% поверхности тела. Ожог получил 4 недели тому назад. Общее состояние больного тяжёлое. Температура тела 38,1оC, Рs- 92/мин., аритмичный, АД- 125/70 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Реконвалесценция
b. Острая ожоговая токсемия
*c. Ожоговая септикотоксемия
d. Хронический ожоговый шок
e. Ожоговый шок

50. При изучении санитарно-гигиенических условий в 4-коечной терапевтической палате установлено: площадь палаты - 30 м2, высота - 3,2 м, температура воздуха +20°C, влажность - 55%, скорость движения воздуха - 0,1 м/с, световой коэффициент (СК) - 1:5, коэффициент естественной освещённости (КЕО) - 0,6%, содержание диоксида углерода в воздухе - 0,1%. Какой из показателей не отвечает гигиеническим требованиям?
a. Световой коэффициент (СК)
*b. Коэффициент естественной освещённости (КЕО)
c. Скорость движения воздуха
d. Площадь палаты
e. Содержание диоксида углерода в воздухе

51. У ребёнка 10-ти лет с неревматическим кардитом периодически возникают приступы, проявляющиеся ощущением боли в области сердца, одышкой, бледностью, повышением артериального давления, резким увеличением ЧСС до 180/мин. Какое из медикаментозных средств является наиболее эффективным в лечении?
a. Аймалин
*b. Обзидан
c. Верапамил
d. Новокаинамид
e. Лидокаин

52. В районе, который обслуживает детская поликлиника, прививкам подлежало 4800 детей и подростков, осмотрено детей 4800, сделаны профилактические прививки 4320 лицам, у 480 детей обнаружены медицинские противопоказания. Какая величина показателя "Полнота охвата профилактическими прививками детей и подростков, подлежащих прививкам" в этом районе?
a. 70%
b. 80%
c. 60%
d. 100%
*e. 90%

53. При определении групп крови обнаружилась положительная реакция изогеммаглютинации со стандартными сыворотками А(ІІ) и В(ІІІ) групп и отрицательной - с 0(І) и АВ(IV) групп. О чём свидетельствует данный результат?
a. Четвёртая группа крови
*b. Непригодность стандартных сывороток
c. Первая группа крови
d. Третья группа крови
e. Вторая группа крови

54. При осмотре пациента 32-х лет с избыточным весом, кожа межпальцевых участков обеих стоп эритематозная, мацерированная, мелко шелушится, между V, IV и III пальцами имеются единичные мокнущие трещины. Беспокоит незначительный зуд. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стрептодермия
b. Рубромикоз
*c. Эпидермомикоз
d. Микробная экзема
e. Аллергический дерматит

55. Больная 45-ти лет доставлена машиной скорой помощи с жалобами на резкую общую слабость, тошноту, рвоту. Последнее время отмечает также отсутствие аппетита, похудение. Объективно: гиперпигментация кожи, АД- 70/45 мм рт.ст., брадикардия. В дополнительных исследованиях снижено содержание альдостерона, кортизола в крови, снижена экскреция 17-КС та 17-ОКС с мочой, гипонатриемия, гипохлоремия, гипокалиемия. Какие лечебные мероприятия нужно предпринять?
a. Назначение преднизолона
b. Назначение альдостерона
c. Назначение диетотерапии с повышенным содержанием поваренной соли
d. Назначение инсулина
*e. Назначение глюкокортикоидов, минералокортикоидов, диеты с повышенным содержание поваренной соли

56. Больной 22-х лет на второй день болезни жалуется на высокую температуру, головную боль в области лба, надбровных дуг, при движениях глазными яблоками, в мышцах и суставах. Объективно: температура - 39°C. Лицо гиперемировано, склеры инъецированы. Слизистая оболочка мягкого нёба, задней стенки глотки ярко гиперемирована с точечными кровоизлияниями. Какие изменения в гемограмме типичны для этого заболевания?
a. Анемия
*b. Лейкопения
c. Нейтрофилёз
d. Ускоренная СОЭ
e. Лейкоцитоз

57. Женщина 37-ми лет обратилась к врачу по поводу обострения хронического гепатита. В крови обнаружено повышение уровня непрямого билирубина, АсАТ, АлАТ и снижение уровня альбумина и протромбина. Какой из патологических процессов наиболее вероятно обусловил эти изменения?
a. Портальная гипертензия
*b. Цитолиз
c. Нарушение гемостаза
d. Холестаз
e. Гиперспленизм

58. Женщина 40-ка лет, страдающая комбинированным митральным пороком с преобладанием стеноза, жалуется на одышку, приступы удушья по ночам, перебои в работе сердца. В настоящее время не может выполнять лёгкую домашнюю работу. Какая оптимальная тактика ведения больной?
a. Назначение противоревматической терапии
b. Имплантация искусственного клапана
c. Лечение сердечной недостаточности
*d. Проведение митральной комиссуротомии
e. Проведение антиаритмической терапии

59. Анализ проб почвы, отобранных из слоя 0-20 см, на земельном участке, отведённом под жилое строительство, показал, что количество кишечных палочек (клеток в 1 г почвы) составляет 15, энтерококков - 9, титр perfringens – 0,1, санитарное число - 0,99, нежизнеспособных форм яиц гельминтов (экземпляров в 1 кг почвы) - 5. Какой из перечисленных показателей не отвечает гигиеническим нормативам и указывает на необходимость оздоровления почвы на этом земельном участке?
*a. Количество кишечных палочек
b. -
c. Количество энтерококков
d. Наличие нежизнеспособных форм яиц гельминтов
e. Титр perfringens

60. Больной 48-ми лет обратился к врачу с жалобами на боль в пояснице. Болеет 3 дня после переохлаждения. После осмотра врач поставил диагноз: острый пояснично-крестцовый радикулит. Какие лекарства следует назначить больному?
*a. Нестероидные противовоспалительные средства
b. Десенсибилизирующие
c. Антибактериальные
d. Витамины
e. Кортикостероиды

61. Ребёнок находится на стационарном лечении по поводу острой стафилококковой деструкции правого лёгкого. Внезапно появились острые боли в правой половине грудной клетки, одышка, цианоз. Правая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания. Перкуторно справа внизу - тупость, в верхних отделах - коробочный звук. Границы относительной сердечной тупости смещены влево. Какое осложнение наиболее вероятно возникло?
a. Абсцесс правого лёгкого
b. Эмпиема плевры
*c. Пиопневмоторакс справа
d. Экссудативный плеврит
e. Спонтанный пневмоторакс

62. Больная 30-ти лет после пребывания на заработках обратилась к дерматологу с жалобами на высыпания по всему кожному покрову. За последние 3 месяца отмечает резкое похудание, общую слабость, постоянный субфебрилитет. На предмет какого заболевания целесообразно обследовать пациентку?
a. Злокачественные новообразования кожи
b. Сифилис
*c. СПИД
d. Цитомегаловирусная инфекция
e. Туберкулёз

63. У больного 50-ти лет внезапно возникли боль в затылочной области, рвота. Объективно: сопор, гиперемия кожи лица, АД- 210/120 мм рт.ст., Ps- 60/мин., напряжённый, температура тела - 37,8°C. Горизонтальный нистагм. Выраженные рефлексы орального автоматизма. Сухожильные рефлексы равномерные. Ригидность затылочных мышц, двусторонний симптом Кернига. Какой предварительный диагноз?
a. Острая гипертоническая энцефалопатия
b. Субдуральная гематома
c. Геморрагический паренхиматозный инсульт
d. Менингококковый менингит
*e. Субархноидальное кровоизлияние

64. Больной 36-ти лет поступил с жалобами на кашель с выделением гнойной мокроты до 150 мл в сутки, кровохарканье, периодически повышение температуры до 37,8°C, сниженный аппетит, общую слабость. Болеет в течение 10-ти лет, обострение заболевания весной и осенью. Объективно: бледность, лёгкий акроцианоз, утолщение ногтевых фаланг пальцев. Аускультативно: влажные хрипы под левой лопаткой. На Ro-граммах: расширение корня лёгкого, тяжистость и ячеистость легочного рисунка слева. Какой наиболее достоверный метод для уточнения диагноза?
a. Торакоскопия
b. Томография
c. Рентгеноскопия
*d. Бронхография
e. Бронхоскопия

65. Больная 25-ти лет жалуется на внезапно появившееся значительное снижение зрения на правый глаз. При обследовании окулиста признаки ретробульбарного неврита. Объективно: брюшные рефлексы отсутствуют, вибрационная чувствительность снижена. Установите диагноз:
*a. Рассеянный склероз
b. Атрофия зрительных нервов
c. Фуникулярный миелоз
d. Опухоль головного мозга
e. Боковой амиотрофический склероз

66. У больного 45-ти лет после тупой травмы грудной клетки с переломом грудины возникли слабость, гипотония, цианоз верхней половины туловища, набухание вен шеи. При плевральной пункции содержимое отсутствует. Ps- 120/мин., ритмичный, слабого наполнения. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Свернувшийся гемоперикард
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Сотрясение сердца
*d. Тампонада сердца
e. Острый инфаркт миокарда

67. Больной 17-ти лет обратился к терапевту с жалобами на плохое самочувствие, ознобы, насморк, боль в мышцах и суставах, тошноту и понос. Просит выписать ему побольше обезболивающих и успокоительных (трамадол или солпадеин, которые лучше помогают, и диазепам). Слизистая зева бледно-розовая, чистая. В лёгких - везикулярное дыхание. Тахикардия. Зрачки расширены, реакция на свет вялая. На коже предплечий - следы инъекций. При обследовании держится развязно, раздражённо, грубый, лживый. Установите диагноз:
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Острое респираторное заболевание
*c. Опийная наркомания
d. Токсикомания при злоупотреблении транквилизаторов
e. Зависимость от обезболивающих

68. У больного 33-х лет после введения пенициллина появилась уртикарная сыпь на коже туловища и конечностей, общая слабость. При транспортировании больного машиной скорой помощи в специализированное отделение у него возник приступ удушья. Объективно: ЧД- 28/мин., Ps- 94/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Какой способ вентиляции лёгких наиболее целесообразен в данном случае?
a. Использование ларингеальной маски
*b. Интубация трахеи
c. Использование кислородной маски
d. Использование мешка Амбу
e. Использование воздуховода

69. Больная 50-ти лет жалуется на боль в правой паховой области. При исследовании в положении стоя обнаружено, что ниже правой кожной паховой складки имеется выпячивание размерами 3х3 см, которое в положении лёжа вправляется под паховую связку, по наружному краю отмечается пульсация бедренной артерии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паховый лимфаденит
b. Доброкачественная опухоль
c. Метастаз злокачественной опухоли
d. Паховая грыжа
*e. Бедренная грыжа

70. Больной 40-ка лет жалуется на повышение температуры до 39°C, кашель с выделением мокроты и примесями крови, одышку, общую слабость, герпетическое высыпание на губах. Объективно: ЧД- 32/мин. Справа под лопаткой - усиление голосового дрожания, там же - притупление перкуторного звука. Аускультативно: бронхиальное дыхание. В крови: лейк.- 14109/л, СОЭ- 35 мм/час. Какой предварительный диагноз?
a. Очаговая правосторонняя пневмония
b. Кавернозный туберкулёз правого лёгкого
c. Рак лёгкого
d. Экссудативный плеврит
*e. Крупозная правосторонняя пневмония

71. Врач скорой помощи прибыл на вызов к человеку, которого родственники вытянули из петли. Объективно: отсутствие пульса на сонных артериях, отсутствие сознания, самостоятельного дыхания, корнеальных рефлексов и наличие трупных пятен на спине и задней поверхности конечностей. По каким признакам можно констатировать наступление смерти?
a. Отсутствие корнеальных рефлексов
b. Отсутствие пульса
c. Отсутствие сознания
d. Отсутствие самостоятельного дыхания
*e. Наличие трупных пятен

72. Ребёнку 12 лет. Жалобы на тупую ноющую боль в эпигастрии и правой подреберной области, усиливающуюся после приёма жирной или жареной пищи, головную боль, общую слабость, тошноту, повышение температуры тела до субфебрильных цифр. При пальпации живота отмечается резистентность мышц в правой подреберной области, положительные симптомы Кера, Ортнера, Мерфи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый панкреатит
*b. Хронический холецистит
c. Вирусный гепатит
d. Острый гастрит
e. Острый аппендицит

73. Больная 32-х лет предъявляет жалобы на пониженное настроение. Слышит "голоса" соседей, которые ей угрожают, комментируют её действия. Считает, что они следят за ней через стены, на улице, в магазине. Определите синдром:
a. Парафренный
b. Галлюциноз
*c. Параноидный
d. Депрессивный
e. Паранойяльный

74. Мужчина 26-ти лет жалуется на жажду, повышенное мочевыделение, общую слабость, уменьшение веса тела. Объективно: кожа сухая, красные щёки, дыхание везикулярное. Тоны сердца звучные. Язык сухой. Симптомов раздражения брюшины нет. Какое исследование является наиболее информативным для уточнения диагноза?
*a. Анализ крови на сахар
b. Анализ крови на печёночные пробы
c. Общий анализ крови
d. Анализ мочи по Зимницкому
e. Общий анализ мочи

75. В поликлинику обратился больной с карбункулом верхней губы. Температура тела 39°C. Выраженный отёк верхней губы, век. Как должен поступить хирург с этим больным?
a. Раскрыть карбункул, лечить амбулаторно
b. Раскрыть карбункул и назначить антибиотики
c. Назначить физиотерапевтические процедуры
*d. Госпитализировать в хирургическое отделение
e. Амбулаторно назначить курс антибиотикотерапии

76. У девочки 7-ми лет жалобы на слабость, повышенную утомляемость, повышение температуры тела до 38°C, малое количество выделенной за сутки мочи цвета "мясных помоев". Объективно: бледность кожи, отёк лица, рук, ног, боль в пояснице. В крови: эр.- 2,71012/л, Hb– 90 г/л, лейк.- 17109/л, э.- 10%, п.- 4%, с.- 60%, л.- 16%, м.- 10%, СОЭ- 30 мм/час. В моче: лейкоц.- 15 в п/з, эритр.- 30 в п/з, гиалиновые цилиндры - 8-10 в п/з, белок - 4 г/л. Холестерин в крови - 8 ммоль/л, общий белок - 43 г/л. Какой ведущий механизм развития отёков?
a. Гиперальдостеронизм
b. Снижение осмотического давления крови
c. Нарушение сердечной деятельности
d. Дизэлектролитные нарушения
*e. Снижение онкотического давления крови

77. Больная с ожирением ІІ степени (ИМТ 36 кг/м2) обратилась к эндокринологу с целью похудеть. Какой вид диетотерапии следует предложить больной?
a. Диета с ограничением белков
*b. Физиологическая субкалорийная диетотерапия
c. Диета с ограничением углеводов
d. Голодание в течение 2-х недель
e. Диета с ограничением жиров

78. У больной 54-х лет на обзорной рентгенограмме органов грудной полости слева паратрахеально обнаружены множественные образования размерами от 2 до 4 см в диаметре. Жалобы на покашливание и одышку при незначительных физических нагрузках. В анамнезе рак молочной железы после радикальной терапии 5 лет назад. Диагноз: пролонгация болезни, метастатическое поражение лёгких. Какую тактику терапии следует избрать?
a. Радикальная химиотерапия
b. Противовоспалительная антибактериальная терапия
*c. Паллиативная химио- и лучевая терапия
d. Оперативное вмешательство
e. Радикальная лучевая терапия

79. У пациента 54-х лет мягкая первичная артериальная гипертензия, ИБС: стенокардия напряжения II ФК, СН ІІ ст. Сопутствующий диагноз: гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь, эрозивный эзофагит II стадия. Постоянный приём какого из препаратов может вызвать у больного усиление проявлений гастроэнтерологической патологии?
a. Метопролол
b. Эналаприла малеат
*c. Изосорбида динитрат
d. Омепразол
e. Гидрохлортиазид

80. Студент обратился к врачу с жалобами на бессонницу, раздражительность, сердцебиение. Мать болеет гипертонической болезнью. Объективно: потливость ладоней, мелкий тремор рук, устойчивый красный дермографизм. В лёгких - везикулярное дыхание, границы сердца в норме, сердечная деятельность ритмичная, 80/мин., АД- 150/65 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Узелковый периартериит
b. Тиреотоксикоз
c. Гипертоническая болезнь
*d. ВСД по гипертоническому типу
e. Феохромоцитома

81. Главный врач поликлиники дал задание участковому врачу определить патологическую поражённость населения N-ой болезнью на участке. По какому документу определяется патологическая поражённость населения болезнями на врачебном участке?
*a. Журнал профосмотров
b. Статистические талоны (-)
c. Талоны на приём к врачу
d. Статистические талоны (+) и (-)
e. Статистические талоны (+)

82. Больную 22-х лет через 5 недель после переохлаждения беспокоит повышение температуры тела, слабость, мышечная боль, невозможность самостоятельно передвигаться. Объективно: болезненность, уплотнение мышц плечей, голеней; активные движения минимальны; эритема грудной клетки спереди. Периорбитальный отёк с гелиотропной эритемой. Положительный симптом Готтрона. Какое исследование необходимо провести для верификации диагноза?
a. Ревматоидный фактор
b. Титр АСЛО
*c. Биопсия мышц
d. Рентгенография суставов
e. Активность аминотрансфераз

83. Женщина 22-х лет жалуется на тошноту, рвоту 1 раз в сутки, сонливость, задержку месячных на 2 месяца. При бимануальном исследовании: матка увеличена до размеров женского кулака, размягчена, особенно в области перешейка, безболезненна. Придатки не пальпируются. Выделения слизистые, молочного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Беременность 8 недель
b. Миома матки
c. Нарушение менструального цикла
d. Внематочная беременность
e. Эндометриоз матки

84. Больной госпитализирован с подозрением на кишечную непроходимость. Какой из методов исследования будет наиболее информативным для подтверждения диагноза?
a. Лапароцентез
b. ФГДС
c. УЗИ
*d. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
e. Лапароскопия

85. Больной 27-ми лет жалуется на боль в правом глазу, усиливающуюся ночью, снижение зрения, светобоязнь, слёзотечение. Неделю назад переболел гриппом. Объективно: глазная щель сужена, зрачок узкий, цвет радужки изменён, опалесценция содержимого передней камеры. Циклическая болезненность. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Иридоциклит
b. Дакриоденит
c. Конъюнктивит
d. Ирит
e. Кератит

86. У ребёнка при осмотре после рождения отмечена брахицефалическая форма черепа, деформация ушных раковин в виде выступающего противозавитка, эпикант, косой разрез глаз, укорочение мизинца, двусторонняя поперечная складка на ладони. При аускультации сердца выслушивается грубый систолический шум с максимумом в 3-4 межреберьях по левому краю грудины. Какой врожденный порок сердца наиболее часто сопровождает эту патологию?
a. Стеноз легочной артерии
*b. Пороки Фалло
c. Открытый артериальный проток
d. Фиброэластоз
e. Коарктация аорты

87. У мужчины спустя 16 часов после употребления в пищу вяленой рыбы и грибов возникла рвота, появились слабость, одышка, сухость во рту, головокружение. Задержка стула. На следующий день больной госпитализирован в тяжёлом состоянии с частым пульсом при нормальной температуре тела, с жалобами на плохое зрение и двоение в глазах. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление грибами
*b. Ботулизм
c. Описторхоз
d. Пищевая токсикоинфекция
e. Стафилококковый токсикоз

88. Больной 24-х лет обратился к врачу с жалобой на увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: увеличенные подчелюстные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. На рентгенограмме органов грудной клетки: увеличенные лимфоузлы средостения. В крови: эр.- 3,41012/л, Hb- 100 г/л, ЦП- 0,88, тр.- 190109/л, лейк.- 7,5109/л, э.- 8%, п.- 2%, с.- 67%, лимф.- 23%, СОЭ- 22 мм/час. Какое исследование показано для верификации причины лимфаденопатии?
*a. Открытая биопсия лимфатических узлов
b. Стернальная пункция
c. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
d. Томография средостения
e. Пункционная биопсия лимфатических узлов

89. Больная 55-ти лет жалуется на ноющую боль в эпигастральной области, тошноту, изжогу. Указанные проявления появились после лечения индометацином. Объективно: живот мягкий, болезненный в эпигастральной области. Печень, селезёнка не увеличены. Отделы кишечника безболезненные. Что нужно осуществить в данном случае в первую очередь?
a. Назначить голод на 2 дня
*b. Отменить индометацин
c. Назначить антацидные средства
d. Промыть желудок
e. Назначить препараты, влияющие на Helicobacter pylori

90. У доношенного мальчика на 2-е сутки жизни возникла умеренная желтуха кожи и слизистых оболочек, общее состояние ребёнка не нарушено. В крови: непрямая гипербилирубинемия - 120 мкмоль/л. Группа крови ребёнка А(ІІ) Rh(+), группа крови матери В(ІІІ) Rh (+). Какой должна быть тактика врача?
a. Назначить холекинетики
*b. Воздержаться от медикаментозной терапии
c. Назначить преднизолон
d. Назначить энтеросорбенты
e. Провести переливание крови

91. Девочка 13-ти лет с язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки находится на диспансерном учёте в течение года. Каким должен быть срок диспансеризации после обострения язвенной болезни?
a. 3 года
b. 4 года
c. 1 год
*d. 5 лет
e. 2 года

92. Семья живёт в районном центре, принадлежащем к зоне радиационного загрязнения. Ребёнок шести лет болел ОРВИ в течение 19-ти дней. Лечился амбулаторно. За ребёнком ухаживала мама, работница кафе. Определите порядок проведения экспертизы нетрудоспособности:
a. Листок нетрудоспособности выдаётся в общем на 14 дней, после чего - справка по уходу
b. Листок нетрудоспособности выдаётся на 14 дней, после чего никакого документа не выдаётся
*c. Листок нетрудоспособности выдаётся на весь срок заболевания ребёнка
d. Листок нетрудоспособности выдаётся на 7 дней, после чего справка по уходу
e. Листок нетрудоспособности не выдаётся, только справка по уходу на весь срок

93. В городе на избирательной совокупности изучалось влияние выбросов в воздух отходов металлургического производства на заболеваемость обструктивным бронхитом. Рассчитанный коэффициент корреляции составляет +0,79. Оцените силу и направление связи:
a. Прямая, средняя
b. Обратная, средняя
c. -
d. Обратная, сильная
*e. Прямая, сильная

94. Больному была выполнена резекция желудка. Во время операции слева верхняя конечность больного была отведена и зафиксирована к операционному столу для выполнения анестезиологического обеспечения. В послеоперационном периоде у больного появились нарушения функции верхней конечности в виде "свисающей кисти". Повреждение какого нерва привело к возникновению этого симптома?
a. Мышечно-кожный нерв
b. Срединный нерв
*c. Лучевой нерв
d. Локтевой нерв
e. Подмышечный нерв

95. Больной 39-ти лет жалуется на одышку при физической нагрузке, общую слабость, потливость. Объективно: бочковидная грудная клетка, ЧД- 20/мин., Ps- 84/мин., ритмичный. АД- 130/90 мм рт.ст. Перкуторно: коробочный оттенок легочного звука, дыхание ослаблено, тоны сердца приглушены, ритмичны. Периферические отёки отсутствуют. Какое нарушение функции внешнего дыхания будет у больного?
a. Нормальные показатели
*b. Снижение дыхательных объёмов
c. Повышение быстрых параметров вдоха за секунду
d. Приступообразное ухудшение параметров "поток-объём"
e. Снижение пиковой скорости вдоха при сохранении параметров выдоха

96. Мальчик 12-ти лет жалуется на периодические головные боли, сердцебиение, раздражительность, непереносимость поездок в транспорте. Жалобы беспокоят 2 месяца. За это время трижды отмечались приступы подъёма артериального давления до 140/100 мм рт.ст., это сопровождалось подъёмом температуры до 38°C, тахикардией, тремором, ощущением страха. Заканчивался приступ значительным мочеиспусканием. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Миокардит
b. Опухоль мозга
*c. Вегетативная дисфункция
d. Врождённый порок сердца
e. Эпилепсия

97. Больная 32-х лет жалуется на боль в эпигастрии, возникающую ночью и утром натощак и через 2 часа после приёма пищи, рвоту "кофейной гущей", изжогу, периодические головокружения, общую слабость. Объективно: болезненность в гастродуоденальной зоне. Положительный симптом Менделя. В крови: Нb- 90 г/л; лейк.- 8,0109/л; СОЭ- 20 мм/час. Чем осложнилось течение заболевания?
a. Малигнизация
b. Стеноз
c. Перфорация
*d. Желудочно-кишечное кровотечение
e. Пенетрация

98. 3 дня назад у мальчика из-под ногтевой пластинки удалено инородное тело. Через 2 дня появилась резкая пульсирующая боль в конце ногтевой фаланги, особенно при надавливании, гиперемия ногтевого валика, поднялась температура тела до 37,5оC; цвет ногтевой пластинки не изменился. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Подногтевой панариций
b. Паронихия
c. Эризипелоид
d. Абсцесс
e. Рожистое воспаление

99. Больная 35-ти лет обратилась в гинекологический стационар с жалобами на периодические боли в нижних отделах живота, усиливающиеся во время менструации, тёмно-коричневые мажущие выделения из половых путей. При бимануальном обследовании: тело матки несколько увеличено, придатки не определяются, при зеркальном исследовании шейки матки выявляются синюшные "глазки". Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Рак шейки матки
b. Эрозия шейки матки
*c. Эндометриоз шейки матки
d. Фиброид шейки матки
e. Полип шейки матки

100. Служащий болеет 4 месяца, необходимо дальнейшее лечение, больной нетрудоспособен. Кто уполномочен в дальнейшем проводить экспертизу нетрудоспособности данного больного?
a. Врачебно-консультативная комиссия
b. Главный врач лечебно-профилактического учреждения
*c. Медико-социальная экспертная комиссия
d. Заместитель главного врача по экспертизе нетрудоспособности
e. Лечащий врач с заведующим отделения

101. На рентгенограмме лёгких определяется уплотнение и резкое уменьшение верхней доли правого лёгкого. Средняя и нижняя доля правого лёгкого резко пневматизированы. Корень правого лёгкого подтянут к уплотнённой доле. В верхнем и среднем отделах левого легочного поля множественные очаговые тени. В прикорневой области левого легочного поля чётко контурируются две подряд размещённые кольцевидные тени с достаточно толстыми и неровными стенками. Какому заболеванию отвечает указанная рентгенологическая картина?
a. Периферический рак
b. Рак Пенкоста
c. Ателектаз верхней доли правого лёгкого
d. Пневмония с абсцедированием
*e. Фиброзно-кавернозный туберкулёз лёгких

102. Пациентка 35-ти лет обратилась к врачу женской консультации с вопросом: что можно сделать для наступления беременности. Из анамнеза: перенесла две операции по поводу внематочной беременности, обе маточные трубы удалены при операциях. Какие возможные методы лечения бесплодия следует использовать?
a. Оперативная лапароскопия
b. Суррогатное материнство
*c. Экстракорпоральное оплодотворение
d. Индукция овуляции
e. Инсеминация спермой мужа

103. Больной 30-ти лет поступил в приёмное отделение после автомобильной аварии с жалобами на одышку, боль в левом боку. На обзорной легочной рентгенограмме органов грудной клетки определяется просторное просветление левого легочного поля с отсутствием легочного рисунка, смещение органов средостения вправо. Левое лёгкое поджато к левому корню, диафрагма смещена на одно межреберье книзу, синусы контурируются чётко. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ушиб лёгкого
*b. Пневмоторакс
c. Пневмогемоторакс
d. Гемоторакс
e. Повреждение диафрагмы

104. У ребёнка 9-ти лет появилась боль в верхней трети правой голени, повысилась температура до 39°C, не может стать на ногу. В анамнезе имел травму голени и перенёс ангину. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёзный остеомиелит
b. Злокачественная опухоль
c. Перелом кости
d. Острый ревматизм
*e. Острый гематогенный остеомиелит

105. Девочка 12-ти лет проживает в неудовлетворительных социально-бытовых условиях. Жалуется на периодическую схваткообразную боль в животе, запоры, быструю утомляемость. Ребёнок эмоционально лабилен. При пальпации живота отмечается болезненность по ходу толстой кишки, спазмированная сигмовидная кишка. При колоноскопии изменений со стороны слизистой оболочки не обнаружено. Копрологическое исследование: каловые массы фрагментированы, с примесями небольшого количества слизи, не содержат остатков пищи или продуктов воспаления. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Крона
b. Паралитическая кишечная непроходимость
*c. Синдром раздражённой толстой кишки
d. Неспецифический язвенный колит
e. Дизентерия

106. У красильщика автозавода установлен диагноз острого отравления амидосоединениями бензола средней степени тяжести. После стационарного лечения имеет место значительное улучшение состояния. Какое экспертное решение следует принять в данном случае?
a. Выдать листок нетрудоспособности для амбулаторного лечения
b. Направить на МСЭК для установления группы инвалидности в связи с профессиональным заболеванием
c. Может продолжать работу при соблюдении санитарно-гигиенических норм
d. Направить на МСЭК для определения процента потери профессиональной работоспособности
*e. Выдать профбюллетень для амбулаторного лечения

107. Вследствие взрыва цистерны с бензолом на химическом заводе имеются погибшие и раненные в большом количестве (более 50 человек) с ожогами, механическими травмами и отравлениями. Укажите основные элементы, предусмотренные лечебно-эвакуационным обеспечением в данной ситуации:
a. Оказание медицинской помощи, эвакуация, изоляция
b. Изоляция, спасение, восстановление
c. Сортировка, восстановление, спасение
d. Сортировка, эвакуация, лечение
*e. Сортировка, оказание медицинской помощи, эвакуация

108. Мужчина 59-ти лет жалуется на боль в области сердца, кашель, повышение температуры до 38°C. Перенёс инфаркт миокарда 3 недели назад. Объективно: Ps- 86/мин., ритмичный, АД- 110/70 мм рт.ст. Аускультативно: шум трения перикарда, влажные хрипы под лопаткой. Рентгенологически патологии нет. В крови: лейк.- 10109/л, СОЭ- 35 мм/час. ЭКГ - динамики нет. Назначение препаратов какой фармакологической группы будет наиболее обоснованным?
a. Антибиотики
b. Фибринолитики
*c. Глюкокортикоиды
d. Нитраты и нитриты
e. Прямые антикоагулянты

109. Больной 64-х лет обратился к урологу с жалобами на затруднённое, вялой струей, мочеиспускание. При ректальном исследовании обнаружены изменения простаты, не позволяющие дифференцировать аденому и рак. Какое исследование нужно провести для уточнения диагноза?
*a. Исследование крови на простатоспецифический антиген
b. Определение уровня мочевины и креатинина сыворотки крови
c. Уретроцистография
d. Общий анализ секрета простаты
e. Определение количества остаточной мочи

110. Пациент 53-х лет 5 лет находится под наблюдением участкового врача по поводу повышенного артериального давления. В течение последнего месяца артериальное давление не снижалось ниже 160/110 мм рт.ст. Ps- 60/мин. На ЭКГ: признаки гипертрофии левого желудочка сердца. Какую из групп гипотензивных средств следует назначить больному как патогенетически обоснованную?
a. Препараты группы клофелина
*b. Дигидроперидины пролонгированного действия
c. Препараты из группы раувольфии
d. Блокаторы бета-адренорецепторов
e. Антагонисты кальция из подгруппы верапамила

111. Больной 25-ти лет жалуется на боль в области сердца ноющего характера в течение 10-ти дней, одышку при незначительной физической нагрузке, сердцебиение. Заболел 2 недели назад после респираторной инфекции. Объективно: акроцианоз, АД- 90/75 мм рт.ст., Ps- 96/мин. Границы сердца смещены влево и вправо. Тоны сердца ослаблены, трёхчленный ритм, систолический шум на верхушке. ЭКГ: ритм синусовый, полная блокада левой ножки пучка Гиса. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экссудативный перикардит
b. Инфекционный эндокардит
c. Миокардитический кардиосклероз
*d. Инфекционно-аллергический миокардит
e. Вегето-сосудистая дистония

112. При проведении комплекса реакций, необходимых для гемотрансфузии больному с язвенной болезнью желудка с группой крови А(II) Rh+ установлено: кровь в ампуле группы А(II) Rh+ (при перепроверке). При реакции на индивидуальную совместимость агглютинация отсутствует, при реакции на индивидуальную совместимость по резус-фактору - агглютинация есть. Какая дальнейшая тактика?
a. Полностью отказаться от проведения гемотрансфузии
b. Повторно провести индивидуальную пробу на резус-совместимость
c. Перелить больному кровь А(II) Rh-
d. Перелить больному указанную кровь с профилактикой гемотрансфузионного шока
*e. Индивидуальный подбор крови на станции переливания крови

113. Больная 49-ти лет госпитализирована с жалобами на слабость, желтуху, зуд кожи. Заболела 2,5 месяца назад. При поступлении - значительная желтуха. Печень не пальпируется. Жёлчный пузырь увеличенный, безболезненный. Билирубин крови - 190 мкмоль/л, за счёт прямого. Кал ахоличный. Какая наиболее вероятная причина желтухи?
a. Болезнь Жильбера
b. Синдром Кароли
*c. Механическая желтуха
d. Паренхиматозная желтуха
e. Гемолитическая желтуха

114. Мальчику 6-ти лет был введен донорский иммуноглобулин в связи с контактом по вирусному гепатиту в семье. По графику вакцинации на это время была запланирована ревакцинация против кори. Ребёнок осмотрен участковым педиатром и признан здоровым. По какой причине врач-иммунолог не дал разрешения на вакцинацию?
a. -
b. Возможное развитие вирусного гепатита на фоне вакцинации против кори
c. Возможна анафилактическая реакция на вакцину
*d. Неэффективность вакцинации на фоне введенного иммуноглобулина
e. Высокая вероятность заболевания корью после вакцинации

115. Пациентка 55-ти лет, у которой менструации остановились 5 лет назад, жалуется на ощущение сухости во влагалище, частое и болезненное мочеиспускание. Врач-гинеколог при обследовании обнаружил признаки атрофического кольпита. В моче: без особенностей. Какие средства местного действия дадут должный терапевтический эффект?
a. Вагинальные таблетки "Тержинан"
b. Вагинальный гель "Метронидазол"
c. Вагинальный крем "Меротин-Комби"
d. Вагинальный крем "Далацин"
*e. Вагинальные свечки "Овестин"

116. У мальчика 14-ти лет с обострением вторичного обструктивного пиелонефрита из мочи выделена синегнойная палочка в титре 1000000 микробных тел на 1 мл. Какой антибактериальный препарат наиболее целесообразно назначить в данном случае?
*a. Ципрофлоксацин
b. Левомицетин
c. Ампициллин
d. Цефазолин
e. Азитромицин

117. У больной 64-х лет диагностирован рак желудка, она готовится к радикальной операции. Имеет место сопутствующая патология: посттромбофлебитический синдром, отёчно-болевая форма. В анамнезе - тромбоэмболия легочной артерии 3 года назад. Укажите наиболее эффективный метод профилактики развития у больной повторной ТЭЛА в послеоперационном периоде после радикальной операции на желудке:
a. Использование эластического бинтования конечностей в предоперационном периоде
b. Назначение непрямого антикоагулянта в пред- и послеоперационном периоде
c. Наложение цинк-желатиновой повязки Унна в предоперационном периоде
*d. Имплантация кава-фильтра в предоперационном периоде
e. Гепаринотерапия в послеоперационном периоде

118. Беременная 25-ти лет в сроке 38-39 недель, проживающая в сельской местности, обратилась к акушерке сельского ФАПа с жалобами на схваткообразные боли в низу живота и поясничной области. Какую помощь должен оказать медработник?
*a. Госпитализировать в районную больницу, родильное отделение
b. Наблюдать в течение суток
c. Успокоить женщину
d. Ввести спазмолитическое средство
e. Госпитализировать женщину в областную больницу, родильное отделение

119. Больная 41-го года обратилась к врачу на второй день заболевания с жалобами на общую слабость, повышение температуры тела до 38-39°C, жидкие испражнения до 4-6 раз в сутки зеленоватого цвета со слизью, повторную рвоту, боль в надчревной области и около пупка. Объективно: состояние средней тяжести. Кожа бледная. Ps- 92/мин., АД- 105/75 мм рт.ст., язык обложен. Живот при пальпации болезненный в надчревной и правой подвздошной областях. Какое обследование наиболее вероятно подтвердит диагноз?
a. Ректороманоскопия
b. УЗИ органов брюшной полости
c. Копрологическое исследование испражнений
d. Вирусологическое исследование испражнений
*e. Бактериологическое исследование испражнений

120. Участковым врачом после длительного диспансерного наблюдения принято решение относительно переведения больного на инвалидность. Кто будет направлять больного на медико-социальную экспертную комиссию?
*a. Врачебная консультативная комиссия
b. Врач узкой специальности
c. Заведующий отделением поликлиники
d. Участковый врач
e. Заведующий стационарного отделения

121. Больной 35-ти лет жалуется на боль в верхней трети плеча, которая усиливается ночью. Объективно: умеренный отёк в верхней трети плеча, температура кожи над ним повышена, болезненность при пальпации, ограничение движений в плечевом суставе. На рентгенограммах - участок деструкции плечевой кости в метадиафизарном отделе с явлениями икроножного периостита (спикулы) и отслойки надкостницы в виде "крышки". Установите предварительный диагноз:
a. Хондробластома
b. Остеома
*c. Остеогенная саркома
d. Гемангиома
e. Хондрома

122. В женскую консультацию обратилась женщина 40-ка лет с жалобами на нарушение менструального цикла по типу гиперполименореи в течение полугода, тянущие боли в нижних отделах живота, слабость. При гинекологическом обследовании тело матки увеличено до 12 недель беременности, плотное, подвижное, безболезненное. В крови: Hb- 90 г/л. Какую патологию можно заподозрить?
a. Кистома яичника
*b. Миома матки
c. Беременность
d. Дисфункциональное маточное кровотечение
e. Рак тела матки

123. Больной страдает диссеминированным туберкулёзом лёгких 5 лет. В последнее время появились боль в поясничной области, частые мочеиспускания. В моче: кислая реакция, протеинурия; при бактериоскопии мазка мочи - кислотоустойчивые бактерии. Какое поражение почек у этого больного?
a. Гидронефроз
b. Амилоидоз
c. Гломерулонефрит
d. Пиелонефрит
*e. Туберкулёз почек

124. У 48-летней женщины ИБС в течение года с прогрессирующими приступами стенокардии. После проведенной коронаровентрикулографии обнаружено: стеноз > 70% передней межжелудочковой артерии (ПМЖА) в средней трети на протяжении 0,7 см. В других артериях - пристеночные атеросклеротические изменения, гемодинамически незначимые. Больной показано:
a. Операция АКШ одной артерии
b. Операция АКШ 2-3 артерии
c. Медикаментозная терапия
d. Операция МКШ до ПМЖА
*e. Баллонная ангиопластика ПМЖА

125. Больной 6-х лет с постоянной формой фибрилляции предсердий жалуется на умеренную одышку. Объективно: периферические отёки отсутствуют, дыхание везикулярное, ЧСС- 72/мин, АД - 140/90 мм рт.ст. Какой комплекс медикаментов является наиболее целесообразным во вторичной профилактике сердечной недостаточности?
a. Бета-адреноблокаторы, сердечные гликозиды
b. Сердечные гликозиды, иАПФ
c. Сердечные гликозиды, диуретики
*d. Бета-адреноблокаторы
e. Диуретики, бета-адреноблокаторы

126. Мальчик 11-ти лет за последний год пять раз болел острыми респираторными заболеваниями. К какой группе здоровья должен его отнести семейный врач?
a. Четвёртая группа
b. Пятая группа
*c. Вторая группа
d. Первая группа
e. Третья группа

127. Пострадавший в автомобильной катастрофе доставлен в клинику нейрохирургии, так как имелись признаки черепно-мозговой травмы. При осмотре выявлены симптомы очагового повреждения мозга, заподозрен его ушиб. Какой метод исследования следует применить в данном случае?
a. Ультразвуковое исследование сосудов головного мозга
*b. Компьютерная томография головного мозга
c. Рентгенография костей черепа
d. Ангиография сосудов головного мозга
e. Обследование глазного дна

128. Больной 38-ми лет жалуется на затруднённое глотание твёрдой пищи, появившееся около месяца назад, а в последнее время и полужидкой. Отмечает слабость, ухудшение общего состояния, снижение аппетита, потерю массы тела, повышение температуры. Объективно: кожа сухая, бледная, язык обложен, других отклонений не обнаружено. В крови: гипохромная анемия, ускоренная СОЭ. Какой предварительный диагноз?
*a. Рак пищевода
b. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь
c. Склеродермия
d. Эзофагит
e. Рак желудка

129. Женщина 60-ти лет в течение последнего года стала отмечать слабость, головокружение, быструю утомляемость. В последнее время - одышка, парестезии. Объективно: кожа и слизистые оболочки бледные с иктерическим оттенком. Сосочки языка сглажены. Печень, селезёнка у края рёберной дуги. В крови: Hb- 70 г/л, эр.- 1,7*10^12/л, ЦП- 1,2, макроциты. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Витамин B6
*b. Витамин B12
c. Препараты железа
d. Витамин B1
e. Аскорбиновая кислота

130. Больному 29-ти лет проведена первичная хирургическая обработка раздавленной раны верхней трети левого бедра. Через 2 дня состояние больного ухудшилось: при осмотре рана с незначительными выделениями, мышцы сероватого цвета, конечность отёчна, кожа холодная, покрыта синюшными пятнами, при пальпации определяется крепитация. Сознание заторможено, температура тела 40,3°C. Какое осложнение возникло у больного?
a. Флегмона бедра
*b. Анаэробная газовая гангрена
c. Артериальный тромбоз
d. Рожа
e. Столбняк

131. Больная 32-х лет жалуется на "душевную боль", плохое настроение, отсутствие аппетита, бессонницу. Указанные симптомы появились постепенно в течение 3-х месяцев без видимой причины. В психическом статусе: на вопросы отвечает тихим голосом, лицо печальное, мимика скорбная, движения замедленные, эмоционально подавлена, темп мышления замедлен. Состояние больной улучшается вечером и ухудшается рано утром. Какой предположительный диагноз?
a. Реактивная депрессия
b. Инволюционная меланхолия
c. Циклотимия
d. Депрессивный синдром вследствие органического поражения центральной нервной системы
*e. Маниакально-депрессивный психоз: депрессивная фаза

132. Женщина 40-ка лет госпитализирована в клинику в связи с обострением хронического обструктивного бронхита. Жалуется на одышку при физической нагрузке, кашель с выделением мокроты, отёки нижних конечностей. Объективно: температура - 37,2°C, ЧД- 24/мин., Ps- 90/мин., ритмичный, АД- 110/70 мм рт.ст. Акцент ІІ тона над легочной артерией. Пальпируется увеличенная на 4 см печень. Какие изменения ЭКГ наиболее вероятны у больной?
a. Гипертрофия левого желудочка
b. Мерцательная аритмия
*c. Гипертрофия правого желудочка
d. Патологический зубец Q
e. Блокада левой ножки пучка Гиса

133. Больная 30-ти лет в психиатрическом отделении демонстративна, капризна, болтлива, постоянно привлекает к себе внимание окружающих. Жалуется на боли по всему телу. Увидев врача - стонет, хватается за голову, причитает, демонстрирует невозможность ходить, держится за окружающие предметы. Наедине свободно ходит по палате, поёт, наносит макияж. Определите состояние больной:
*a. Истерический невроз
b. Маниакально-депрессивный психоз
c. Шизофрения
d. Невроз навязчивых состояний
e. Ипохондрическое развитие личности

134. Женщина 27-ми лет, активно живущая половой жизнью, жалуется на наличие многочисленных везикул на правой половой губе, зуд и жжение. Высыпания периодически появляются перед менструацией и исчезают через 8-10 дней. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первичный сифилис
b. Цитомегаловирусная инфекция
*c. Вирус простого герпеса
d. Бартолинит
e. Генитальный кондиломатоз

135. Женщина 63-х лет жалуется на общую слабость, ощущение тяжести, сдавления, переполнения в эпигастрии, тошноту, отрыжку после еды. Болеет около 15-ти лет. Объективно: температура - 36,4°C, ЧД- 20/мин., Ps- 88/мин. АД- 115/75 мм рт.ст. Кожа и слизистые бледные. В крови: эр.- 2,0*10^12/л, Нb- 100 г/л. Обнаружены антитела к обкладочным клеткам желудка. Какая наиболее вероятная причина развития анемического синдрома у данной больной?
a. Нарушение синтеза гемоглобина
b. Нарушение синтеза эритропоэтина
c. Нарушение всасывания железа
d. Повышенная потеря железа
*e. Продукция антител к внутреннему фактору

136. У больной с подозрением на феохромоцитому, в период между приступами, артериальное давление в пределах нормы; отмечается тенденция к тахикардии. В моче патологии нет. Решено провести провокационную пробу с гистамином. Какой препарат следует приготовить для оказания экстренной помощи при положительном результате пробы?
a. Преднизолон
b. Мезатон
*c. Фентоламин
d. Пипольфен
e. Нифедипин

137. В операционной областной клинической больницы проведено измерение микроклиматических показателей. Результаты проведенных исследований: средняя температура воздуха составляет 22°C, относительная влажность воздуха - 48%, скорость движения воздуха - 0,1 м/с. Дайте гигиеническую оценку микроклимата операционной:
a. Микроклимат дискомфортный
b. Микроклимат дискомфортный с повышенной скоростью движения воздуха
*c. Микроклимат комфортный
d. Микроклимат дискомфортный охлаждающий
e. Микроклимат дискомфортный с повышенной влажностью

138. Случай семейного пищевого отравления характеризовался классической клинической картиной ботулизма. Накануне все больные употребляли в пищу яичницу, борщ, котлеты, варёную колбасу с консервированной кабачковой икрой, абрикосовое варенье, мороженое. Какой продукт наиболее вероятно вызвал отравление?
a. Мороженое
b. Варёная колбаса
c. Котлеты
*d. Консервированная кабачковая икра
e. Варенье

139. Больной 45-ти лет предъявляет жалобы на интенсивные резкие боли в правом боку, иррадиирующие в правое бедро и промежность. Отмечает частые позывы к мочеиспусканию, мочу цвета "мясных помоев". Подобное состояние описывает впервые. Положительный симптом Пастернацкого справа. Какой наиболее вероятный диагноз у данного больного?
a. Острый панкреатит
b. Острый аппендицит
c. Острый пиелонефрит
*d. Мочекаменная болезнь
e. Острый холецистит. Почечная колика

140. У больной 26-ти лет, оперированной по поводу диффузного токсического зоба ІІІ степени, тиреотоксикоза средней тяжести, на 2-е сутки после операции появились судороги кистей, стоп и лица. Симптомы Хвостека, Труссо положительные. Больная жалуется на боли в области сердца. На ЭКГ - удлинение интервала Q-T. Какое осложнение возникло у больной?
*a. Гипопаратиреоз
b. Гиперпаратиреоз
c. Тиреотоксический криз
d. Тиреотоксическая миокардиодистрофия
e. Парез гортанных нервов

141. Во время медицинского осмотра у больного было обнаружено: задержка роста, гипогонадизм, половой инфантилизм, отсутствие вторичных половых признаков, увеличение печени и селезёнки. Это свидетельствует о недостаточности в питании такого элемента:
a. Медь
b. Витамин D
*c. Цинк
d. Кальций
e. Йод

142. У больного лимфогрануломатозом увеличены шейно-надключичные лимфатические узлы справа. Общее состояние удовлетворительное, потливости нет, температура тела 36,7°C. Какое лечение нужно назначить?
a. Монохимиотерапия
b. Комбинированная химиотерапия + радиотерапия
*c. Радиотерапия
d. Монохимиотерапия + радиотерапия
e. Комбинированная химиотерапия

143. В структуре населения региона удельный вес лиц возрастом от 0 до 14 лет - 25%, удельный вес лиц от 50 лет и старше - 30%. Какое понятие наиболее точно характеризует эту демографическую ситуацию?
a. Прогрессивный тип возрастной структуры населения
*b. Регрессивный тип возрастной структуры населения
c. Когортный тип населения
d. Стационарный тип возрастной структуры населения
e. Иммиграция населения

144. Женщина 40-ка лет с 15-ти лет страдает эпилепсией с генерализованными эпиприступами, возникающими 2-3 раза в месяц в ночное время и сопровождающиеся самопроизвольным мочевыделением и дефекацией. После психотравмы (смерть отца) приступы участились, возникают с периодичностью 2-3 минуты, между приступами в сознание не возвращается, реакция зрачков на свет отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Увеличение количества больших эпиприступов
b. Истерический приступ
c. Эпилептический психоз
*d. Эпилептический статус
e. Абсанс

145. У девочки 10-ти месяцев, страдающей длительным, с частыми рецидивами, кашлем, клинически была заподозрена легочная форма муковисцидоза. Какой диагностический метод целесообразно использовать для его подтверждения?
a. Протеинограмма
b. Рентгенография органов грудной клетки
c. Копрограмма
d. Уреазный тест
*e. Хлориды пота

146. Через 2 недели после родов у родильницы появились боли в молочной железе в течение 3-х дней. Объективно: температура тела 39°C, озноб, слабость, гиперемия кожи, увеличение, болезненность и деформация молочной железы. При пальпации инфильтрата определяется участок размягчения и флюктуации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмонозный мастит
*b. Инфильтративно-гнойный мастит
c. Лактостаз
d. Мастопатия
e. Серозный мастит

147. В поликлинику обратился пенсионер 72-х лет. Утром этого же дня на даче наступил на гвоздь и травмировал правую ногу. Данные о предыдущих вакцинациях отсутствуют. Объективно: состояние удовлетворительное. Правая стопа незначительно отёчна, на подошве колотая рана. С целью предупреждения возможного развития столбняка прежде всего нужно:
a. В/м ввести 0,5 мл столбнячного анатоксина
b. Обработать рану мыльным раствором
c. Назначить курс антибиотикотерапии
d. В/м ввести 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки
*e. В/м ввести 1 мл столбнячного анатоксина, 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки

148. У мальчика 14-ти лет на фоне хронического тонзиллита и гайморита появились ощущения перебоев в работе сердца и дополнительных пульсовых ударов. ЧСС- 83/мин. На ЭКГ: после каждых двух синусовых сокращений регулярно возникают импульсы, в которых отсутствует зубец P, QRS расширен более 0,11 с, резко деформирован, дискордантный зубец T, после чего регистрируется полная компенсаторная пауза. Укажите характер нарушения ритма:
a. Частичная АV-блокада
*b. Экстрасистолия по типу тригеминии
c. Полная АV-блокада
d. Блокада левой ножки пучка Гиса
e. Экстрасистолия по типу бигеминии

149. Больная 23-х лет жалуется на наличие опухоли в нижнем наружном квадранте левой молочной железы в течение 1-го года, которое перед менструацией становится болезненным и увеличивается в размерах. При пальпации: подвижное образование, наполненное жидкостью, до 3 см, с чёткими контурами, периферические лимфатические узлы не изменены. При ультразвуковом исследовании молочных желез: в нижнем наружном квадранте левой молочной железы объёмное образование сниженной эхогенности размером 31х29 мм. Какой предварительный диагноз?
a. Фиброаденома
b. Масталгия
c. Рак молочной железы
d. Фиброзная мастопатия
*e. Киста молочной железы

150. На первые сутки после операции по поводу диффузного токсического зоба у больной появились жалобы на затруднение дыхания, холодный пот, слабость. Объективно: кожа бледная, температура тела 38,5°C, ЧДД- 25/мин., Ps- 110/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Какое осложнение раннего послеоперационного периода развились у больной?
a. Острый тиреоидит
b. Гипотиреоидный криз
c. Сдавление трахеи гематомой
d. Послеоперационная тетания
*e. Тиреотоксический криз

151. Пациент 18-ти лет болеет с раннего детства. В крови: Нb- 110 г/л, эр.- 3,91012/л, ЦП- 0,8, лейк.- 6,0109/л; СОЭ- 30 мм/час. Коагулограмма: протромбиновый индекс 95%, ретракция кровяного сгустка 50%, время свёртывания крови - через 40 минут не произошло, продолжительность кровотечения - 3 минуты. Какие механизмы лежат в основе патогенеза данного заболевания?
a. Экзогенный дефицит железа
b. Наличие специфических антител к эндотелиальным стенкам сосудов
*c. Недостаточность в крови антигемофильного глобулина А
d. Иммунное угнетение костного мозга
e. Дефицит витамина С

152. Больной 18-ти лет жалуется на припухлость правого голеностопного сустава, ограничение подвижности, боли, усиливающиеся при ходьбе. В анамнезе "вираж" туберкулиновых проб в 7-летнем возрасте. Лечение не принимал из-за отказа родителей. Рентгенологически: дистальный эпиметафизарный очаг с деструкцией эпифиза большеберцовой кости, суставная щель резко сужена. Реакция Манту с 2 ТЕ- 18 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Саркома правого голеностопного сустава
b. Травматический артрит
*c. Туберкулезный остит правого голеностопного сустава
d. Сифилис правого голеностопного сустава
e. Эпифизарный остеомиелит

153. Больной 52-х лет пострадал, когда в подъезде дома сработало неизвестное взрывное устройство. В области левой поверхности шеи, в проекции m. Strenoqleudomastoideus наблюдаются три осколочных ранения диаметром 2х3 мм, из которых постоянно поступает тёмная кровь. Наблюдается резко выраженный отёк левой половины шеи, тут же отмечается постоянно увеличивающаяся непульсирующая гематома. Определите объём первой помощи:
a. Использование протромбиновой губки
b. Иммобилизация шейного отдела позвоночника воротником Шанца
*c. Наложение давящей повязки
d. Наложение окклюзионной повязки
e. Наложение жгута

154. Мальчик 4-х лет проснулся ночью вследствие приступа кашля, одышки. В анамнезе - атопический дерматит. Состояние нарушено: дыхательная недостаточность ІІ степени. Ребёнок бледен, перепуган, грудная клетка вздута, выслушиваются дистантные хрипы. Над лёгкими - тимпанит, выдох значительно удлинён, рассеянные сухие и влажные хрипы с обеих сторон. Чем обусловлены выявленные изменения?
a. Стенозирующий ларинготрахеит
b. Аспирация инородного тела
c. Пневмония
*d. Бронхообструктивный синдром
e. Стридор

155. Повторнородящая 26-ти лет прибыла в родильное отделение в связи с беременностью 40 недель и началом родовой деятельности. 2 часа назад отошли околоплодные воды. Положение плода продольное, головное предлежание. ОЖ- 100 см, ВДМ- 42 см. Схватки через 4-5 минут, по 25 секунд. При внутреннем акушерском исследовании: шейка матки сглажена, открытие 4 см. Плодного пузыря нет. Головка прижата ко входу в малый таз. Какое осложнение возникло в родах?
a. Первичная слабость родовой деятельности
b. Клинически узкий таз
c. Дискоординированная родовая деятельность
*d. Преждевременное излитие оклоплодных вод
e. Вторичная слабость родовой деятельности

156. Девочка 13-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 37,4°C в течение последних 2-х месяцев после перенесенной ОРВИ. Объективно: пониженного питания, щитовидная железа диффузно увеличена (ІІ степень), плотная при пальпации; экзофтальм, тахикардия. Какой патологический синдром имеет место у больной?
a. Гипотиреоз
b. Гиперпаратиреоз
c. Тимомегалия
d. Гипопаратиреоз
*e. Тиреотоксикоз

157. Ребёнок с 10-летнего возраста болеет ревматизмом. Перенёс 2 атаки. Укажите меры вторичной профилактики ревматизма у ребёнка:
a. Курсы нестероидных противовоспалительных средств весной и осенью
b. Круглогодичная бициллинотерапия в течение 3-х лет
*c. Круглогодичная бициллинотерапия в течение 5-ти лет
d. Назначение иммунокоррегирующих средств 2 раза в год
e. Кардиотрофики + витамины весной и осенью

158. У больного 38-ми лет внезапно появилась боль в левой половине грудной клетки, удушье. Объективно: состояние средней тяжести, Ps- 100/мин., АД- 90/60 мм рт.ст., дыхание слева не выслушивается. При рентгенографии грудной клетки - коллапс левого лёгкого до 1/2. Какое лечение нужно назначить больному?
*a. Пассивное дренирование плевральной полости
b. Активное дренирование плевральной полости
c. Покой, рассасывающая терапия
d. Плевральные пункции
e. Оперативное лечение

159. К участковому педиатру обратилась мама 4,5 месячной девочки за советом относительно проведения ребёнку гигиенических ванн. Какая частота проведения гигиенических ванн является наиболее приемлемой в этом возрасте?
*a. 1 раз в день
b. 1 раз в 3 дня
c. 1 раз в 2 дня
d. 1 раз в 10 дней
e. 1 раз в неделю

160. На предприятии в процессе производства образуются особо токсичные неутилизированные промышленные отходы. Предложите метод утилизации и обезвреживания:
a. Использование как сырья для повторной переработки
b. Захоронение в котлованах полигонов с изоляцией дна и стенок уплотнённым слоем глины
c. Биотермическая переработка на усовершенствованных свалках
*d. Захоронение в котлованах полигонов в контейнерной таре
e. Термическая обработка

161. Фотохронометражное исследование приёма больных врачами-терапевтами поликлиники №1 в 1997 году показало, что на подготовку и ознакомление с медицинской карточкой тратится 10,6%, на опрос - 15,1%, на осмотр и обследование - 35,9%, на другие элементы работы - 38,4% общего времени приёма одного больного. С помощью какого вида диаграмм можно наглядно проиллюстрировать результаты исследования?
a. Столбиковая диаграмма
b. Линейная диаграмма
c. Картодиаграмма
d. Радиальная диаграмма
*e. Секторная диаграмма

162. Первобеременная госпитализирована с жалобами на головные боли. Женскую консультацию не посещала. Установлен срок беременности 35-36 недель. АД- 180/120 мм рт.ст. справа, 140/90 мм рт.ст. слева, отёки нижних и верхних конечностей. В моче: белок 3,97 г/л, гиалиновые и зернистые цилиндры. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сочетанный НПГ-гестоз
*b. Преэклампсия тяжёлой степени
c. HELLP-синдром
d. Преэклампсия средней степени
e. Преэклампсия лёгкой степени

163. Больной 20-ти лет жалуется на сильную головную боль, двоение в глазах, общую слабость, повышение температуры тела, раздражительность. Объективно: температура тела 38,1°C, в контакт вступает неохотно, болезненно реагирует на раздражители. Птоз левого века, расходящееся косоглазие, анизокория S>D. Выраженный менингеальный синдром. При люмбальной пункции ликвор вытекал под давлением 300 мм вод.ст., прозрачный, с лёгкой опалесценцией, через сутки выпала фибринозная плёнка. Белок - 1,4 г/л, лимфоциты - 600/3 в мм3, сахар - 0,3 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Менингококковый менингит
b. Паротитный менингит
c. Лимфоцитарный менингит Армстронга
*d. Туберкулёзный менингит
e. Сифилитический менингит

164. У доношенного ребёнка возрастом 6 дней на разных участках кожи обнаружены эритема, вялые пузыри, эрозивные поверхности, трещины, шелушение эпидермиса, которые выглядят словно ошпаренные кипятком. Выявлен положительный симптом Никольского. Общее состояние ребёнка тяжёлое. Выраженное беспокойство, гиперестезия, фебрильная температура. Какой наиболее вероятный диагноз в данном случае?
a. Флегмона новорожденного
b. Эпидермолиз
c. Пузырчатка новорожденного
d. Псевдофурункулёз Фигнера
*e. Эксфолиативный дерматит Риттера

165. Больной 81-го года жалуется на постоянное выделение мочи каплями, ощущение распирания внизу живота. Объективно: над лобком шаровидное выпячивание, над которым перкуторно определяется притупление, положительный надлобковый толчок. Какой симптом наблюдается у больного?
a. Полакиурия
b. Энурез
*c. Парадоксальная ишурия
d. Недержание мочи
e. Дизурия

166. Больная 25-ти лет при самообследовании обнаружила опухоль в верхнем наружном квадранте правой молочной железы. При пальпации - безболезненное, твёрдое, подвижное образование молочной железы диаметром 2 см, периферические лимфатические узлы не изменены. При ультразвуковом исследовании молочных желез: в верхнем наружном квадранте правой молочной железы объёмное образование повышенной эхогенности размером 21х18 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мастит
b. Киста молочной железы
c. Рак молочной железы
d. Диффузная мастопатия
*e. Фиброаденома

167. В гинекологический стационар обратилась женщина 36-ти лет с жалобами на значительное кровотечение из половых путей и задержку месячных на месяц. При бимануальном исследовании: шейка матки бочковидной формы, мягкой консистенции. Матка обычных размеров, несколько размягчена. Придатки без особенностей с обеих сторон. При зеркальном исследовании: шейка матки синюшная, увеличена в размерах, наружный зев раскрыт до 0,5 см. Исследование мочи на ХГ - положительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аборт в ходу
b. Внематочная беременность
*c. Шеечная беременность
d. Угроза прерывания беременности
e. Маточная беременность

168. Гражданин злоупотребляет спиртными напитками, пропивал имущество и заработную плату, чем ставил себя, свою жену и двух несовершеннолетних детей в тяжёлое материальное положение. Был на учёте в наркологическом диспансере по месту жительства. Жена обратилась к семейному врачу за советом, с каким заявлением в суд она имеет право обратиться?
a. О признании мужа неправоспособным
*b. Об ограничении гражданской дееспособности мужа
c. О признании мужа недееспособным
d. О признании мужа нетрудоспособным
e. О признании мужа частично дееспособным

169. Горный рабочий очистительного забоя 37-ми лет после длительного вынужденного согнутого положения туловища в шахте ощутил интенсивную, стреляющего характера боль в поясничной области позвоночника, которая распространялась вниз в левую ногу до подколенной ямки. Движения позвоночника резко ограничены. Положительный симптом Ласега справа. Пальпаторно болезненность паравертебральных точек L5-S1. Сухожильные рефлексы на нижних конечностях - снижен левый ахиллов рефлекс. Гипотония мышц левого бедра и голени. Установите предварительный клинический диагноз:
a. Перелом поясничного позвонка
b. Спинальный инсульт
c. Транзиторная ишемическая атака
*d. Пояснично-крестцовая радикулопатия
e. Почечная колика

170. Больная 26-ти лет страдает ревматизмом с 15-ти лет. Перенесла 2 ревматических приступа 4 года назад. В течение последних 6-ти месяцев возникали пароксизмы мерцательной аритмии 1 раз в 2-3 месяца. Какой вариант антиаритмической терапии или тактики следует предложить?
a. Дефибрилляция
*b. Профилактический приём кордарона
c. Немедленная госпитализация
d. Приём лидокаина
e. Назначение гепарина

171. Женщина 42-х лет страдает микронодулярным криптогенным циррозом печени. В течение последней недели состояние ухудшилось: появились судороги, помрачение сознания, усилилась желтуха. Выполнение какого исследования может объяснить причину ухудшения состояния?
a. Определение содержания α-фетопротеина
*b. Определение аммиака сыворотки
c. Определение АлАт и АсАТ
d. Определение эфиров холестерина
e. Определение уровня щелочной фосфатазы

172. Третьи сутки после 1-х срочных, нормальных родов. Ребёнок на совместном пребывании, естественном вскармливании. Объективно: общее состояние удовлетворительное. Температура 36,4°C, Ps- 80/мин. АД- 120/80 мм рт.ст. Молочные железы мягкие, безболезненные. Лактация умеренная, отток молока не затруднён. Матка плотная, дно матки на 3 п/п ниже пупка. Лохии кровянисто-серозные, в умеренном количестве. Оцените динамику обратного развития матки:
a. Гематометра
b. Патологическая инволюция
c. Субинволюция
d. Лохиометра
*e. Физиологическая инволюция

173. У женщины 40-ка лет 5 лет назад проведена двусторонняя аднексектомия. Жалуется на слабость, утомляемость, отсутствие менструации, боль в пояснице, снижение памяти, не помнит текущие события. При обследовании выявлены ожирение, остеопороз и гиперхолестеринемия. Какой синдром наблюдается у пациентки?
a. Адипозо-генитальная дистрофия
b. Адреногенитальный синдром
c. Антифосфолипидный синдром
*d. Посткастрационный синдром
e. Климактерический синдром

174. Больного 47-ми лет начала беспокоить сжимающая боль за грудиной, возникающая при ходьбе на 700-800 м. Один раз в неделю выпивает 2 л пива. Отмечает повышение артериального давления в течение последних 7 лет. Объективно: Ps- 74/мин., АД- 120/80 мм рт.ст. При проведении ВЭМ на нагрузке 75 Вт зарегистрирована депрессия сегмента ST на 2 мм ниже изолинии в V4-V6. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стенокардия напряжения, IV функциональный класс
b. Стенокардия напряжения, ІІI функциональный класс
c. Вегето-сосудистая дистония по гипертоническому типу
*d. Стенокардия напряжения, ІІ функциональный класс
e. Алкогольная кардиомиопатия

175. Больная 50-ти лет жалуется на распирающую боль в левой нижней конечности, усиливающуюся при физической нагрузке, припухлость в области голени и ступни. Объективно: левые голень и ступня пастозны, кожа в нижней части голени индурирована, бронзового оттенка, расширены подкожные вены, имеется язва с некротическими массами. Какой наиболее вероятный синдром?
a. Хроническая артериальная недостаточность
b. Острый артериальный тромбоз
*c. Посттромбофлебитический синдром
d. Тромбоз глубоких вен нижних конечностей
e. Гангрена нижней конечности

176. В ходе расследования случая массового отравления у автомехаников, которые проводили испытания дизельных двигателей в боксе мастерской, где была испорчена вытяжная вентиляция, в конце рабочего дня появились симптомы: головная боль, тошнота, рвота, шум в ушах, лабильность пульса. Объективно: кожа и слизистые вишнёво-красного цвета. Какой токсический фактор стал причиной массового отравления автомехаников?
a. Диоксид углерода
b. Диоксид серы
c. Сероуглерод
*d. Оксид углерода
e. Оксид азота

177. Больная 51-го года жалуется на постоянные кровянистые выделения из половых путей мажущего характера в течение последних 3-х месяцев, контактные кровотечения. При бимануальном обследовании: шейка матки увеличена, ограничена в подвижности, плотная на ощупь. В зеркалах: кратерообразная язва по центру. Проба Хробака положительна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия шейки матки
b. Эрозия шейки матки
c. Полип шейки матки
d. Шеечная беременность
*e. Рак шейки матки

178. Мужчина 55-ти лет поступил в клинику в связи с приступом почечной колики, которая периодически повторялась в течение года. Объективно: в области ушных раковин и правого локтевого сустава находятся узелковые образования, покрытые тонкой блестящей кожей. Ps- 88/мин., АД- 170/100 мм рт.ст. Положительный симптом Пастернацкого с обеих сторон. Больному назначено обследование. Изучение какого лабораторного показателя наиболее целесообразно для установления диагноза?
a. Осадок мочи
b. Ревматоидный фактор
c. СОЭ
d. Молочная кислота
*e. Мочевая кислота

179. Работница завода по обработке кожи, стаж работы в контакте с урсолом 12 лет, жалуется на выраженный зуд кожи. Объективно: на кистях и пальцах рук, предплечьях, лице и шее имеются симметричные папулёзные полиморфные высыпания. Состояние ухудшается после работы, в выходные дни и во время отпуска чувствует себя лучше. Что из перечисленного следует использовать в данном случае?
a. Препараты серы
b. Радиоактивные изотопы
*c. Антигистаминные препараты
d. Рентгенотерапия
e. Дезинфицирующие растворы

180. Больной 25-ти лет поступил в инфекционное отделение на 3-й день заболевания с жалобами на головную боль, боль в пояснице, икроножных мышцах, высокую температуру, озноб. Объективно: состояние среднетяжёлое. Склеры иктеричные. Зев гиперемирован. Язык сухой, обложен сухим коричневым налётом. Живот вздутый. Печень +2 см. Селезёнка не увеличена. Пальпация мышц, особенно икроножных, болезненна. Моча тёмная. Кал обычного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Иерсиниоз
*b. Лептоспироз
c. Малярия
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Вирусный гепатит А

181. При изучении расписания уроков 3-го класса установлено: количество уроков в течение недели - 30; во вторник первый урок украинский язык, 2-й - музыка, 3 и 4 - физическое воспитание, всего 5 уроков. Какое ведущее место в расписании уроков?
a. Место уроков украинского языка в расписании
*b. Количество уроков физкультуры
c. Количество уроков в течение дня
d. Место уроков музыки в расписании
e. Количество уроков в течение недели

182. В населённом пункте планируется строительство многопрофильной больницы на 500 коек. Где на врачебном участке необходимо разместить поликлинику?
a. В центре участка около лечебных корпусов
b. Около хозяйственной зоны
c. В садово-парковой зоне
*d. Около центрального входа
e. Размещение поликлиники на территории участка не разрешается

183. У мальчика 8-ми лет в течение последних 2-х лет, после употребления цитрусовых, появляются пятнистые высыпания и зуд. Из анамнеза: впервые сыпь возникла в 6 месяцев после введения в рацион питания соков. Отец страдает бронхиальной астмой, мать - аллергическим ринитом. Какой диагноз можно предположить?
a. Розовый лишай
b. Крапивница
*c. Атопический дерматит
d. Отёк Квинке
e. Псориаз

184. Мужчина 35-ти лет жалуется на нарастающую слабость, сердцебиение, "мушки" перед глазами, головокружение. В анамнезе: пептическая язва желудка. Объективно: кожа бледная. В лёгких - везикулярное дыхание. Над верхушкой сердца - систолический шум. Ps- 100/мин., АД- 100/70 мм рт.ст. Пальпаторно - незначительная болезненность в эпигастрии. В крови: эр.- 3,21012/л, Hb- 100 г/л, ЦП- 0,95. Какой характер анемии в данном случае?
a. Гемолитическая анемия
b. Гипопластическая анемия
c. Хроническая железодефицитная анемия
*d. Постгеморрагическая анемия
e. Сидеробластная анемия

185. Мужчина 44-х лет поступил в инфекционное отделение с диагнозом: фолликулярная ангина. Температура тела - 38,6°C, кожа и слизистые обычного цвета. Ps- 102/мин., АД- 130/70 мм рт.ст. В крови: эр.- 2,71012/л, Нb- 90 г/л, ЦП- 1,0, лейк.- 38109/л, бласты - 68%, п- 2%, с- 14%, м- 2%, СОЭ- 46 мм/час. Какое заболевание следует заподозрить?
a. Хронический миелолейкоз
*b. Острый лейкоз
c. Хронический лимфолейкоз
d. Острый агранулоцитоз
e. Лейкемоидная реакция

186. Больной 30-ти лет поступил в противотуберкулёзный диспансер в связи с обнаруженными на флюорографии изменениями: в S1 правого лёгкого отмечается тень диаметром до 1 см, слабой интенсивности с нечёткими контурами. На томограмме в центре тени определяется деструкция. В мокроте обнаружены МБТ. Больному установлен диагноз очагового туберкулёза. Каким фазам туберкулёзного процесса соответствуют выявленные изменения?
a. Рассасывания и рубцевания
b. Уплотнения и рассасывания
c. Распада и обсеменения
d. Инфильтрации и обсеменения
*e. Инфильтрации и распада

187. Больной 19-ти лет жалуется на сердцебиение и одышку при физической нагрузке. Объективно: границы сердца смещены вправо. При аускультации выслушиваются систолический шум во ІІ-ІІІ межреберье слева от грудины, акцент ІІ тона на легочной артерии, иногда шум Грехем-Стилла. На ЭКГ фиксируются признаки гипертрофии правого желудочка и блокада правой ножки пучка Гиса. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую картину?
a. Тетрада Фалло
b. Дефект межжелудочковой перегородки
*c. Предсердный септальный дефект
d. Стеноз легочной артерии
e. Открытый артериальный проток

188. У 3-дневного доношенного новорожденного ребёнка наблюдается уровень непрямого билирубина 345 мкмоль/л, почасовой прирост - 6,8 мкмоль/л. Состояние ребёнка тяжёлое: снижение рефлексов, гипотония мышц, тремор конечностей. Кровь ребёнка и матери несовместимы по Rh-фактору. Какой метод лечения наиболее эффективен?
*a. Заменное переливание одногруппной и Rh-совместимой крови
b. Гемосорбция
c. Фототерапия
d. Приём фенобарбитала
e. Кортикостероидная терапия

189. Больной 50-ти лет в течение 15-ти лет работал на химическом заводе. В работе использовал растворитель - ксилол. Был госпитализирован с подозрением на хроническую интоксикацию. Установлен анемический синдром. Какое мероприятие вторичной профилактики анемии будет первоочерёдным?
*a. Смена места работы
b. Использование железосодержащих препаратов
c. Назначение глюкокортикоидов
d. Включение в пищу мясных продуктов
e. Включение в диету морепродуктов

190. Родители мальчика 7-ми лет обратились к врачу с жалобами, что у ребёнка последние 2-3 недели наблюдается полиурия, жажда, потеря массы тела до 4 кг. Объективно: кожа бледная, на щеках румянец, губы и язык сухие, тургор тканей снижен, запах ацетона изо рта. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ацетонемический синдром
b. Синдром Альпорта
c. Почечный диабет
d. Несахарный диабет
*e. Сахарный диабет

191. Больной жалуется на внезапное начало болезни: лихорадка до 39,0°C, неправильного типа, с острой болью в груди. Мокрота с гнилостным запахом и примесями крови, до 400 мл в сутки. При перкуссии: над поражённой областью сокращение перкуторного звука, усиленное голосовое дрожание. В мокроте был выделен анаэробный стрептококк. Какую болезнь можно заподозрить в первую очередь?
a. Туберкулёз
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Абсцедирующая пневмония
d. Абсцесс лёгкого
*e. Гангрена лёгкого

192. У больного, страдающего сахарным диабетом, внезапно опустилось верхнее веко правого глаза. Врач обнаружил расширение правого зрачка и расходящееся косоглазие справа. Других изменений в неврологическом статусе не отмечено. Какое заболевание возникло у больного?
*a. Невропатия правого глазодвигательного нерва
b. Вторичный менингит
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Опухоль головного мозга
e. Диабетическая полиневропатия

193. Больная 47-ми лет болеет язвенным колитом 8 лет, лечилась глюкокортикоидами. Жалуется на схваткообразные боли в околопупочной области и левой подвздошной области, которые за последние 2 недели значительно усилилась, понос со слизью и кровью 4-6 раз в сутки, повышение температуры тела до 38-39°C, головную боль и боль в коленных суставах. Объективно: состояние больной средней тяжести, Рs- 108/мин., АД- 90/60 мм рт.ст., сердце и лёгкие без особенностей, язык влажный, тонус мышц живота значительно снижен, перистальтические шумы отсутствуют. Какое осложнение развилось у больной?
a. Рак толстой кишки
b. Кишечное кровотечение
c. Стриктура толстой кишки
*d. Токсическая дилятация толстой кишки
e. Перфорация толстой кишки

194. Женщина 30-ти лет обратилась к врачу с жалобами на зуд кожи, усиливающийся вечером и беспокоящий её уже неделю. Патологический процесс распространяется с кистей на кожу живота, ягодиц, лобка. Объективно: полиморфная сыпь, состоящая из мелких парных пузырьков, точечных папул, экскориаций, расчёсов, воспалительных папул красно-коричневого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дисгидротическая экзема
b. Педикулёз
c. Контактно-аллергический дерматит
*d. Чесотка
e. Нейродермит

195. Госпитализирован ребёнок 8-ми лет с жалобами на повышение температуры тела до 39,8°C, вялость, умеренную головную боль, рвоту. При осмотре обнаружены менингеальные симптомы. Проведена люмбальная пункция. Получена жидкость под повышенным давлением, прозрачная, цитоз 450 клеток в 1 мкл (преимущественно лимфоциты - 90%), содержание глюкозы 2,6 мкмоль/л. Каким возбудителем может быть вызвано заболевание у ребёнка?
a. Пневмококк
b. Туберкулёзная палочка
*c. Энтеровирус
d. Менингококк
e. Стафилококк

196. На 10-е сутки послеродового периода родильница жалуется на боли в молочных железах. Температура тела - 38,2°C, Ps- 96/мин. В молочных железах значительный и равномерный отёк, боли при пальпации. При нажатии из сосков выделяются капли молока. Какая тактика по отношению к этой больной?
*a. Опустошить грудь путём сцеживания или с помощью молокоотсоса
b. Временное ограничение объёма жидкости в рационе
c. Прекращение лактации
d. Компресс на молочные железы
e. Назначить антибиотикотерапию и мочегонное

197. Женщина 32-х лет жалуется на боль в левом подреберье, появляющуюся через 2 часа после еды, тошноту, вздутие живота, склонность к поносу. Объективно: субиктеричность склер. Живот болезненный при пальпации в точке Губергрица-Скульского. Печень - у края рёберной дуги. В крови: амилаза - 288 ммоль/л, общий билирубин - 20 мкмоль/л. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Хронический энтероколит
b. Хронический гепатит
*c. Хронический панкреатит
d. Хронический гастрит
e. Хронический холецистит

198. Больной 54-х лет жалуется на частое болезненное мочеиспускание, ознобы, повышение температуры тела до 38°C. В моче: белок - 0,33 г/л, лейкоциты до 50-60 в п/зр, эритроциты - 5-8 в п/зр., граммотрицательные палочки. Какой из представленных антибактериальных препаратов предпочтителен в данном случае?
a. Тетрациклин
b. Эритромицин
c. Цепорин
*d. Ципрофлоксацин
e. Оксацилин

199. При профилактическом ультразвуковом обследовании органов брюшной полости в средней школе у ученицы 5-го класса (11 лет) левая почка визуализируется на 3 см ниже нормы, нормальных размеров, формы и структуры, контрлатеральная почка в типичном месте не обнаружена. Предварительный диагноз: врождённая аномалия развития почек, дистопия левой почки, отсутствие правой почки или её тазовая дистопия. Какой метод лучевой диагностики целесообразно использовать для установления окончательного диагноза и определения функциональной способности обеих почек?
a. Радионуклидная ренография
*b. Динамическая реносцинтиграфия
c. Термография
d. Радиоиммунный анализ
e. Экскреторная урография

200. Анализ организации медицинской помощи в областном центре показал, что каждый год около 12% пациентов получают стационарную помощь при заболеваниях, не требующих круглосуточного наблюдения и интенсивного ухода. Какие организационные преобразования наиболее целесообразно провести для решения данной проблемы?
a. Изменение статута амбулаторно-поликлинических учреждений
b. Развитие первичной медико-санитарной помощи
*c. Развитие стационарозаменяющих видов помощи
d. Структурная перестройка специализированной помощи
e. Укрепление материально-технической базы стационаров

