1. Больному 20-ти лет, который доставлен летом с улицы с кровотечением из плечевой артерии, при оказании первой медицинской помощи с целью временной остановки кровотечения был наложен жгут. Укажите максимальную экспозицию жгута:
a. 60 минут
b. 180 минут
c. 15 минут
d. 30 минут
*e. 120 минут

2. У больной после поднятия тяжёлой сумки внезапно появилась острая боль в пояснице. Движения в позвоночнике ограничены. Не вызывается ахиллов рефлекс слева, появилась анестезия болевой чувствительности на наружной поверхности левой голени. Какое заболевание следует заподозрить?
*a. Пояснично-крестцовый радикулит
b. Люмбалгия
c. Спинальный арахноидит
d. Неврит бедренного нерва
e. Люмбаго

3. У больной с выраженным менингеальным синдромом, петехиальными высыпаниями на коже, ознобом, температурой тела 39°C, воспалительными изменениями в периферической крови и нейтрофильным плеоцитозом в ликворе диагностирован гнойный менингит. Какой из имеющихся синдромов у больной имеет решающее значение для постановки диагноза менингита?
a. Менингеальный синдром
b. Петехиальные высыпания на коже
*c. Нейтрофильный плеоцитоз
d. Повышение температуры тела
e. Воспалительные изменения в крови

4. У 31-летнего больного появился резкий озноб, температура 39°C держалась 9 часов и внезапно снизилась до нормальной с сильным потовыделением. На следующий день температура 36, 8°C, Ps–70/мин. Живот мягкий, безболезненный. Печень +2 см, селезёнка +3 см. Год назад вернулся из Южной Азии, где было несколько приступов лихорадки. Какое исследование лучше всего провести для быстрого подтверждения диагноза?
a. Бактериоскопия толстой капли крови на лептоспироз
*b. Исследование толстой капли крови на малярию
c. Бактериоскопия толстой капли крови на менингококк
d. Исследование крови на стерильность
e. Исследование крови на anti-HEV IgM

5. У больного 37-ми лет через 2 суток после забоя крупного рогатого скота появилось пятно на руке, которое за сутки превратилось в пустулу с чёрным дном, безболезненную при дотрагивании, с венчиком дочерних везикул по периферии. На руке и плече безболезненный отёк. Повысилась температура до 39°C. Ps–100/мин., АД–95/60 мм рт.ст. ЧД–30/мин. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Сибирская язва
b. Туляремия
c. Опоясывающий герпес
d. Бруцеллёз
e. Чума

6. Юноша 17-ти лет на призывной комиссии пожаловался на шум в ушах, усиливающийся при физической нагрузке. АД–150/30 мм рт.ст., выслушивается диастолический шум над аортой. На обзорной рентгенограмме тень сердца аортальной конфигурации, увеличены дуга аорты и левый желудочек. Легочной рисунок не изменён. Пульсация аорты усилена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Декстрапозиция аорты
b. Коарктация аорты
c. Атеросклероз аорты
d. Гипертоническая болезнь
*e. Аортальная недостаточность

7. Ребёнку 5 лет. Находится на диспансерном учёте у кардиолога по поводу врождённого порока сердца. Мать обратилась к врачу с жалобами на появление одышки при физической нагрузке и в покое, неустойчивые отёки голеней и стоп, которые под конец дня усиливаются и исчезают после ночного сна. Из анамнеза: 3 недели назад ребёнок переболел ангиной. Укажите происхождение периферических отёков:
*a. Сердечное
b. Цирротическое
c. Вследствие тромбофлебита
d. Почечное
e. Ортостатическое

8. Больной 42-х лет жалуется на постоянную боль в эпигастральной области с иррадиацией в спину, тошноту, рвоту, изжогу. Болеет язвенной болезнью duodenum в течение 20ти лет. Объективно: пониженного питания, язык обложен, влажный. Живот напряжён, болезненный при пальпации в пилородуоденальной зоне. Положительный симптом Образцова. Субфебрилитет. В крови: лейк.10, 0×109/л, СОЭ–24 мм/час. Рентгенологически: в луковице duodenum погружена трёхслойная ниша 0,7х1,0 см. Реакция Грегерсена отрицательная. Какое осложнение имеет место в данном случае?
a. Стеноз привратника
*b. Пенетрация
c. Кровотечение
d. Перфорация
e. Малигнизация

9. Мужчина 55-ти лет жалуется на общую слабость, уменьшение мочевыделения, кожный зуд. В течение 15-ти лет страдает хроническим пиелонефритом. Объективно: кожные покровы сухие, с желтоватым оттенком. Ps–80/мин., ритмичный, АД–100/70 мм рт.ст. При аускультации тоны сердца глухие, выслушивается шум трения перикарда. Креатинин крови –1,1 ммоль/л, клубочковая фильтрация 5 мл/мин. Какое лечение показано больному?
*a. Гемодиализ
b. Неогемодез
c. Мочегонные
d. Энтеросорбент
e. Плазмаферез

10. Родился ребёнок от физиологических родов в срок. На вторые сутки у ребёнка появилась иктеричность кожи и слизистых оболочек. Непрямой билирубин равен 136 мкмоль/л. У матери группа крови 0()Rh?, у ребёнка –()Rh+. Какой механизм возникновения желтухи?
a. Нарушение оттока жёлчи
b. Нарушение обмена билирубина
c. Холестаз
d. Гепатит
*e. Гемолиз эритроцитов

11. У больной 4 суток назад появилась сыпь на коже, сопровождавшаяся зудом. Беспокоит вздутие живота, тупая боль в правом подреберье, запор. За день до этого съела копчёное мясо. Ранее похожие реакции появлялись после употребления значительного количества томатов, клубники, шоколада. Объективно: на коже лица, туловища, конечностей уртикарная сыпь. Уровень общего IgE в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Идиосинкразия
b. Атопический дерматит
c. Хроническая крапивница
*d. Псевдоаллергия
e. Пищевая аллергия

12. Во время беседы с врачом больная рассказала: "Каждую ночь, когда я засыпаю приходит "вестник смерти", и я прохожу мимо неё и делаю вид, что её не вижу. Потом она подкрадывается к моей кровати с топором: топор блестит, а её глаза светятся злостью. Такое происходит много раз за ночь". Определите состояние больной:
a. Псевдогаллюцинации
b. Ментизм
c. Патологический аффект
*d. Гипнагогические галлюцинации
e. Насильнические воспоминания

13. Женщине 57-ми лет с ожирением III ст. два месяца назад установлен диагноз сахарного диабета. Эндокринологом больной была рекомендована субкалорийная диета и дозированные физические нагрузки. Уровень гликемии натощак 9,2 ммоль/л. Какой сахароснижающий препарат можно рекомендовать больной?
a. Глибенкламид
b. Глипизид
c. Репаглинид
*d. Метформин
e. Гликвидон

14. Больная 73-х лет жалуется на слабость, сонливость, зябкость, резкое ухудшение памяти, выпадение волос, запоры, отёки.Объективно: нормального питания. Кожа сухая, желтушная. Лицо и конечности отёчные, при надавливании ямки не остаётся. Сердечные тоны приглушены, брадикардия. Размеры сердца расширены. Объём щитовидной железы уменьшен. В крови: Нb–85 г/л, холестерин –8,5 ммоль/л; ТТГ 20,5 мкмоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Выраженный атеросклероз мозговых сосудов
*b. Гипотиреоз
c. Хронический гепатит
d. Кардиосклероз, сердечная недостаточность
e. Почечная недостаточность

15. В ревматологическое отделение поступила больная 20-ти лет с явлениями полиартрита. На коже лица –покраснение в виде "бабочки". В моче: белок 4,8 г/л. Врач заподозрил наличие у больной системной красной волчанки. Какой дополнительный метод исследования является наиболее информативным для верификации диагноза?
*a. Анализ крови на антинуклеарные антитела
b. Иммунологическое исследование крови
c. Анализ крови на ревматодный фактор
d. Анализ крови на LЕ-клетки
e. Общий анализ крови

16. Больной 19-ти лет жалуется на зуд в межпальцевых складках кистей, кожи живота, усиливающийся вечером. Болеет в течение 2-х недель. Объективно: в межпальцевых складках кистей, на коже живота большое количество расположенных попарно папуловезикул, расчёсов, геморрагических корочек. В соскобе обнаружен Sarcoptes scabiei hominis. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Красный плоский лишай
*b. Чесотка
c. Нейродермит
d. Микробная экзема
e. Контактный дерматит

17. У мальчика в возрасте 1 месяц возникает рвота фонтаном после каждого кормления. Рвотные массы представляют собой свернувшееся молоко и превышают по объёму предыдущее кормление. Ребёнок за первый месяц набрал в весе 200 г. Мочевыделения редкие, стул скудный, нерегулярный. Какой метод исследования следует назначить для верификации диагноза?
*a. Гастрофиброскопическое исследование
b. Биохимическое исследование
c. Копрологическое исследование
d. Рентгенография брюшной полости
e. Ультразвуковое исследование

18. Больная 39-ти лет в течение 10-ти лет болеет сахарным диабетом. Последний год отмечает похолодание пальцев ног, боль и чувство онемения. Объективно: кожа нижних конечностей сухая, истончённая, холодная на ощупь, пульсация на бедренной и подколенной артериях сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Рейно
b. Диабетическая макроангиопатия сосудов нижних конечностей
*c. Диабетическая микроангиопатия сосудов нижних конечностей
d. Облитерирующий атерослкероз сосудов нижних конечностей
e. Облитерирующий эндартериит сосудов нижних конечностей

19. У больного 48-ми лет после употребления 700 мл водки и большого количества пищи появились неукротимая рвота, интенсивная боль за грудиной и в эпигастральной области с иррадиацией в позвоночник, одышка. Потерял сознание. Объективно: ЧД –28/мин., Ps - 54/мин., АД–80/50 мм рт.ст. Подкожная крепитация в области шеи, цианоз лица. Тоны сердца ослаблены. Дыхание везикулярное с обеих сторон. Напряжение мышц в эпигастральной области. Чем может быть обусловлено состояние больного?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
*b. Разрыв пищевода
c. Пневмоторакс
d. Острый инфаркт миокарда
e. Расслаивающая аневризма аорты

20. Больной 24-х лет обратился к врачу с жалобой на увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: увеличенные подчелюстные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. На рентгенограмме органов грудной клетки: увеличенные лимфоузлы средостения. В крови: эр.–3, 4×1012/л, Hb–100 г/л, ЦП–0,88, тр.–190×109/л, лейк.–7, 5×109/л, э.–8%, п.–2%, с.–67%, лимф.–23%, СОЭ–22 мм/час. Какое исследование показано для верификации причины лимфаденопатии?
a. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
b. Пункционная биопсия лимфатических узлов
c. Стернальная пункция
*d. Открытая биопсия лимфатических узлов
e. Томография средостения

21. Больной 32-х лет обратился с жалобами на перебои в работе сердца, головокружение, одышку при физической нагрузке. До этого времени не болел. Объективно: Ps74/мин., ритмичный. АД–130/80 мм рт.ст. При аускультации: первый тон нормальной звучности, систолический шум над аортой. На ЭКГ: гипертрофия левого желудочка, признаки нарушения реполяризации в I, V5, V6 отведениях. ЭхоКГ: межжелудочковая перегородка 2 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертоническая болезнь
b. Стеноз устья аорты
*c. Гипертрофическая кардиомиопатия
d. Инфаркт миокарда
e. Коарктация аорты

22. У девочки 6-ти лет на фоне ОРВИ появились изменения в анализе мочи: следы белка, лейкоциты 30-40 в п/з, эритроциты (свежие) 10-12 в п/з. АД–100/60 мм рт.ст. Какой из приведенных диагнозов наиболее вероятен?
a. Вульвовагинит
b. Мочекаменная болезнь
c. Острый гломерулонефрит
d. Геморрагический васкулит
*e. Инфекция мочевыводящей системы

23. Клиникой НИИ профессиональных болезней обнаружено у рабочего, который работает на обогатительной фабрике, профессиональное заболевание –хронический пылевой бронхит. Расследование случая проводит комиссия в составе представителей: предприятия, медико-санитарной части, территориальной СЭС, отделения Фонда социального страхования, профсоюзной организации. Представитель какого учреждения должен возглавить работу комиссии в соответствии с "Положением о расследованиях..."?
a. Предприятия
b. Профсоюзной организации
c. Медико-санитарной части
*d. Территориальной СЭС
e. Фонда социального страхования

24. У женщины 38-ми лет в крови: Нb–84 г/л, эр.–3,5*10*12/л, ЦП–0,72, лейк.–4, 1*10*9/л; ретик.–2%, СОЭ–26 мм/час. Железо сыворотки крови –9,0 ммоль/л. Было назначено лечение. На 6-й день лечения проведено исследование периферической крови. Какие изменения показателей позволят наиболее вероятно подтвердить адекватность назначенной терапии?
*a. Повышение количества ретикулоцитов
b. Нормализация количества эритроцитов
c. Снижение скорости оседания эритроцитов
d. Повышение цветового показателя
e. Нормализация уровня гемоглобина

25. В инфекционное отделение поступила женщина 47-ми лет с жалобами на высокую температуру, озноб, сильную слабость, головную боль, тошноту и рвоту. Стул частый, жидкий. Заболевание началось через 12 часов после употребления в пищу омлета из утиных яиц. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сальмонеллез
b. Ботулизм
c. Пищевое отравление, вызванное V. Parahaemolyticus
d. Пищевое отравление, вызванное В. cereus
e. Стафилококковое пищевое отравление

26. У больной утром появилась тошнота, однократная рвота, сухость во рту. Вечером отметила двоение предметов, ”туман” перед глазами, поперхивание при глотании жидкой пищи. Объективно: температура 36, 4°C, птоз, мидриаз, анизокория, отсутствие рвотного и глоточного рефлексов, сухость слизистых. Со стороны внутренних органов отклонений не выявлено. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
b. Туберкулёзный менингоэнцефалит
c. Стволовой энцефалит
*d. Ботулизм
e. Вирусный менингоэнцефалит

27. У больного 16 лет, который страдал выраженной кровоточивостью при небольших порезах, ранках, встал вопрос о необходимости экстракции корней зубов. При осмотре обнаружено увеличение в объёме правого коленного сустава, ограничение подвижности. Других изменений нет. В крови: тенденция к анемии (Hb–120 г/л). Чем необходимо осуществлять профилактику кровоточивости перед вмешательством стоматолога?
a. Эпсилон-аминокапроновая кислота
b. Сухая плазма крови
c. Вливание хлористого кальция
*d. Криопреципитат
e. Фибриноген

28. Больной 40 лет жалуется на боли в левом тазобедренном суставе, усиливающиеся при ходьбе, повышение температуры до 37, 7°C в течение 2-х месяцев. В анамнезе очаговый туберкулёз лёгких. На рентгенограмме левого тазобедренного сустава определяется деструкция смежных поверхностей головки бедренной кости и крыши вертлужной впадины, сужение суставнойщели.Проба Манту с 2 ТЕ –папула 14 мм. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Ревматический артрит
*b. Туберкулезный коксит слева
c. Артрозо-артрит левого тазобедренного сустава
d. Саркома левого тазобедренного сустава
e. Ревматоидный артрит

29. У больного 30-ти лет, курильщика, во время приступа кашля появилась резкая боль в правой половине грудной клетки, одышка в покое, резкая общая слабость. Заподозрен пневмоторакс. Над правой половиной грудной клетки тимпанит, дыхание отсутствует. ЧД–36/мин., Рs–120/мин., ритмичный, АД - 90/60 мм рт.ст. В патогенезе данного состояния ведущая роль принадлежит такому фактору:
a. Механическая закупорка ветвей легочной артерии
b. Тромбоз мелких коронарных артерий
c. Повышение давления в малом круге кровообращения
d. Снижение сократительной способности левого желудочка
*e. Резкое повышение внутриплеврального давления

30. Больная 34-х лет заболела остро. Жалобы на слабость, вялость, чувство давления в груди, затруднённое дыхание. У больной парадоксальный пульс, переполнение вен шеи. Какой предварительный диагноз?
a. Опухоль лёгкого
b. Инфаркт миокарда
c. Острая пневмония
d. Туберкулёзный лоббит
*e. Острый перикардит

31. Районный центр не канализирован, нечистоты собираются в выгребных ямах дворовых уборных. Для обезвреживания нечистот районного центра следует применить:
*a. Поля ассенизации
b. Поля фильтрации
c. Земледельческие поля орошения
d. Биологические пруды
e. Поля орошения

32. Пациент 40-ка лет, гомосексуалист, обратился с жалобами на длительную лихорадку, ночную потливость, резкое снижение массы тела, боль в мышцах, горле, суставах, рецидивирующую диарею. Объективно: генерализованная лимфаденопатия. Какое заболевание следует заподозрить?
*a. СПИД
b. Сепсис
c. Лимфолейкоз
d. Туберкулёз
e. Лимфогранулематоз

33. Больной 42-х лет внезапно, на фоне полного здоровья, почувствовал боль по типу "удар по голове", после чего развилась рвота, потерял сознание, генерализованные судороги. Объективно: кома I, ригидность затылочных мышц, левый зрачок в размере больше правого, правые конечности ротированы, мышечный тонус значительно снижен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпилепсия
b. Менингит
*c. Разрыв аневризмы головного мозга
d. Ишемический инсульт
e. Внутричерепная гематома

34. Повторнородящая 26-ти лет прибыла в родильное отделение в связи с беременностью 40 недель и началом родовой деятельности. 2 часа назад отошли околоплодные воды. Положение плода продольное, головное предлежание. ОЖ–100 см, ВДМ–42 см. Схватки через 4-5 минут, по 25 секунд. При внутреннем акушерском исследовании: шейка матки сглажена, открытие 4 см. Плодного пузыря нет. Головка прижата ко входу в малый таз. Какое осложнение возникло в родах?
a. Вторичная слабость родовой деятельности
b. Первичная слабость родовой деятельности
*c. Преждевременное излитие околоплодных вод
d. Дискоординированная родовая деятельность
e. Клинически узкий таз

35. Больная 35-ти лет жалуется на боль и утреннюю скованность суставов кистей рук и височно-нижнечелюстных суставов длительностью более 30 минут. Болеет 2 года. Объективно: отёк проксимальных межфаланговых суставов кистей и ограниченность движений в них. Какое исследование необходимо провести?
a. Общий анализ крови
b. Иммунограмма
c. Протеинограмма
*d. Рентгенография кистей рук
e. Реакция Ваале-Роузе

36. Больной 68-ми лет, служащий. Около двух лет назад начались нарушения памяти: стал забывчив в работе и в быту, не справлялся со служебными обязанностями. Постепенно стал забывать имена родных, названия предметов, стал беспомощен, нарушилась речь. Утратил навыки письма, чтения, самообслуживания. При компьютернотомографическом исследовании: атрофия коры больших полушарий мозга. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Сенильная деменция
b. Прогрессивный паралич
c. Болезнь Пика
d. Атеросклеротическая деменция
*e. Болезнь Альцгеймера

37. Девочка 13-ти лет в течение 5-ти лет жалуется на боль в правом подреберье, с иррадиацией в правую лопатку, приступы боли связаны с нарушением диеты, они недлительные, легко снимаются спазмолитическими средствами. Во время приступа боли пальпация живота болезненная, максимально в точке проекции жёлчного пузыря. С наибольшей вероятностью у больного имеет место:
a. Хронический гастродуоденит
b. Хронический холецистит
*c. Дискинезия желчевыводящих путей
d. Хронический панкреатит
e. Язвенная болезнь 12-перстной кишки

38. Пациент 48-ми лет во время бужирования пищевода по причине рубцовой стриктуры ощутил резкую боль в животе. Ранее болел язвенной болезнью 12-ти перстной кишки. При осмотре: живот резко напряжён, болезненный; Ps–110/мин. Болезненное глотание слюны. Бледность кожных покровов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перфорация абдоминального отдела пищевода
b. Ущемление диафрагмальной грыжи
c. Тромбоз мезентериальных сосудов
d. Перфорация язвы 12-ти перстной кишки
e. Острый инфаркт миокарда

39. Больная жалуется на приступообразные боли в правом подреберье с иррадиацией в правое плечо, возникающие после употребления жареной пищи. Периодически отмечает повышение температуры тела до субфебрильных цифр. Болеет около 5 лет. Какие исследования необходимо провести больной в первую очередь?
a. Фиброгастродуоденоскопия
*b. УЗИ органов брюшной полости
c. Дуоденальное зондирование
d. Холецистография
e. Обзорная рентгенография

40. Больной 23-х лет в течение последних 6ти месяцев стал замкнутым, избегал общения с окружающими, уединялся, разговаривал сам с собой. При разговоре с врачомпсихиатром сначала скрывал свои переживания, но потом рассказал об особенных, нереальных голосах, которые размещаются в нём самом ("гнездятся в мозгу"). Какие это расстройства восприятия?
a. Дереализация
*b. Псевдогаллюцинации
c. Галлюцинации истинные
d. Иллюзии
e. Метаморфопсии

41. У мальчика 16-ти лет без клинической симптоматики при аускультации сердца обнаружили акцент II тона и систолический шум на легочной артерии. Тоны сердца звучные, ритмичные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дефект межпредсердной перегородки
*b. Функциональный шум
c. Недостаточность клапана легочной артерии
d. Стеноз устья легочной артерии
e. Незаращение боталового протока

42. Девочка 10-ти лет попала в отделение с проявлениями кардита. В анамнезе: две недели назад было обострение хронического тонзиллита. Какой этиологический фактор кардита наиболее вероятен в этом случае?
a. Протей
*b. Стрептококк
c. Пневмококк
d. Стафилококк
e. Клебсиелла

43. У 3-летнего ребёнка, имеющего дефицит массы тела, отмечается постоянный влажный кашель. В анамнезе несколько перенесенных пневмоний, которые протекают с явлениями обструкции. Объективно грудная клетка вздута, над лёгкими укорочение перкуторного звука в нижних отделах, аускультативно –обилие разнокалиберных влажных хрипов. Уровень хлоридов пота 80 ммоль/л. Укажите предварительный диагноз:
*a. Муковисцидоз
b. Рецидивирующий бронхит
c. Гипоплазия лёгких
d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Бронхиальная астма

44. У годовалого мальчика после падения на прогулке появилась отечность и болезненность левого голеностопного сустава. Ранее после небольших травм отмечались обширные кровоподтёки. Длительность кровотечения по Дьюку –3 мин. Свёртываемость крови по Ли-Уайту –24 мин. Какое заболевание можно предположить у мальчика?
a. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура, острое течение
b. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура, хроническое течение
c. ЮРА, преимущественно суставная форма
d. Геморрагический васкулит, суставная форма
*e. Гемофилия

45. На молочной ферме были отобраны пробы молока на содержание хлорорганического пестицида линдана. Размер партии 1000 литров. В токсикологической лаборатории СЭС было обнаружено, что содержание линдана превышает максимально допустимые уровни в 4 раза. Дайте заключение о качестве молока:
a. Фальсифицированное
b. Биологически ценный продукт
c. Доброкачественное
d. Условно годное
*e. Недоброкачественное

46. При проведении пробы на толерантность к глюкозе ребёнку 13-ти лет с ожирением III степени установлено: сахар крови натощак –5,4 ммоль/л, через 1 час после углеводной нагрузки –10 ммоль/л, через 2 часа 7,8 ммоль/л. Какие мероприятия необходимо провести относительно нормализации углеводного обмена?
*a. Диета, двигательный режим
b. Препараты бигуанидного ряда
c. Инсулин
d. Сульфаниламидные препараты
e. Сахароснижающие сборы трав

47. У 10-летнего мальчика на фоне приёма эритромицина остро развились признаки медикаментозной аллергии в виде генерализованной крапивницы и массивного отёка Квинке. Состояние ребёнка тяжёлое. С каких препаратов следует начать интенсивную терапию?
a. Кальция глюконат
*b. Глюкокортикоиды
c. Диуретики
d. Антигистаминные
e. Седативные

48. Первородящая 30-ти лет. Головка в полости малого таза. Сердцебиение плода начало замедляться, появилась аритмия. Что делать?
a. Перинеотомия
b. Кожно-головные щипцы
c. Выходные акушерские щипцы
d. Кесарево сечение
*e. Полостные акушерские щипцы

49. В районе распространённость заболеваний среди населения составила 1156 случаев на 1000 населения. Какой из приведенных ниже показателей характеризует распространённость заболеваний?
a. Экстенсивный
b. Наглядности
c. Стандартизованный
*d. Интенсивный
e. Соотношения

50. Новорожденному с подозрением на внутричерепную родовую травму проведена люмбальная пункция. Был получен кровянистый ликвор. Какое кровоизлияние имеет место в этом случае?
a. Кефалогематома
b. Супратенториальное
c. Субтенториальное
*d. Субарахноидальное
e. Эпидуральное

51. Больная 47-ми лет страдает гипомоторной дискинезией толстого кишечника. Как модернизировать пищевой рацион с целью повышения моторики кишечника?
a. В гипоэнергетической диете увеличить количество растительных белков, молочных продуктов, кальция
b. В редуцирующей белково-овощной диете увеличить количество животных жиров и магния
c. В рациональной диете увеличить количество растительных, кисломолочных продуктов и магния
d. В рациональной диете увеличить количество растительных белков, животных жиров, калия
*e. В рациональной диете увеличить количество растительного волокна и кисломолочных продуктов

52. Мальчик 4-х лет госпитализирован в стационар с жалобами на одышку, быструю утомляемость. В анамнезе частые респираторные заболевания. Перкуторно: границы сердца расширены влево и вверх. Аускультативно: усиление I тона над легочной артерией, во II-III межреберье слева от грудины выслушивается грубый систолодиастолический "машинный"шум, который проводится во все другие точки и на спину. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Открытый артериальный проток
b. Изолированный стеноз устья легочной артерии
c. Клапанный стеноз аорты
d. Дефект межпредсердной перегородки
e. Дефект межжелудочковой перегородки

53. Женщина 35-ти лет жалуется на боль в области сердца ("щемит, сверлит"), возникающую преимущественно в утренние часы в осенне-весенний период, с иррадиацией боли в шею, спину, живот; частое сердцебиение, а также снижение общего жизненного тонуса. Возникновение этого состояния не связано с физической нагрузкой. Вечером состояние улучшается. Соматический, неврологический статус и ЭКГ –без патологии. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую клиническую картину?
a. Стенокардия покоя
b. Нейроциркуляторная дистония
c. Ипохондрическая депрессия
*d. Соматизированная депрессия
e. Неврозоподобная шизофрения

54. Больной 42-х лет жалуется на сердцебиение, постоянную слабость, боли в области сердца, иррадиирующие в левое плечо, усиливающиеся при дыхании, повышение температуры тела до 38, 5°C. Объективно: АД105/50 мм рт.ст., Ps–120/мин. В зоне абсолютной тупости сердца выслушивается двухфазный шум. В лёгких дыхание ослаблено в нижних отделах. На ЭКГ–конкордантный подъём сегмента ST в V2-V6. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый перикардит
b. Инфаркт лёгких
c. Внегоспитальная пневмония
d. Синдром Дресслера
e. Инфаркт миокарда

55. Больной 29-ти лет заболел остро 3 недели назад. Резко повысилась температура, появились сильные боли в левой голени. На рентгенограммах этой области множественные очаги деструкции неправильной геометрической формы с неровными контурами. В участках деструкции кости определяются плотные тени секвестров. Вокруг поражённых участков кости определяются полоски обызвествления отслоенной надкостницы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гематогенный остеомиэлит костей левой голени
b. Саркома левой большеберцовой кости
c. Метастатическое поражение костей левой голени
d. Фиброзная остеодистрофия костей левой голени
e. Туберкулёзное поражение костей левой голени

56. Больной 20-ти лет жалуется на сильную головную боль, двоение в глазах, общую слабость, повышение температуры тела, раздражительность. Объективно: температура тела 38, 1°C, в контакт вступает неохотно, болезненно реагирует на раздражители. Птоз левого века, расходящееся косоглазие, анизокория S>D. Выраженный менингеальный синдром. При люмбальной пункции ликвор вытекал под давлением 300 мм вод.ст., прозрачный, с лёгкой опалесценцией, через сутки выпала фибринозная плёнка. Белок 1,4 г/л, лимфоциты –600/3 в мм3, сахар –0,3 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Лимфоцитарный менингит Армстронга
b. Менингококковый менингит
*c. Туберкулёзный менингит
d. Сифилитический менингит
e. Паротитный менингит

57. Головка новорожденного имеет долихоцефалическую форму, вытянута спереди назад. При осмотре головки на затылочной части определяется родовая опухоль, расположенная на середине между большим и малым родничком. При каком предлежании головки плода произошли роды?
a. Передний вид затылочного предлежания
b. Лобное предлежание
c. Лицевое предлежание
*d. Задний вид затылочного предлежания
e. Передне-теменное предлежание

58. У больного с явлениями нарушенного питания, стеатореи, спустя 4 часа после еды возникают боли в животе, особенно выше пупка и левее. Понос может смениться запором до 3-5 дней. Пальпаторно: умеренная болезненность в холедохопанкреатической зоне. Уровень амилазы в крови не повышается. При УЗИ обнаружены кальцинаты в области поджелудочной железы. Какой предварительный диагноз?
a. Хронический гастродуоденит
b. Синдром Цоллингер-Эллисона
c. Хронический калькулёзный холецистит
*d. Хронический панкреатит
e. Язва 12-перстной кишки

59. Больной 54-х лет жалуется на частое болезненное мочеиспускание, ознобы, повышение температуры тела до 38°C. В моче: белок –0,33 г/л, лейкоциты до 50-60 в п/зр, эритроциты –5-8 в п/зр., граммотрицательные палочки. Какой из представленных антибактериальных препаратов предпочтителен в данном случае?
a. Цепорин
*b. Ципрофлоксацин
c. Эритромицин
d. Оксацилин
e. Тетрациклин

60. В роддоме у ребёнка на 3-й день жизни появилась геморрагическая сыпь, рвота с кровью, стул чёрного цвета. Обследование выявило анемию, удлинение времени свёртывания крови, гипопротромбинемию, нормальное количество тромбоцитов. Какая оптимальная терапевтическая тактика?
a. Эпсилон-аминокапроновая кислота
b. Этамзилат натрия
*c. Витамин К
d. Фибриноген
e. Глюконат кальция

61. На диспансерном учёте у семейного врача состоят реконвалесценты после инфекционных заболеваний, часто и длительно болеющие, лица с хронической патологией. Кто из перечисленных больных должен быть отнесён к III группе здоровья?
a. Реконвалесценты после инфекционных заболеваний и лица с хронической патологией
b. Все категории больных, приведенные в условии
c. Часто и длительно болеющие
d. Хроническая патология и часто и длительно болеющие
*e. Лица, страдающие хроническими заболеваниями

62. Больной 62-х лет обратился с жалобами на периодическое отхождение червеобразных кровяных сгустков с мочой. В правой половине живота при пальпации определяется бугристое, безболезненное, подвижное образование. Какой из перечисленных методов обследования необходимо применить в первую очередь?
a. Экскреторную урографию
b. Хромоцистоскопию
*c. УЗИ почек и забрюшинного пространства
d. Цистоскопию
e. Компьютерную томографию таза

63. Женщина 42-х лет жалуется на появление кровоподтёков на ногах и длительные месячные, общую слабость, шум в голове. Объективно: обилие пятнистых геморрагий на ногах и туловище. Тахипноэ, тахикардия, систолический шум во всех точках. АД–75/50 мм рт.ст. В крови: эр.–1, 9*10*12/л, Нb–60 г/л, ЦП–0,9, лейк.–6, 5*10*9/л, тр.–20*10*9/л, СОЭ 12 мм/час. Длительность кровотечения по Дьюке –12 мин. В костном мозге –обилие молодых незрелых форм мегакариоцитов без признаков отшнуровки тромбоцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура
b. Болезнь Виллебрандта
c. Гемофилия В
d. Острый мегакариобластный лейкоз
e. Гемофилия А

64. Главный врач поликлиники дал задание врачу общей практики –семейной медицины определить заболеваемость N-ой болезнью среди взрослого населения. Какой документ даст возможность определить патологическую поражённость населения?
a. Талон для регистрации заключительных (уточненных) диагнозов со знаком (+) и (-)
b. Талон для регистрации заключительных (уточненных) диагнозов со знаком (-)
c. Медицинская карта амбулаторного пациента
*d. Журнал профилактически осмотренных
e. Талон для регистрации заключительных (уточненных) диагнозов со знаком (+)

65. Мужчина 68-ми лет жалуется на кашель с выделением мокроты, который беспокоит его в течение нескольких лет, осиплость голоса, общую слабость. Проживает рядом с заводом по переработке асбеста. Объективно: в лёгких справа –ослабленное дыхание с удлинённым выдохом, сухие хрипы. На рентгенограмме: в области корня и прикорневой зоны справа неоднородное, с нечёткими контурами затемнение, повышенная воздушность лёгких. ЛО? –парез правой голосовой связки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический пылевой бронхит
b. Правосторонняя прикорневая пневмония
*c. Центральный рак правого лёгкого
d. Асбестоз
e. Туберкулёз лёгких

66. Женщина 58-ми лет жалуется на беспричинное появление синяков, слабость, кровоточивость дёсен, головокружение. Объективно: слизистые оболочки и кожные покровы бледные, с многочисленными кровоизлияниями разной давности. Лимфатические узлы не увеличены. Ps–100/мин., АД110/70 мм рт.ст. Со стороны внутренних органов изменений не обнаружено. В крови: эр.3,0×1012/л, Нb–92 г/л, ЦП–0,9, анизоцитоз, пойкилоцитоз, лейк.–10×109/л, э–2%, п–12%, с–68%, л–11%, м–7%, СОЭ–12 мм/час. Дополнительное определение какого лабораторного показателя наиболее целесообразно для установления диагноза?
a. Время свёртывания крови
b. Ретикулоциты
*c. Тромбоциты
d. Осмотическая резистентность эритроцитов
e. Фибриноген

67. Женщина 34-х лет жалуется на слабость, снижение веса на 12 кг за полгода, потливость, сердцебиение, раздражительность. Объективно: щитовидная железа III степени, эластическая, на фоне диффузного увеличения в правой доле узел. Шейные лимфатические узлы не увеличены. Какая лечебная тактика наиболее обоснована?
a. Немедленная телегамматерапия
*b. Операция после антитиреоидной терапии
c. Немедленное хирургические вмешательство
d. Назначение радиоактивного йода
e. Консервативная антитиреоидная терапия

68. Мужчина 47-ми лет страдает раком лёгких в терминальной стадии. Рассказывает, что в течение последних 2-3-х недель заметил изменения в своём психическом состоянии: видит вечером покойную мать, которая зовёт к себе, ощущает запах сырой земли, гнилой листвы, видит незнакомых людей, несущих гроб. При этом ощущает страх. Какие симптомы психических расстройств у больного?
a. Психосенсорные расстройства
b. Иллюзорные расстройства
*c. Истинные галлюцинации
d. Бредовые идеи
e. Депрессивные расстройства

69. Больной 60-ти лет поступил в клинику с жалобами на одышку, тяжесть в правом подреберье, увеличение живота. Явления нарастали в течение года. При аускультации сердца –ритм галопа. Объективно: набухание шейных вен, асцит, пальпируется печень и селезёнка. С каким заболеванием необходимо проводить дифференциальную диагностику?
a. Рак лёгких с прорастанием в плевру
b. Цирроз печени
*c. Констриктивный перикардит
d. Хроническое легочное сердце
e. Тромбоэмболия легочной артерии

70. В травмпункт обратился фермер, который во время работы в поле поранил правую ступню. Когда был привит, не помнит, в армии не служил. При осмотре правой ступни обнаружена загрязнённая рана длиной 5-6 см с неровными краями. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Назначить антибиотик
*b. Ввести столбнячный анатоксин и противостолбнячную сыворотку
c. Ввести противостолбнячную сыворотку
d. Ввести столбнячный анатоксин
e. Только хирургическая обработка раны

71. У больного 50-ти лет внезапно возникли боль в затылочной области, рвота. Объективно: сопор, гиперемия кожи лица, АД210/120 мм рт.ст., Ps–60/мин., напряжённый, температура тела –37, 8°C. Горизонтальный нистагм. Выраженные рефлексы орального автоматизма. Сухожильные рефлексы равномерные. Ригидность затылочных мышц, двусторонний симптом Кернига. Какой предварительный диагноз?
a. Геморрагический паренхиматозный инсульт
b. Острая гипертоническая энцефалопатия
c. Менингококковый менингит
*d. Субархноидальное кровоизлияние
e. Субдуральная гематома

72. У доношенного ребёнка возрастом 6 дней на разных участках кожи обнаружены эритема, вялые пузыри, эрозивные поверхности, трещины, шелушение эпидермиса, которые выглядят словно ошпаренные кипятком. Выявлен положительный симптом Никольского. Общее состояние ребёнка тяжёлое. Выраженное беспокойство, гиперестезия, фебрильная температура. Какой наиболее вероятный диагноз в данном случае?
a. Флегмона новорожденного
b. Пузырчатка новорожденного
c. Эпидермолиз
*d. Эксфолиативный дерматит Риттера
e. Псевдофурункулёз Фигнера

73. Девочка 8-ми лет госпитализирована в кардиологическое отделение. Объективно: отмечается поражение кожи над разгибательными поверхностями суставов с атрофическими рубчиками, депигментация, симметричное поражение скелетных мышц (слабость, боль, отёки, гипотрофия). Для какого заболевания наиболее характерны указанные изменения?
a. Узелковый периартериит
b. Системная склеродермия
*c. Дерматомиозит
d. Системная красная волчанка
e. Болезнь Рейтера

74. Ребёнок 8-ми лет, страдающий в течение 3-х лет сахарным диабетом, доставлен в отделение в состоянии гипергликемической комы. Первичную дозу инсулина следует назначить из расчёта:
a. 0,05 ЕД/кг массы тела в час
b. 0,3-0,4 ЕД/кг массы тела в час
c. 0,4-0,5 ЕД/кг массы тела в час
*d. 0,1-0,2 ЕД/кг массы тела в час
e. 0,2-0,3 ЕД/кг массы тела в час

75. В хирургическое отделение через 4 часа после травмы поступил пострадавший 37-ми лет с большой размозженной раной левого бедра. Какое главное условие успешной профилактики газовой гангрены у пострадавшего?
*a. Удаление омертвевших тканей и своевременная хирургическая обработка раны
b. Введение специфической сыворотки 30 000 ЕД
c. Промывание раны раствором перекиси водорода 6%
d. Инфильтрация мягких тканей вокруг раны раствором антибиотиков
e. Введение специфической сыворотки 3 000 ЕД

76. Больной 24-х лет жалуется на общую слабость, головокружение, повышение температуры до 37, 5°C, боль в горле, отёк шеи, увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: слизистая оболочка ротоглотки отёчная и цианотична, миндалины увеличены, покрыты плёнками, которые распространяются за их пределы, снимаются тяжело. Какой основной механизм развития данного заболевания?
a. Нарушение метаболизма
*b. Действие бактериального экзотоксина
c. Аллергический компонент
d. Действие бактериального эндотоксина
e. Дисбиотические изменения

77. Пациент 38-ми лет предъявляет жалобы на сильные жгучие боли в области кисти и предплечья. В анамнезе: резаная рана волярной поверхности нижней трети предплечья. Повреждение какого нерва чаще всего вызывает подобные боли?
a. Локтевой
b. Лучевой
*c. Срединный
d. Межкостный
e. Подмышечный

78. Больной после аварии жалуется на боль в тазобедренном суставе. Объективно: нога в положении сгибания, приведения и внутренней ротации, значительно сокращена. Упругое сопротивление при попытке пассивного приведения или отведения конечности. Большой вертел расположен высоко над розер-нелатоновской линией. Определяется значительный лордоз. Какой предварительный диагноз?
a. Перелом шейки бедренной кости со смещением
b. Седалищный вывих бедра
c. Чрезвертельный перелом бедра
*d. Подвздошный вывих бедра
e. Перелом тазобедренной впадины с центральным вывихом бедра

79. Через 3 недели после перенесенной острой ангины у больного остаются слабость, вялость, субфебрильная температура, увеличенные зачелюстные лимфатические узлы. Миндалины рыхлые, спаяны с дужками, в лакунах –гнойные пробки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический тонзиллит
b. Острая лакунарная ангина
c. Опухоль миндалин
d. Паратонзиллит
e. Хронический фарингит

80. Больной 28-ми лет жалуется на боль в животе режущего характера. Заболел резко 1,5 часа назад, когда почувствовал острую боль под грудью. До этого ничем не болел. Объективно: кожа бледная, больной лежит на спине. При изменении положения тела боль обостряется. Ps–70/мин., ритмичный, АД–100/60 мм рт.ст. Со стороны сердца и лёгких патологии нет. Язык чистый, сухой. Живот втянут, не принимает участия в дыхании, при пальпации резко напряжён и болезненный во всех отделах. Симптом Щёткина-Блюмберга положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
*b. Перфоративная язва желудка
c. Острый холецистит
d. Острый панкреатит
e. Острая кишечная непроходимость

81. Ребёнок находится на стационарном лечении по поводу острой стафилококковой деструкции правого лёгкого. Внезапно появились острые боли в правой половине грудной клетки, одышка, цианоз. Правая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания. Перкуторно справа внизу –тупость, в верхних отделах –коробочный звук. Границы относительной сердечной тупости смещены влево. Какое осложнение наиболее вероятно возникло у ребёнка?
a. Экссудативный плеврит
b. Абсцесс правого лёгкого
c. Эмпиема плевры
d. Спонтанный пневмоторакс
*e. Пиопневмоторакс справа

82. На амбулаторный приём к семейному врачу обратился пациент, которому после обследования был установлен диагноз ОРЗ. Какой учётный документ следует заполнить врачу, чтобы зарегистрировать этот случай заболевания?
a. Медицинская карта амбулаторного больного
b. Экстренное извещение об инфекционном заболевании
c. Талон на приём к врачу
*d. Статистический талон для регистрации заключительного диагноза
e. Листок нетрудоспособности

83. Девочка 12-ти лет отмечает кровотечение из половых путей последние 2 недели, после задержки менструации в течение 3-х месяцев, слабость, головную боль, головокружение. Менструации с 10-ти лет. Объективно: кожные покровы бледные, тахикардия, АД–100/60 мм рт.ст. В крови: Нb–100 г/л, тромбоциты 200×109/л. Гинекологическое исследование: virgo. При ректальном исследовании: тело матки и придатки без патологии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром склерокистозных яичников
b. Геморрагический диатез
c. Прерванная беременность
d. Болезнь Верльгофа
*e. Ювенильное кровотечение

84. Ребёнку 1 сутки. В родах затруднённое выведение плечиков. Масса тела 4300 г. Правая рука свисает вдоль туловища, кисть пронирована, движение в руке отсутствует. Положительный симптом шарфа. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Проксимальный тип акушерского паралича справа
b. Гемипарез
c. Тетрапарез
*d. Тотальный акушерский паралич справа
e. Дистальный тип акушерского паралича справа

85. Работнику, который находится под диспансерным наблюдением по поводу язвенной болезни 12-перстной кишки, на предприятии выделили льготную путёвку для санаторно-курортного лечения на 24 дня. Длительность ежегодного основного отпуска работника составляет 24 календарных дня, на проезд в санаторий и назад необходимо потратить 4 дня. Какой порядок оформления временной нетрудоспособности в данном случае?
a. Через ВКК выдаётся справка на 4 дня
*b. Через ВКК оформляется листок нетрудоспособности на 4 дня
c. Лечащий врач выдаёт листок нетрудоспособности на 4 дня
d. Через ВКК оформляется листок нетрудоспособности на 28 дней
e. Лечащий врач выдаёт справку и "Санаторно-курортную карту"на 28 дней

86. Для определения влияния микроклимата на функциональное состояние организма исследовались следующие физиологические показатели напряжения функций органов и систем, которые принимают участие в теплообменных процессах: пульс, артериальное давление, количество дыханий в минуту, температура кожи, величина потовыделения за минуту, скорость зрительной и слуховой реакций. Назовите показатель, наиболее эффективно отображающий напряжение процессов терморегуляции организма:
a. Пульс и артериальное давление
b. Потовыделение за минуту
c. Скорость зрительной и слуховой реакций
*d. Температура кожи
e. Количество дыхательных актов в минуту

87. Женщина 22-х лет обратилась в женскую консультацию по поводу беременности 11-12 недель. При обследовании обнаружена положительная реакция Вассермана. Дерматолог диагностировал вторичный латентный сифилис. Какая тактика ведения данной беременности?
a. Противосифилитическое лечение трижды в течение беременности
*b. Искусственное прерывание беременности после курса противосифилитической терапии
c. Срочное прерывание беременности
d. Искусственное прерывание беременности до курса противосифилитической терапии
e. Пролонгирование беременности после первого курса противосифилитической терапии

88. На северной окраине населённого пункта расположен химический комбинат. В течение года наблюдается такая повторяемость ветров: северный –10%, восточный –20%, южный –50%, западный –20%. Назовите оптимальное место расположения земельного участка стационара медико-санитарной части:
a. На запад от химического комбината
b. На территории химического комбината
c. На север от химического комбината
d. На восток от химического комбината
*e. На юг от химического комбината

89. Женщина 36-ти лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на обильные болезненные менструации, "мажущие" шоколадного цвета выделения из влагалища до и после менструации. В анамнезе 4 аборта. Гинекологический статус: наружные половые органы, шейка матки и влагалище не изменены, матка в ретрофлексии, размерами 9х7х8 см, ограниченно подвижна. Придатки не изменены, своды влагалища свободные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дисфункциональное кровотечение
b. Хронический эндометрит
c. Миома матки
d. Рак эндометрия
*e. Эндометриоз тела матки

90. У мальчика 14-ти лет с обострением вторичного обструктивного пиелонефрита из мочи выделена синегнойная палочка в титре 1000000 микробных тел на 1 мл. Какой антибактериальный препарат наиболее целесообразно назначить в данном случае?
*a. Ципрофлоксацин
b. Цефазолин
c. Левомицетин
d. Азитромицин
e. Ампициллин

91. Больная 18-ти лет обратилась к гинекологу с жалобами на появление бородавчатых возвышений в области половых органов. При осмотре наружных половых органов на больших и малых половых губах определяются сосочковидные разрастания, мягкой консистенции, безболезненные. При гинекологическом исследовании патологии со стороны внутренних половых органов не выявлено. Какой предварительный диагноз?
a. Папилломатоз
b. Вегетирующая пузырчатка
c. Рак вульвы
*d. Остроконечные кондиломы
e. Сифилитические кондиломы

92. У мальчика 14-ти лет на фоне хронического тонзиллита и гайморита появились ощущения перебоев в работе сердца и дополнительных пульсовых ударов. ЧСС–83/мин. На ЭКГ: после каждых двух синусовых сокращений регулярно возникают импульсы, в которых отсутствует зубец P, QRS расширен более 0,11 с, резко деформирован, дискордантный зубец T, после чего регистрируется полная компенсаторная пауза. Укажите характер нарушения ритма:
a. Блокада левой ножки пучка Гиса
*b. Экстрасистолия по типу тригеминии
c. Частичная АV-блокада
d. Экстрасистолия по типу бигеминии
e. Полная АV-блокада

93. У ребёнка 10-ти лет с неревматическим кардитом периодически возникают приступы, проявляющиеся ощущением боли в области сердца, одышкой, бледностью, повышением артериального давления, резким увеличением ЧСС до 180/мин. Какое из медикаментозных средств является наиболее эффективным в лечении?
*a. Обзидан
b. Лидокаин
c. Аймалин
d. Верапамил
e. Новокаинамид

94. Двухлетний ребёнок кашляет около месяца. В течение последних 3 недель кашель стал приступообразным. После приступа кашля –рвота. Объективно: одутлость лица. Субконъюнктивальное кровоизлияние справа. На коже шеи и грудной клетки единичные петехии, язва на уздечке языка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Спастический бронхит
b. Туберкулёзный бронхоаденит
*c. Коклюш
d. Геморрагический васкулит
e. РС-инфекция

95. В гинекологический стационар обратилась женщина 36-ти лет с жалобами на значительное кровотечение из половых путей и задержку месячных на месяц. При бимануальном исследовании: шейка матки бочковидной формы, мягкой консистенции. Матка обычных размеров, несколько размягчена. Придатки без особенностей с обеих сторон. При зеркальном исследовании: шейка матки синюшная, увеличена в размерах, наружный зев раскрыт до 0,5 см. Исследование мочи на ХГ –положительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аборт в ходу
b. Маточная беременность
*c. Шеечная беременность
d. Угроза прерывания беременности
e. Внематочная беременность

96. Доношенный ребёнок родился с массой тела 3200 г, длиной тела 50 см, с оценкой по шкале Апгар 8-10 баллов. Какой оптимальный срок первого прикладывания к груди?
a. В первые 6 часов
b. В первые 48 часов
c. После 48 часов
*d. В первые 30 минут
e. В первые 24 часа

97. После беседы с матерью семимесячного мальчика, который находится на естественном вскармливании, педиатр выяснил, что кормят ребёнка 7 раз в сутки. Какое количество кормлений установлено для ребёнка данного возраста?
a. 7 раз
*b. 5 раз
c. 4 раза
d. 3 раза
e. 6 раз

98. Мальчик 12-ти лет жалуется на "голодные"ночные боли в животе, запоры, изжогу. Болеет более двух лет. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Дискинезия жёлчевыводящих путей
b. Язвенная болезнь желудка
c. Острый гастрит
d. Хронический гастрит
*e. Язвенная болезнь 12-перстной кишки

99. Женщина 40-ка лет болеет ревматизмом. Жалуется на сильную боль в левом глазу, особенно ночью, ухудшение зрения, светобоязнь, слёзотечение. Заболевание ни с чем не связывает. Объективно: слабая перикорнеальная инъекция, сглаженность рельефа радужки, изменение её цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кератит
b. Ирит
*c. Иридоциклит
d. Хориоидит
e. Острый приступ глаукомы

100. Больной 67-ми лет жалуется на одышку, боль в груди, общую слабость. Болеет 5 месяцев. Объективно: to–37, 3°C, Ps–96/мин. Над правым лёгким голосовое дрожание не определяется, перкуторный звук тупой, дыхание не прослушивается. В мокроте примесь крови, диффузно смешанной со слизью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экссудативный плеврит
*b. Рак лёгких
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Крупноочаговая пневмония
e. Очаговый туберкулёз лёгких

101. Прикарпатский регион характеризуется постоянно высокой (более 80%) влажностью атмосферного воздуха. В холодный период года при умеренно низких температурах воздуха население этого региона ощущает сильный холод. Это обусловлено увеличением отдачи тепла путём:
a. Излучения
b. Кондукции
c. Радиации
*d. Конвекции
e. Испарения

102. Недостаточно очищенные отходы промышленного предприятия сбрасываются в речку, вода из которой используется для хозяйственно-питьевого водоснабжения. Это обусловливает гибель некоторых микроорганизмов, нарушение процессов самоочищения воды и ухудшение её качества, что может иметь отрицательное влияние на состояние здоровья людей. Такое действие факторов окружающей среды называется:
*a. Опосредованное
b. Сочетанное
c. Комбинированное
d. Комплексное
e. Прямое

103. Холодный период года характеризовался низкой температурой воздуха, постоянной облачностью, снегопадами. В связи с этим пребывание детей дошкольного учреждения на открытом воздухе было ограничено. При медицинском осмотре дети жаловались на сонливость, вялость, плохой аппетит, наблюдалась низкая активность на занятиях по физическому воспитанию. При лабораторном исследовании крови обнаружено нарушение фосфорно-кальциевого обмена. Причиной такого состояния детей может быть:
a. Дискомфортный микроклимат в помещении
b. Избыточная физическая нагрузка
c. Нагревающий микроклимат в помещении
d. Охлаждающий микроклимат в помещении
*e. Ультрафиолетовая недостаточность

104. Для борьбы с бурьянами на сельскохозяйственных угодьях длительное время использовали гербициды, которые по степени устойчивости в окружающей среде относятся к устойчивым. Укажите наиболее вероятный путь поступления их из почвы в организм человека:
a. Почва-животные-человек
b. Почва-микроорганизмы-человек
*c. Почва-растения-человек
d. Почва-простейшие-человек
e. Почва-насекомые-человек

105. Больной 65-ти лет неделю назад перенёс острый инфаркт миокарда. Общее состояние ухудшилось, беспокоят удушье в покое, выраженная слабость, наличие отёков и асцита. Границы сердца расширены, отмечается парадоксальная перикардиальная пульсация латеральнее от верхушечного толчка слева. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кардиосклеротическая аневризма сердца
b. Ревматическая аневризма сердца
c. Хроническая аневризма сердца
d. Острый перикардит
*e. Острая аневризма сердца

106. Больная 51-го года жалуется на значительные кровянистые выделения из влагалища в течение 15-ти суток. Из анамнеза: нарушение менструальной функции в течение года, больная отмечает повышенную раздражительность, нарушение сна. УЗИ: матка соответствует возрастным нормам, придатки без особенностей, толщина эндометрия 14 мм. Какая тактика врача?
a. Консервативное лечение кровотечения
b. Надвлагалищная ампутация матки без придатков
c. Обследование на TORCH-инфекцию
*d. Диагностическое выскабливание стенок полости матки
e. Гистеректомия

107. Больная 18-ти лет жалуется на болезненность и нагрубание молочных желез, головные боли, раздражительность, отёчность нижних конечностей. Данные симптомы беспокоят с начала менархе, появляются за 3-4 дня до начала очередной менструации. При гинекологическом осмотре патологии не обнаружено. Какое заболевание у женщины?
*a. Предменструальный синдром
b. Заболевание почек
c. Заболевание сердечно-сосудистой системы
d. Мастопатия
e. Неврастения

108. Больная 52-х лет жалуется на боль в правой половине грудной клетки, одышку, кашель с большим количеством пенистой мокроты в виде "мясных помоев", с неприятным запахом. Объективно: состояние тяжёлое, цианоз, ЧДД–31/мин, при перкуссии укорочен перкуторный звук над правым лёгким, аускультативно –разнокалиберные влажные хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эмпиема плевры
b. Абсцесс лёгкого
*c. Гангрена лёгкого
d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Хроническая пневмония

109. Больная 23-х лет доставлена в клинику после автодорожной травмы. Состояние тяжёлое, в сознании, кожные покровы бледные, Ps–100/мин., АД–90/60 мм рт.ст., ЧД - 29/мин., справа дыхание не выслушивается, определяется выраженная подкожная эмфизема. Рентгенологически –правое лёгкое коллабировано, сломаны V-VI рёбра справа. Какая тактика врача?
a. Срочная торакотомия с ушиванием повреждённого лёгкого
b. Выполнение межрёберной спиртновокаиновой блокады
c. Проведение противошоковой терапии
*d. Дренирование плевральной полости
e. Выполнение бронхоскопии

110. Больной 15-ти лет отстаёт в физическом развитии, периодическое пожелтение кожи. Объективно: селезёнка 16х12х10 см, холецистолитиаз, язва кожи нижней трети левой голени. В крови: эр.–3, 0×1012/л, Hb–90 г/л, ЦП–1,0, микросфероцитоз, ретикулоцитоз. Билирубин крови 56 мкмоль/л, непрямой –38 мкмоль/л. Выберите метод лечения:
a. Оментоспленопексия
b. Оментогепатопексия
c. Пересадка селезёнки
d. Портокавальный анастомоз
*e. Спленэктомия

111. Девочке 8 месяцев; родилась недоношенной. При осмотре: заметная одышка, тахикардия, гепатоспленомегалия, отставание в физическом развитии, цианоз конечностей. Определяется парастернальный сердечный горб, во II межреберье слева выслушивается систолодиастолический шум, АД–90/0 мм рт.ст. О каком заболевании следует думать?
a. Коарктация аорты
b. Стеноз легочной артерии
c. Незаращение межжелудочковой перегородки
*d. Открытый артериальный проток
e. Стеноз аортального клапана

112. Врач скорой помощи приехал на вызов к пациентке 76-ти лет, упавшей на правую ногу. Жалобы на боль в области правого тазобедренного сустава. Нарушение опорной функции правой нижней конечности. Объективно: правая нижняя конечность в положении наружной ротации, положительный симптом "прилипшей пятки", боль при нагрузке по оси на большой вертел. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом верхней трети правого бедра
*b. Перелом шейки правого бедра
c. Задне-нижний вывих бедра
d. Ушиб правого тазобедренного сустава
e. Правосторонний коксартроз

113. С отморожениями обеих ступней больной доставлен в приёмное отделение. Что необходимо сделать пострадавшему?
a. Поместить ноги в горячую воду
b. Назначить сердечные препараты
*c. Наложить повязку, ввести сосудорасширяющие препараты
d. Растереть снегом ступни
e. Наложить спиртовый компресс

114. На четвёртые сутки после получения колотой раны правой стопы у больного повысилась температура тела до 38C, паховые лимфатические узлы увеличились, стали болезненные, кожа над ними покраснела. О каком осложнении раны можно думать?
a. Лимфангоит
b. Столбняк
c. Рожа
*d. Лимфаденит
e. Флегмона

115. Больной 50-ти лет обратился с жалобами на повышение температуры тела до 39°C, пульсирующую боль и припухлость правой кисти. Накануне уколол кисть рыбьей костью. При осмотре отмечается отёк и резкая боль в ладони и в области возвышения I пальца кисти. Кроме того отмечается отёк мягких тканей тыла кисти, покраснение кожи и резкая боль при движениях пальцев. Какое заболевание у пациента?
a. Карбункул кисти
b. Сухожильный панариций I пальца кисти
c. Инородное тело кисти
*d. Флегмона правой кисти
e. Рожа кисти

116. В городе на избирательной совокупности изучалось влияние выбросов в воздух отходов металлургического производства на заболеваемость обструктивным бронхитом. Рассчитанный коэффициент корреляции составляет +0,79. Оцените силу и направление связи:
a. Прямая, средняя
b. Обратная, сильная
*c. Прямая, сильная
d. Обратная, средняя
e. -

117. В женскую консультацию обратилась женщина 22-х лет на 15-е сутки после кесарева сечения с жалобами на боль в правой молочной железе, повышение температуры тела до 39°C, озноб. Объективно: молочная железа увеличена, гиперемирована, уплотнена, болезненна при пальпации. Ребёнка кормит грудью с 8-ми суток, молоко сцеживает нерегулярно. Какая профилактика этого состояния?
*a. Регулярное сцеживание молочных желез после кормления, дородовая подготовка сосков и молочных желез
b. Регулярные профосмотры, использования ВМС
c. Проведения профосмотров
d. Сцеживание обеих молочных желез после каждого кормления
e. Регуляция менструального цикла

118. Служащий болеет 4 месяца, необходимо дальнейшее лечение, больной нетрудоспособен. Кто уполномочен в дальнейшем проводить экспертизу нетрудоспособности данного больного?
*a. Медико-социальная экспертная комиссия
b. Лечащий врач с заведующим отделения
c. Заместитель главного врача по экспертизе нетрудоспособности
d. Главный врач лечебно-профилактического учреждения
e. Врачебно-консультативная комиссия

119. В течение длительного времени проводится изучение тенденций в изменениях показателей общей смертности разных групп населения, которые проживают на разных административных территориях. Какой из статистических методов может быть использован с этой целью?
*a. Анализ динамических рядов
b. Корреляционно-регрессивный анализ
c. Анализ уровней относительных величин
d. Оценка достоверности разницы показателей
e. Анализ стандартизированных показателей

120. Больная 73-х лет поступила в клинику в экстренном порядке с защемленной бедренной грыжей. Кроме того у больной имеется варикозная болезнь левой нижней конечности, ожирение IV ст. Какое наиболее вероятное осложнение может возникнуть в послеоперационном периоде?
a. Острая дыхательная недостаточность
b. Сепсис
*c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Инфаркт миокарда
e. Острая пневмония

121. Больной 28-ми лет поступил в отделение интенсивной терапии с жалобами на боли в животе, рвоту, двоение в глазах. Объективно: дезориентирован, зрачки расширены, реакция на свет ослаблена, кожа сухая, гиперемированная, незначительный цианоз, АД90/60 мм рт.ст., Ps–100/мин. Из анамнеза: за два дня до поступления употреблял алкоголь неизвестного происхождения. Специфическая терапия состоит в внутривенном введении:
a. 40% раствора глюкозы
b. Гидрокарбоната натрия
*c. Этанола
d. Тиамина
e. Эссенциале

122. У больной 50-ти лет в течение полутора месяцев отмечается стабильное нарастание желтухи, анемии с периодическими подъёмами температуры тела. При пальпации обнаружен увеличенный и безболезненный жёлчный пузырь. Развитие какого заболевания можно предположить?
a. Рак жёлчного пузыря
b. Эхинококкоз печени
c. Первичный склерозирующий холангит
*d. Рак головки поджелудочной железы
e. Жёлчекаменная болезнь

123. Беременная со сроком гестации 7 недель поступила в роддом в тяжёлом состоянии с жалобами на рвоту до 20 раз в сутки, слабость, головокружение, отвращение к пище. За беременность масса тела уменьшилась на 10 кг. Ps–105/мин, ритмичный, АД–90/60 мм рт.ст., температура тела 37, 9°C. В крови: Нb154 г/л, в моче ацетон (++++). Проводимая комплексная терапия неэффективна. Какая акушерская тактика?
*a. Прервать беременность
b. Применить в лечении больной плазмаферез
c. Продолжить лечение в течение 1 недели, затем решить вопрос о возможности пролонгирования беременности
d. Перевести больную в гастроэнтерологическое отделение
e. Продолжить консервативную терапию гестоза

124. При сроке гестации 32 недели у беременной начались преждевременные роды. Схватки через 10-15 минут, по 15-20 секунд. Сердцебиение плода ясное, ритмичное –145/мин. При влагалищном исследовании шейка матки укорочена, наружный зев раскрыт на 1,5 см, плодный пузырь цел, предлежит головка, выделения слизистые, температура тела 36, 5°C. В крови: без отклонений. В мазке из влагалища 4-5 лейкоцитов в п/з. Какая акушерская тактика?
a. Дать внутривенный наркоз для снятия родовой деятельности
*b. Токолиз. Профилактика дистресссиндрома плода
c. Роды вести через естественные родовые пути
d. Спазмолитики, анальгетики
e. Операция кесарева сечения

125. Цеховой врач формирует для углублённого наблюдения группу часто болеющих лиц. При этом он принимает во внимание количество этиологически связанных случаев заболеваний с временной потерей трудоспособности в течение последнего года у каждого из работников. Каким должно быть это количество, чтобы работника отнесли к указанной группе?
a. 1 и более
b. 3 и более
c. 6 и более
*d. 4 и более
e. 2 и более

126. Больной 53-х лет поступил в клинику из районной больницы, где 5 дней назад линейным разрезом был вскрыт карбункул спины. В послеоперационном периоде состояние оставалось тяжёлым. Констатировано тахипноэ, тахикардия, лейкоцитоз, гипертермия.При бактериологическом исследовании крови выделен гемолитический стрептококк. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сепсис
b. Токсикорезорбтивная лихорадка
c. Септический шок
d. Синдром системного воспалительного ответа
e. Карбункул спины в стадии абсцедирования

127. Беременная 32-х лет жалуется на эпизоды потери сознания, спонтанные обмороки, быстро проходящие при изменении положения тела. Обморок может сопровождаться кратковременной брадикардией. Во всём остальном беременность протекает без осложнений. Назовите наиболее вероятную причину подобного состояния?
a. Уменьшение давления в венах нижних конечностей
b. Повышение давления в венах верхних конечностей
*c. Сдавливание нижней полой вены беременной маткой
d. Вегето-сосудистая дистония по кардиальному типу
e. Психо-соматические нарушения

128. На 15-е сутки после родов к гинекологу обратилась женщина с жалобами на боли в правой молочной железе, повышение температуры тела до 38°C, слабость. Объективно: в верхнем квадранте правой молочной железы пальпируется болезненный инфильтрат 10х10 см, кожа над ним гиперемирована, из соска –гнойные выделения. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гнойный мастит
b. Фиброзно-кистозная мастопатия
c. Киста правой молочной железы
d. Мастопатия
e. Лактостаз

129. Для характеристики состояния здоровья населения в районе рассчитывались показатели рождаемости, смертности, естественного прироста, распространённости болезней и первичной заболеваемости, общей инвалидности и инвалидизации населения. К какому виду статистических величин относятся эти показатели?
*a. Интенсивный
b. Соотношения
c. Стандартизированный
d. Наглядности
e. Экстенсивный

130. Женщина 33-х лет в прошлом перенесла две операции по поводу внематочной беременности, обе маточные трубы удалены. Обратилась на консультацию с вопросом: что можно сделать, чтобы наступила беременность?
a. Искусственное оплодотворение спермой донора
b. Индукция овуляции
c. Инсеминация спермой мужа
d. Суррогатное материнство
*e. Экстракорпоральное оплодотворение

131. Больная 18-ти лет через 2 недели после ангины жалуется на повышение температуры тела, боли и припухлость в коленных суставах, сыпь в виде красных колец на голенях. Через несколько дней начала беспокоить боль в голеностопах, затем –в локтях. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Ревматоидный артрит
b. Токсико-аллергический дерматит
c. Деформирующий остеоартроз
*d. Острая ревматическая лихорадка
e. Реактивный артрит

132. У женщины 62-х лет наблюдается слабость, повышенная потливость. В анамнезе: частые простудные заболевания. Объективно: температура –37, 5°C. Пальпируются шейные лимфоузлы размерами до 1,5-2 см, безболезненные при пальпации, не спаянные, плотно-эластической консистенции. В крови: лейкоциты –30×109/л, лимфоциты –68%, пролимфоциты –6%. Обнаружены клетки лейколиза. Какой из следующих диагнозов наиболее вероятен?
a. Лимфосаркома
b. Лимфогранулематоз
c. Лимфома
d. Регионарный лимфаденит
*e. Хронический лимфолейкоз

133. У роженицы во время срочных родов на фоне бурной родовой деятельности появилась острая боль в животе, прекратилась родовая деятельность, начали нарастать явления гиповолемического шока. Наружное кровотечение незначительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эмболия околоплодными водами
b. Вторичная слабость родовой деятельности
*c. Разрыв матки
d. Предлежание плаценты
e. Отслойка нормально расположенной плаценты

134. Больной алкоголизмом заявляет, что постоянно слышит за окном мужские иженские голоса, которые спорят между собой о нём: одни называют его алкашём, придурком, которого нужно зарезать или повесить, другие –хорошим отцом, потому что он принёс ребёнку яблоко. Определите психопатологический синдром:
a. Делириозный
b. Абстинентный
c. Онейроидный
*d. Галлюцинаторный
e. Параноидный

135. В коридоре больницы больному 55-ти лет внезапно стало плохо, немедленно осмотрен врачом. При осмотре: кожные покровы бледные, самостоятельное дыхание отсутствует, пульса на сонных артериях нет, зрачки не расширены. С какого мероприятия необходимо начать реанимацию, чтобы восстановить сердечную деятельность?
a. Дефибрилляция
*b. Прекардиальный удар
c. Наружный массаж сердца
d. Дыхание "рот в рот"
e. Восстановление проходимости дыхательных путей

136. У девочки 3-х месяцев наблюдаются насморк, одышка, сухой кашель. Болеет 2-е сутки. Объективно: кожа бледная, акроцианоз, дыхание поверхностное, Ps–80/мин., над всей поверхностью лёгких коробочный звук, большое количество мелкопузырчатых хрипов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый бронхит
*b. Острый бронхиолит
c. Муковисцидоз
d. Пневмония
e. Инородное тело дыхательных путей

137. Больная 24-х лет обратилась в клинику с жалобами на увеличение массы тела, повышенный аппетит. Объективно: гиперстенического телосложения, индекс массы тела 33,2 /2, окружность талии 100 см. Соотношение окружности талии к окружности бёдер 0,95. Какой предварительный диагноз?
*a. Алиментарно-конституциональное ожирение, I ст., абдоминальный тип
b. Алиментарно-конституциональное ожирение, III ст., геноидный тип
c. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, I ст., абдоминальный тип
d. Алиментарно-конституциональное ожирение, II ст., абдоминальный тип
e. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, II ст., геноидный тип

138. Больного 47-ми лет начала беспокоить сжимающая боль за грудиной, возникающая при ходьбе на 700-800 м. Один раз в неделю выпивает 2 л пива. Отмечает повышение артериального давления в течение последних 7-ми лет. Объективно: Ps–74/мин., АД–120/80 мм рт.ст. При проведении ВЭМ на нагрузке 75 Вт зарегистрирована депрессия сегмента ST на 2 мм ниже изолинии в V 4? V 6. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стенокардия напряжения, IV функциональный класс
b. Стенокардия напряжения, III функциональный класс
*c. Стенокардия напряжения, II функциональный класс
d. Вегето-сосудистая дистония по гипертоническому типу
e. Алкогольная кардиомиопатия

139. У больного 33-х лет острая кровопотеря (эр.–2, 2×1012/л, Hb–55 г/л), группа крови A(II)Rh+. Ему была ошибочно проведена трансфузия донорской эритромассы AB(IV )Rh+. Через час появились чувство тревоги, боль в пояснице, животе. Ps134/мин., АД–100/65 мм рт.ст., температура тела –38, 6°C. При катетеризации мочевого пузыря получено 12 мл/час мочи тёмнокоричневого цвета. Какое осложнение возникло у больного?
a. Цитратная интоксикация
b. Инфекционно-токсический шок
c. Кардиальный шок
d. Аллергическая реакция на донорскую эритромассу
*e. Острая почечная недостаточность

140. У женщины 67-ми лет, страдающей гипертонической болезнью, ночью внезапно появились головная боль, одышка, быстро перешедшая в удушье.Объективно: бледная, на лбу капли пота, АД–210/140 мм рт.ст., ЧСС–120/мин., над лёгкими единичные сухие хрипы, в нижних отделах –влажные хрипы. Голени пастозны. Какая неотложная помощь наиболее целесообразна в данном случае?
a. Эналаприл и фуросемид в/в
b. Лабеталол и фуросемид в/в
c. Нитроглицерин в/в и капотен внутрь
*d. Нитроглицерин и фуросемид в/в
e. Дигоксин и нитроглицерин в/в

141. В инфекционный стационар госпитализирована больная 35-ти лет с жалобами на озноб, повышение температуры до 39°C, тошноту, многократную рвоту, ноющую боль в животе, частые жидкие испражнения с неприятным запахом зелёного цвета до 10-12 раз в сутки. Кожные покровы бледные, тургор тканей несколько снижен, живот мягкий, болезненный в мезогастрии, бурчание в правой подвздошной области. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сальмонеллёз
b. Холера
c. Ротавирусная инфекция
d. Шигеллёз
e. Пищевая токсикоинфекция

142. Больной 42-х лет госпитализирован с жалобами на головную боль, сыпь на теле. Объективно: to–40°C, возбуждён, бредит, лицо гиперемировано, петехиальная сыпь на туловище, конечностях, тахикардия, гипотония, гепатоспленомегалия. Нет постоянного места проживания, безработный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Брюшной тиф
*b. Сыпной тиф
c. Грипп
d. ВИЧ-инфекция
e. Лептоспироз

143. Больной гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью на протяжении 5-ти лет периодически, по рекомендации фармацевта, принимает препарат "который понижает кислотность". Возникли следующие побочные эффекты: остеопороз, мышечная слабость, недомогание. Какой препарат имеет такое побочное действие?
a. Ингибитор протонной помпы
b. Метоклопрамид
c. Гастроцепин
*d. Алюминийсодержащий антацид
e. H2-блокатор

144. Больной 44-х лет во время сельскохозяйственных работ получил рану в области правой голени. Профилактической прививки против столбняка не получал в течение последних 20-ти лет. Какую профилактику столбняка следует провести?
a. Пострадавшему ввести 3000 АЕ противостолбнячной сыворотки
b. Специфическая –активно-пассивная иммунизация
c. Плановая, путём введения столбнячного анатоксина
d. Выполнить первичную хирургическую обработку раны
*e. Экстренная, неспецифическая (первичная обработка раны), специфическая (активнопассивная иммунизация)

145. Женщина 60-ти лет в течение последнего года стала отмечать слабость, головокружение, быструю утомляемость. В последнее время –одышка, парестезии. Объективно: кожа и слизистые оболочки бледные с иктерическим оттенком. Сосочки языка сглажены. Печень, селезёнка у края рёберной дуги. В крови: Hb–70 г/л, эр.–1, 7×1012/л, ЦП–1,2, макроциты. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Аскорбиновая кислота
b. Витамин B6
*c. Витамин B12
d. Препараты железа
e. Витамин B1

146. Больному 50 лет, стаж работы сварщиком 18 лет, жалуется на удушье и сухой кашель. При рентгенобследовании ОГП: в лёгких на фоне усиленного, сетчатодеформированного легочного рисунка определяется большое количество мелких, округлых чётко очерченных теней в средних и нижних отделах с обеих сторон, симметрично. Корни лёгких уплотнены, расширены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пневмокониоз
b. Милиарный карциноматоз
c. Саркоидоз
d. Кардиогенный пневмосклероз
e. Диссеминированный туберкулёз лёгких

147. Доношенный новорожденный с массой тела 4500 г родился в асфиксии с оценкой по шкале Апгар 4-6 баллов. В родах затруднённое выведение плечевого пояса. В неврологическом статусе общемозговые расстройства, обнаружен тотальный верхний вялый парез –рука атоничная, пронирована, не вызываются рефлексы –хватательный, Бабкина, Моро. Укажите сегменты поражения спинного мозга:
a. TI –TV
b. TV I –TV 
c. I –II
d. III –IV
*e. V –TI

148. Врачами поликлиники проводится статистическое исследование результатов заболеваний двух групп пациентов (тех, которые состоят на диспансерном учёте, и тех, которые не состоят) в зависимости от возраста, пола, уровня гигиенической культуры. Какой вид статистических таблиц наиболее целесообразно использовать для углублённого анализа зависимости между приведенными признаками?
a. Простые
b. Разработочные
c. Аналитические
d. Групповые
*e. Комбинационные

149. Женщина 57-ми лет жалуется на ощущение сдавления в пищеводе, сердцебиение, затруднение дыхания при приёме твёрдой пищи, иногда появляется рвота полным ртом, ночью –симптом "мокрой подушки". Болеет около 6-ти месяцев. Объективно: температура –36, 5°C, рост –168 см, вес –72 кг, Ps–76/мин., АД–120/80 мм рт.ст. Рентгенологически: пищевод значительно расширен, в кардиальной части –сужен. Какая патология наиболее вероятно вызвала дисфагию у больной?
a. Рефлюкс-эзофагит
*b. Ахалазия кардии
c. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
d. Первичный эзофагоспазм
e. Рак пищевода

150. Женщина 35-ти лет жалуется на слабость, частые испражнения с примесями крови, снижение веса тела на 8 кг за 6 месяцев, периодически –повышение температуры до 37, 8°C. Объективно: to–37, 5°C, Ps–86/мин., АД–110/70 мм рт.ст. Кожа бледная, пальпаторно живот умеренно болезнен. В крови: Нb–92 г/л, СОЭ–35 мм/час. Колоноскопия: слизистая прямой и сигмовидной кишки зернистая, гиперемирована, отёчная, неравномерно утолщена (псевдополипы), кровоточит, на её поверхности –эрозии и язвы. Какая патология наиболее вероятно вызвала поражение кишки у больной?
a. Болезнь Крона
b. Рак прямой кишки
c. Полипоз кишки
*d. Язвенный колит
e. Синдром раздражённого кишечника

151. Юноша 20-ти лет обратился в больницу с жалобой на боль, возникающую в нижней трети бедренной кости при нагрузке и в покое. Травму отрицает. Объективно: кожа обычного цвета, пастозность и боль при глубокой пальпации, уменьшение движений в коленном суставе. На рентгенограмме дистального метаэпифиза бедра –зона деструкции и спикулы. В крови: незрелые формы клеток, признаки воспаления отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Остеогенная саркома
b. Хронический остеомиелит
c. Мраморная болезнь
d. Миеломная болезнь
e. Гиперпаратиреоидная дистрофия

152. У мужчины 47-ми лет после поднятия тяжести появилась резкая боль в правой половине грудной клетке, начала нарастать одышка, цианоз кожи и слизистой. Больной 7 лет назад болел инфильтративным туберкулёзом правого лёгкого. Последние три года не обследовался. При объективном исследовании перкуторно справа тимпанит, при аускультации дыхание резко ослаблено. Какое осложнение развилось у больного?
a. Экссудативный плеврит
b. Тромбоэмболия легочной артерии
*c. Спонтанный пневмоторакс
d. Ателектаз правого лёгкого
e. Госпитальная пневмония

153. У больной 50-ти лет, страдающей гипертонической болезнью более 10 лет, на фоне стресса внезапно повысилось артериальное давление до 200/110 мм рт.ст. Состояние сопровождалось дрожью тела, головной болью, тахикардией, общим возбуждением, чувством жара и сухости во рту. Назначение каких препаратов является наиболее обоснованным?
a. Мочегонные
b. Антагонисты кальция
*c. ?-адреноблокаторы
d. Ингибиторы АПФ
e. Блокаторы рецепторов ангиотензина II

154. У больной 64-х лет на четвертый день пребывания в терапевтическом стационаре с диагнозом ”ИБС: Стенокардия напряжения III ФК” возникло сердцебиение и резко ухудшилось самочувствие. Объективно: тоны сердца глухие, аритмичные, систолический шум на верхушке. ЧСС–94/мин., дефицита пульса нет. АД–130/85 мм рт.ст. На ЭКГ: групповые, политопные желудочковые экстрасистолы, эпизодами аллоритмия. Развитие какой фатальной клинической ситуации можно предвидеть?
a. Пароксизм мерцательной аритмии
b. Развитие синдрома слабости синусного узла
c. Синоатриальная блокада
*d. Фибрилляция желудочков
e. Полная атриовентрикулярная блокада

155. У женщины 46-ти лет, на протяжении 5-ти лет болеющей гипертонической болезнью, развился гипертонический криз. Жалобы на сердцебиение, ощущение пульсации в голове, ЧСС–100/мин, АД–190/100 мм рт.ст. (гиперкинетический тип гемодинамики). Какой препарат наиболее предпочтителен?
a. Дигидропиридиновый антагонист кальция
*b. бета-адреноблокатор
c. Мочегонное
d. Ингибитор АПФ
e. альфа-адреноблокатор

156. У пациента 54-х лет мягкая первичная артериальная гипертензия, ИБС: стенокардия напряжения II ФК, СН II ст. Сопутствующий диагноз: гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь, эрозивный эзофагит II стадия. Постоянный приём какого из препаратов может вызвать у больного усиление проявлений гастроэнтерологической патологии?
a. Эналаприла малеат
b. Метопролол
*c. Изосорбида динитрат
d. Омепразол
e. Гидрохлортиазид

157. Больному сахарным диабетом I типа, которого доставили в реанимационное отделение в состоянии кетоацидотической комы, в первые три часа в качестве лечения внутривенно введено: физиологический раствор 1,2 л, раствор Рингера 400 мл, раствор калия хлорида 7,5% 200 мл, кокарбоксилаза 5 мл. Какое ещё средство обязательно должно быть введено больному?
*a. 4% раствор натрия гидрокарбоната
b. 10% раствор кальция хлорида
c. Промедол
d. Плазма крови
e. Эритроцитарная масса

158. Больной 17-ти лет находится на стационарном лечении по поводу гломерулонерита. Жалобы на выраженные отёки по всему телу, уменьшение количества мочи, головную боль. В моче: белок 7,1 г/л, лейк.–1-2 в п/з, эр.–3-4 в п/з. Белок в суточной моче –3,8 г/л, диурез –800 мл. Общий белок 43, 2 г/л, мочевина –5,2 ммоль/л. Холестерин –9,2 ммоль/л. Какой из перечисленных синдромов гломерулонефрита наиболее вероятно имеет место у больного?
a. Гематурический
b. Смешанный
c. Нефритический
d. Мочевой
*e. Нефротический

159. У 1-месячного мальчика с симптомами возбуждения окружность головы составляет 37 см, размеры большого родничка 2x2 см. Ребёнок срыгивает после кормления малыми порциями молока; стул нормальный по объёму и составу.Мышечный тонус в норме. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Микроцефалия
b. Краниостеноз
c. Менингит
d. Пилоростеноз
*e. Пилороспазм

160. На приём к венерологу обратился пациент, которому на основании клинических проявлений и данных лабораторного исследования был установлен диагноз: трихомониаз. При назначении лечения этому больному основным препаратом следует считать:
a. Интерферон
b. Пимидель
c. Тетрациклин
*d. Тинидазол
e. Бисептол

161. Больной 64-х лет госпитализирован с жалобами на одышку, ощущение тяжести в правом подреберье, увеличение живота. При осмотре врач обратил внимание на отсутствие отёков на ногах при явном асците (ascitis praecox), набухание шейных вен, частый малый пульс. При аускультации сердца определяется перикард-тон. ЭхоКГ: сепарация листков перикарда –0,5 см, диаметр правого предсердия –6 см. На рентгенограмме: сердце нормальных размеров, вдоль края правых отделов сердца определяется рентгенконтрастный контур. Какое заболевание необходимо заподозрить в данном случае?
*a. Констриктивный перикардит
b. Инфаркт миокарда в стадии образования рубца
c. Недостаточность митрального клапана
d. Экссудативный перикардит
e. Дилятационная кардиомиопатия

162. Работница завода по обработке кожи, стаж работы в контакте с урсолом 12 лет, жалуется на выраженный зуд кожи. Объективно: на кистях и пальцах рук, предплечье, лице и шее имеются симметричные полиморфные высыпания. Состояние ухудшается после работы, в выходные дни и после отпуска чувствует себя лучше. Что из перечисленного следует использовать в данном случае?
a. Дезинфицирующие растворы
b. Радиоактивные изотопы
c. Рентгенотерапия
*d. Антигистаминные препараты
e. Препараты серы

163. Женщина 62-х лет после поднятия груза ощутила острую боль в поясничной зоне, ягодице, заднебоковой поверхности правого бедра, наружной поверхности правой голени и тыльной поверхности стопы. Объективно: слабость передней большеберцовой мышцы, длинного разгибателя большого пальца, короткого разгибателя пальцев правой стопы. Снижен ахиллов рефлекс справа. Положительный симптом Ласега. Какой наиболее информативный метод исследования для уточнения диагноза дискогенной компрессии L5 корешка?
*a. Магнитно-резонансное сканирование
b. Электромиография
c. Люмбальная пункция
d. Ангиография
e. Рентгенография позвоночника

164. Больная 45-ти лет доставлена машиной скорой помощи с жалобами на резкую общую слабость, тошноту, рвоту. Последнее время отмечает также отсутствие аппетита, похудение. Объективно: гиперпигментация кожи, АД–70/45 мм рт.ст., брадикардия. В дополнительных исследованиях снижено содержание альдостерона, кортизола в крови, снижена экскреция 17-КС та 17-ОКС с мочой, гипонатриемия, гипохлоремия, гипокалиемия. Какие лечебные мероприятия нужно предпринять?
a. Назначение инсулина
*b. Назначение глюкокортикоидов, минералокортикоидов, диеты с повышенным содержание поваренной соли
c. Назначение преднизолона
d. Назначение диетотерапии с повышенным содержанием поваренной соли
e. Назначение альдостерона

165. В приёмное отделение больницы поступил больной с хриплым дыханием (более затруднён вдох), цианозом кожи, тахикардией и артериальной гипертензией. В анамнезе бронхиальная астма. Час назад делал ингаляцию сальбутамола и забыл снять колпачок, который аспирировал при глубоком вдохе. Какими должны быть действия врача?
a. Сразу выполнить коникотомию
b. Сделать ингаляцию ?2-адреномиметика
c. Ввести подкожно дексаметазон
*d. Выполнить приём Геймлиха
e. Вызвать анестезиолога и ждать его появления

166. На санпропускник доставлен пострадавший с жалобами на боли в области таза. Два часа назад при взрыве был придавлен перевернувшимся автомобилем. Стонет от боли. Объективно: АД–70/40 мм рт.ст. ЧСС115/мин. Таз деформирован. Укорочение правой нижней конечности. Органы брюшной полости без патологии. Выберите оптимальный способ купирования болевого синдрома:
*a. Наркотический анальгетик
b. Внутритазовая анестезия
c. Проводниковая анестезия
d. Ненаркотический анальгетик
e. Внутрикостная анестезия в крыло подвздошной кости

167. У больной 37-ми лет частые болезненные мочеиспускания, чувство неполного опорожнения мочевого пузыря. Болеет около 15-ти лет. В моче: удельный вес 1020; белок –0,04 г/л; лейк.–20-25 в п/з; эр.–3-4 в п/з. При ультрасонографии –почки без особенностей, объём мочевого пузыря 300 мл, его стенка утолщена до 0,5 см, трабекулярная, в просвете –эховзвесь. Какой метод дополнительного исследования необходим этой пациентке в первую очередь для уточнения диагноза?
a. Экскреторная урография
b. Бакпосев мочи
*c. Цистоскопия
d. Обзорная урография
e. Проба Нечипоренко

168. Больной 77-ми лет жалуется на невозможность помочиться, распирающие боли над лобком. Заболел остро 12 часов назад. Объективно: над лобком пальпируется наполненный мочевой пузырь. Ректально: простата увеличена, плотно-эластичная, с чёткими контурами, без узлов. Междолевая бороздка выражена. При ультрасонографии объём простаты 120 см3, она вдаётся в полость мочевого пузыря, паренхима однородная. Простатоспецифический антиген –5 нг/мл. Какое наиболее вероятное заболевание вызвало острую задержку мочи?
a. Туберкулёз простаты
b. Острый простатит
c. Рак простаты
d. Склероз простаты
*e. Гиперплазия простаты

169. У мальчика 2-х лет на второй день после профилактической прививки повысилась температура до 38°C, возникла боль в животе без чёткой локализации. На 3-й день у ребёнка появилась красная папулёзногеморрагическая сыпь на разгибательных поверхностях конечностей и около суставов. Отмечается отёчность и незначительная болезненность коленных суставов. Со стороны других органов и систем –без патологических изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоцитопеническая пурпура
b. Крапивница
c. ДВС-синдром
*d. Геморрагический васкулит
e. Менингококцемия

170. Больной 73-х лет обратился с жалобами на сердцебиение, перебои в деятельности сердца, удушье с преобладанием затруднённого вдоха. Рs–96/мин., ЧСС–128/мин., фибрилляция предсердий. Тоны сердца ослаблены, систолический шум на верхушке. Печень +5 см. Отёки голеней, ФВ–51%. Для контроля частоты сердечных сокращений целесообразно использовать:
a. Лизиноприл
b. Триметазидин
c. Амлодипин
*d. Дигоксин
e. Фуросемид

171. Больной 22-х лет жалуется на кашель с выделением "ржавой"мокроты, эпизоды помрачения сознания, повышение температуры тела до 40, 1°C, одышку, боль в мышцах. Объективно: ЧД–36/мин. Справа, ниже угла лопатки –тупой перкуторный звук, при аускультации –бронхиальное дыхание. В крови: лейк.–17, 8×109/л, СОЭ–39 мм/час. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Туберкулёз лёгкого
b. Острый бронхит
c. Рак лёгкого
*d. Негоспитальная пневмония
e. Бронхоэктатическая болезнь

172. Для оценки состояния здоровья населения составлен и проанализирован отчёт о заболеваниях, зарегистрированных у населения района обслуживания (ф. 12). Какой показатель считают на основании этого отчёта?
a. Показатель основной неэпидемической заболеваемости
*b. Показатель общей заболеваемости
c. Показатель заболеваемости с временной потерей трудоспособности
d. Показатель патологической поражённости
e. Показатель госпитализированной заболеваемости

173. У 12-летнего ребёнка в течение 6-ти месяцев периодически появляется лихорадка до 38, 5°C, одышка, однократно кровохарканье. БЦЖ –рубец отсутствует. Дедушка болеет туберкулёзом. Объективно: в лёгких рассеянные сухие и разнокалиберные влажные хрипы. Рентгенологически: однотипная равномерная мелкоочаговая инфильтрация лёгких, в верхних долях тонкостенная каверна со слабовыраженной перифокальной инфильтрацией. Какое заболевание вероятно?
a. Очаговая пневмония
b. Бронхиальная астма
c. Синдром Хамана-Рича
*d. Туберкулёз лёгких
e. Хронический бронхит

174. Больной готовится к операции по поводу варикозно расширенных вен нижних конечностей. При осмотре на подошвах обнаружено муковидное шелушение по ходу кожных складок. Все ногти стоп сероватожёлтого цвета, утолщены и частично разрушены. О каком дерматозе следует думать в данном случае?
a. Микроспория
b. Микробная экзема
c. Отрубевидный лишай
d. Кандидоз
*e. Рубромикоз

175. У больного после контакта с химическими веществами на производстве внезапно возникло стридорозное дыхание. Появились осиплость голоса, "лающий"кашель, стала нарастать одышка. Объективно: акроцианоз. Какой предварительный диагноз?
a. Пневмоторакс
*b. Отёк гортани
c. ТЭЛА
d. Рак гортани
e. Ателектаз лёгкого

176. Больной 37-ми лет госпитализирован в реанимационное отделение в связи с повторяющимися каждые полчаса судорожными тонико-клоническими приступами. Между приступами в сознание не приходит. АД120/90 мм рт.ст., Ps–100/мин. Вчера вечером был на свадьбе, употреблял алкоголь. 5 лет назад перенёс закрытую черепно-мозговую травму, ушиб головного мозга, после чего возникли единичные судорожные приступы с потерей сознания. Курс противоэпилептического лечение не проходил. Какой препарат необходимо первоочерёдно ввести для оказания неотложной помощи?
a. Аминазин
b. Тиопентал натрия
c. Сульфат магния
d. Оксибутират натрия
*e. Сибазон

177. Во время судебно-медицинского исследования трупа судебно-медицинский эксперт описал в теменно-височной области справа рану линейной формы, размером 6,4 см при сведенных краях, края неровные, покрытые ссадинами; в глубине раны видны тканевые перегородки. Дайте название описанной раны:
a. Рубленная
b. Рассечённая
*c. Ушибленная
d. Колотая
e. Резанная

178. Пациент 60-ти лет жалуется на практически постоянное чувство тяжести и переполнения в эпигастрии, усиливающееся после еды, отрыжку с тухлым запахом, иногда рвоту съеденной 1-2 дня назад пищей, похудение. 12 лет назад впервые выявлена язва пилорического канала. Отмечал периодические ”голодные” боли, по поводу которых принимал ранитидин. Ухудшение в течение 3-х месяцев. Объективно: определяется ”шум плеска” в эпигастрии. О каком осложнении идет речь?
a. Функциональный спазм привратника
b. Пенетрация язвы желудка
*c. Стеноз пилоруса
d. Инородное тело желудка (безоар)
e. Малигнизация язвы желудка

179. Женщина 23-х лет. После перенесенного стресса появились жажда, полидипсия, полиурия, похудела, нарастала слабость, затем появились тошнота, рвота, сонливость, потеряла сознание. Госпитализирована. Гликемия –28 ммоль/л, ацетон в моче резко положительный. Начато лечение кетоацидотической комы. Когда целесообразно начинать профилактику гипогликемии путём введения 5% раствора глюкозы?
*a. После снижение уровня гликемии до 13-14 ммоль/л
b. После восстановления сознания больной
c. При скорости снижения уровня гликемии более 5 ммоль/л за час
d. После нормализации уровня гликемии
e. Через 2 часа после начала инсулинотерапии

180. У электросварщика со стажем работы 15 лет во время медицинского осмотра обнаружены сухие хрипы в нижних отделах лёгких. На рентгенограмме наблюдаются диффузные узелки размером 3-4 мм в средних и нижних отделах лёгких. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Карбокониоз
b. Бронхит
c. Силикоз
d. Силикатоз
*e. Металлокониоз

181. У подростка 15-ти лет при обследовании в военкомате обнаружено интервальный систолический шум на верхушке сердца, акцент II тона над легочной артерией, тахикардия. Какой из дополнительных методов исследования является наиболее информативным для установления диагноза?
a. Фонокардиография
b. Реография
c. Электрокардиография
d. Рентгенография
*e. Эхокардиография

182. Девочка 5-ти лет жалуется на боли в области влагалища, значительные выделения гнойного характера, беспокоящие в течение 5-ти дней и постепенно усиливающиеся. При осмотре врач обнаружил значительный отёк наружных половых органов, покраснение, гнойные выделения из влагалища с неприятным запахом. При УЗИ в области влагалища определяется эхо-положительная тень. Какая причина может привести к такому состоянию у детей?
a. Гнойный кольпит
b. Вульвовагинит
c. Опухоль влагалища
d. Опухоль шейки матки
*e. Наличие инородного тела во влагалище

183. Пострадавший доставлен в тяжёлом состоянии с места ДТП. При обследовании боль по осевой нагрузке на крылья таза и их подвижность. В каком положении следует иммобилизировать больного?
a. На спине с подушкой под тазом
*b. На спине в положении по Волковичу
c. На животе с подушкой под тазом
d. На боку с приведенными к животу бёдрами
e. В положении полусидя

184. Больная 22-х лет, сниженного питания, вегетарианка, обратилась в поликлинику с жалобами на извращение обоняния и вкуса, "заеды"в углах рта. Объективно: выраженная голубизна склер. Был поставлен диагноз: железодефицитная анемия. Какой клинический синдром преобладает?
*a. Сидеропенический
b. Гемологический
c. Миелодиспластический
d. Гемолитический
e. Анемический

185. Пациент 50-ти лет болеет гипертонической болезнью 20 лет. На протяжении 2-х дней отмечает ухудшение состояния: головную боль, тошноту, головокружение, отёк лица, одышку при незначительных нагрузках, которые связывает с чрезмерным употреблением солёной пищи и прекращением курса назначенной антигипертензивной терапии. Об-но: АД–180/120 мм рт.ст., ЧСС88/мин., ЧДД–24/мин., ослабление дыхания в задне-базальных отделах лёгких. Оказание помощи пациенту в стационаре следует начать с:
a. В/в введения лабеталола
*b. В/в введения 80 мг фуросемида
c. В/в капельного введения изокета
d. В/в введения 2 мл седуксена
e. Сублингвального приёма 10 мг коринфара

186. У больного 37-ми лет в течение недели наблюдается резкая боль лобной области справа, ухудшение дыхания через нос и слизисто-гнойные выделения из правой половины. Объективно: отёк слизистой оболочки носа, слизисто-гнойные выделения из среднего носового хода. Для какого из перечисленных заболеваний наиболее характерны приведенные симптомы?
a. Этмоидит
b. Гемисинуит
c. Сфеноидит
d. Гайморит
*e. Фронтит

187. В населённом пункте планируется строительство многопрофильной больницы на 500 коек. Где на врачебном участке необходимо разместить поликлинику?
*a. Около центрального входа
b. В центре участка около лечебных корпусов
c. Около хозяйственной зоны
d. Размещение поликлиники на территории участка не разрешается
e. В садово-парковой зоне

188. Больная 38-ми лет жалуется на "приливы"ощущенияжара, повторяющиеся до 5 раз в сутки, головные боли в затылочной области с повышением артериального давления, сердцебиение, головокружение, быструю утомляемость, раздражительность, ухудшение памяти. 6 месяцев назад проведена операция в объёме экстирпации матки с придатками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Предменструальный синдром
b. Вторичная психогенная аменорея
c. Физиологическая пременопауза
*d. Посткастрационный синдром
e. Ранний патологический климакс

189. У больной 28-ми лет после стресса развились: резкая слабость, головокружение, потемнение в глазах, тошнота и потеря сознания без судорог. Объективно: больная без сознания, кожа бледная, конечности холодные. Зрачковые и сухожильные рефлексы сохранены. АД–80/50 мм рт.ст., Ps–102/мин., сниженного наполнения. Глюкоза крови –5,7 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипогликемическая кома
b. Транзиторное нарушение мозгового кровообращения
c. Эпилептический синдром
d. Истерический припадок
*e. Синкопальное состояние

190. Вследствие взрыва цистерны с бензолом на химическом заводе имеются погибшие и раненные в большом количестве (более 50 человек) с ожогами, механическими травмами и отравлениями. Укажите основные элементы, предусмотренные лечебноэвакуационным обеспечением населения в данной ситуации:
a. Сортировка, эвакуация, лечение
b. Изоляция, спасение, восстановление
c. Сортировка, восстановление, спасение
*d. Сортировка, оказание медицинской помощи, эвакуация
e. Оказание медицинской помощи, эвакуация, изоляция

191. Больная 25-ти лет при самообследовании обнаружила опухоль в верхнем наружном квадранте правой молочной железы. При пальпации –безболезненное, твёрдое, подвижное образование молочной железы диаметром 2 см, периферические лимфатические узлы не изменены. При ультразвуковом исследовании молочных желез: в верхнем наружном квадранте правой молочной железы объёмное образование повышенной эхогенности размером 21х18 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фиброаденома
b. Диффузная мастопатия
c. Мастит
d. Рак молочной железы
e. Киста молочной железы

192. Больная 23-х лет жалуется на наличие опухоли в нижнем наружном квадранте левой молочной железы в течение 1-го года, которое перед менструацией становится болезненным и увеличивается в размерах. При пальпации: подвижное образование, наполненное жидкостью, до 3 см, с чёткими контурами, периферические лимфатические узлы не изменены. При ультразвуковом исследовании молочных желез: в нижнем наружном квадранте левой молочной железы объёмное образование сниженной эхогенности размером 31*29 мм. Какой предварительный диагноз?
a. Фиброзная мастопатия
b. Фиброаденома
*c. Киста молочной железы
d. Рак молочной железы
e. Масталгия

193. У больного 18-ти лет АД–120/70 мм рт.ст. В III межреберье слева от края грудины –систолическое дрожание. Левая граница сердца смещена на 1 см наружу. Во II-III межреберьях слева систоло-диастолический шум, который усиливается во время систолы, акцент II тона. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Дефект межпредсердной перегородки
b. -
c. Коарктация аорты
d. Дефект межжелудочковой перегородки
*e. Открытый артериальный проток

194. Через 2 недели после родов у родильницы появились боли в молочной железе в течение 3-х дней. Объективно: температура тела 39°C, озноб, слабость, гиперемия кожи, увеличение, болезненность и деформация молочной железы. При пальпации инфильтрата определяется участок размягчения и флюктуации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмонозный мастит
b. Серозный мастит
c. Мастопатия
*d. Инфильтративно-гнойный мастит
e. Лактостаз

195. Ребёнку 3-х лет в связи с заболеванием ОРВИ назначено: бисептол, парацетамол, назоферон. На третий день состояние ребёнка ухудшилось: появились боль в горле, стоматит, конъюнктивит, гиперсаливация, болезненные пятна тёмно-красного цвета на шее, лице, груди и конечностях, потом на месте пятен появились пузыри. Отмечалось поражение слизистых оболочек вокруг рта и ануса. Какой предварительный диагноз?
a. Атопический дерматит
b. Сывороточная болезнь
c. Буллёзный дерматит
*d. Синдром Стивенса-Джонсона
e. Ветряная оспа

196. Больная 20-ти лет жалуется на чувство нехватки воздуха, длительные ноющие боли в области сердца, раздражительность. Объективно: общее состояние удовлетворительное, лабильность пульса, АД–130/60 мм рт.ст. ЭКГ –нарушение процессов реполяризации. У пациентки диагностирована нейроциркуляторная дистония по кардиальному типу. Укажите условия, в которых больная должна получать лечение:
a. Стационарное лечение в кардиологическом отделении
b. Стационарное лечение в терапевтическом отделении
*c. Амбулаторное лечение
d. Стационарное лечение в кардиохирургическом отделении
e. Стационарное лечение в психиатрическом отделении

197. Пациентка 20-ти лет обратилась к врачу женской консультации с жалобами на отсутствие менструаций в течение 7-ми месяцев. Из анамнеза: в раннем возрасте болела детскими инфекциями и ангинами, менархе с 13-ти лет, месячные регулярные, менструальный цикл 28 дней, менструация длится 5-6 дней, безболезненная. 7 месяцев назад перенесла стресс. При гинекологическом исследовании изменений со стороны матки не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первичная аменорея
b. Олигоменорея
c. Ложная аменорея
*d. Вторичная аменорея
e. Альгодисменорея

198. У родильницы 24-х лет послеродовой период, 4-е сутки. Роды первые, своевременные, без осложнений. Общее состояние родильницы удовлетворительное. Температура тела 36, 6°C. Ps–78/мин, ритмичный. Молочные железы в стадии нагрубания. Дно матки на 2 см ниже пупка. Матка в нормотонусе, безболезненная. Лохии кровянистые, умеренные. Стул и мочевыделение в норме. Какое лечение целесообразно назначить?
a. Препараты, прекращающие лактацию
*b. Утеротонические препараты
c. Антибиотики
d. Аналгетики
e. Эстрогенные гормоны

199. Больную 47-ми лет беспокоит опухолеобразное образование на передней поверхности шеи в области щитовидной железы. Отмечает прогрессивное увеличение образования. Объективно: в правой дольке щитовидной железы отмечается образование диаметром около 4 см с гладкой поверхностью, подвижное, повышенной плотности. Незначительно выраженные симптомы тиреотоксикоза. Какой из дополнительных методов исследования является наиболее информативным для уточнения диагноза?
a. УЗИ
b. Рентгенография шеи
*c. Тонкоигольная пункционная биопсия
d. Определение тиреоидных гормонов
e. Определение белковосвязанного йода

200. В структуре населения региона удельный вес лиц возрастом от 0 до 14 лет –25%, удельный вес лиц от 50 лет и старше –30%. Какое понятие наиболее точно характеризует эту демографическую ситуацию?
a. Прогрессивный тип возрастной структуры населения
b. Стационарный тип возрастной структуры населения
c. Иммиграция населения
*d. Регрессивный тип возрастной структуры населения
e. Когортный тип населения

