1. Больному 20-ти лет, который доставлен летом с улицы с кровотечением из плечевой артерии, при оказании первой медицинской помощи с целью временной остановки кровотечения был наложен жгут. Укажите максимальную экспозицию жгута:
a. 60 минут
b. 180 минут
c. 15 минут
d. 30 минут
*e. 120 минут

2. У больной 36-ти лет с выраженным менингеальным синдромом, петехиальными высыпаниями на коже, ознобом, температурой тела - 39°C, воспалительными изменениями в периферической крови и нейтрофильным плейоцитозом в ликворе диагностирован гнойный менингит. Какой из имеющихся синдромов у больной имеет решающее значение для постановки диагноза менингита?
a. Петехиальные высыпания на коже
b. Повышение температуры тела, озноб
c. Воспалительные изменения в периферической крови
*d. Нейтрофильный плейоцитоз
e. Менингеальный синдром

3. У больного, получившего травму с переломом ключицы, появился вялый атрофический паралич правой руки с нарушением всех видов чувствительности в ней. Какое заболевании можно предположить?
*a. Плексит плечевого сплетения
b. Синдром кубитального канала
c. Полиневрит
d. Цервикоторакалгия
e. Шейно-грудной радикулит

4. У больного вследствие острой левожелудочковой сердечной недостаточности возник отёк лёгких. Какие ингаляции показаны в данном случае вместе с оксигенотерапией?
a. Ингаляция настоя прополиса
b. Ультразвуковые ингаляции
c. Ингаляция настоя ромашки
d. Ингаляция соды
*e. Ингаляция паров спирта

5. Юноша 17-ти лет на призывной комиссии пожаловался на шум в ушах, усиливающийся при физической нагрузке. АД150/30 мм рт.ст., выслушивается диастолический шум над аортой. На обзорной рентгенограмме тень сердца аортальной конфигурации, увеличены дуга аорты и левый желудочек. Легочный рисунок не изменён. Пульсация аорты усилена.Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Аортальная недостаточность
b. Гипертоническая болезнь
c. Коарктация аорты
d. Декстрапозиция аорты
e. Атеросклероз аорты

6. Больная 48-ми лет жалуется на обильные менструации. Родов - 2, абортов - 2. За последние 2 года к гинекологу не обращалась. Объективно: наружные половые органы без патологии, шейка матки цилиндрическая, чистая. Тело матки увеличено до 14-15 недель беременности, с неровной поверхностью. Своды глубокие. Придатки не определяются, область их безболезненна. Параметрии свободны. Выделения слизистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Беременность 14-15 недель
b. Саркома тела матки
*c. Фибромиома матки
d. Хорионэпителиома
e. Рак эндометрия

7. Больная 62-х лет госпитализирована с жалобами на увеличение шейных, надключичных и подпаховых лимфоузлов, общую слабость, повышенную потливость, субфебрильную температуру в течение последних 3-х месяцев. В крови: лейкоциты 64×109/л, в формуле - лимфоциты 72%. Какой метод целесообразно использовать для уточнения диагноза?
a. Рентгенологическое исследование
b. Термография
c. Лимфография
d. Лимфосцинтиграфия
*e. Миелограмма

8. У больной 4 суток назад появилась сыпь на коже, сопровождавшаяся зудом. Беспокоит вздутие живота, тупая боль в правом подреберье, запор. За день до этого съела копчёное мясо. Ранее похожие реакции появлялись после употребления значительного количества томатов, клубники, шоколада. Объективно: на коже лица, туловища, конечностей уртикарная сыпь. Уровень общего IgE в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пищевая аллергия
b. Идиосинкразия
*c. Псевдоаллергия
d. Атопический дерматит
e. Хроническая крапивница

9. По результатам врачебно-педагогического наблюдения за уроком физкультуры в 9-м классе построена физиологическая кривая, которая характеризуется постепенным увеличением частоты пульса во вводной части, приростом частоты пульса на 80% во время основной части, кривая имеет 4-зубчатый вид. Как можно оценить организацию урока физкультуры?
a. Урок построен правильно
b. Физическая нагрузка чрезмерная
c. Физическая нагрузка достаточная
*d. Длительные промежутки между упражнениями
e. Физическая нагрузка недостаточна

10. В ревматологическое отделение поступила больная 20-ти лет с явлениями полиартрита. На коже лица покраснение в виде ”бабочки”. В моче: белок - 4,8 г/л. Врач предположил наличие у больной системной красной волчанки. Какой дополнительный метод исследования является наиболее информативным для верификации диагноза?
*a. Анализ крови на антинуклеарные антитела
b. Иммунологическое исследование крови
c. Анализ крови на ревматоидный фактор
d. Анализ крови на LЕ-клетки
e. Общий анализ крови

11. Больная 39-ти лет на протяжении 10ти лет болеет сахарным диабетом. Последний год отмечает похолодание пальцев ног, боль и ощущение онемения. Объективно: кожа нижних конечностей сухая, истончена, холодная на ощупь; пульсация на бедренной и подколенной артериях сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Диабетическая микроангиопатия сосудов нижних конечностей
b. Болезнь Рейно
c. Облитерирующий эндартериит сосудов нижних конечностей
d. Облитерирующий атеросклероз сосудов нижних конечностей
e. Диабетическая макроангиопатия сосудов нижних конечностей

12. Больная 26-ти лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на боль внизу живота, усиливающуюся во время менструации, мажущие кровянистые выделения до и после менструации. В зеркалах: на шейке матки 5 тёмно-красных включений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия шейки матки
b. Дисплазия шейки матки
c. Полипоз шейки матки
d. Рак шейки матки
*e. Наружный эндометриоз

13. Больной страдает язвенной болезнью желудка более 15-ти лет, неоднократно лечился по поводу обострений. В течение года отмечает чувство тяжести в желудке, отрыжку с неприятным запахом. За последние три дня несколько раз была рвота непереваренной пищей. Какой из приведенных методов исследования является наиболее информативным для верификации диагноза?
a. Ультразвуковое исследование
b. Многоэтапное дуоденальное зондирование
c. Исследование на наличие Helicobacter pуlori
*d. Рентгенологическое исследование
e. рН-метрия

14. Больной 24-х лет обратился к врачу с жалобой на увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: увеличенные подчелюстные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. На рентгенограмме органов грудной клетки: увеличенные лимфоузлы средостения. В крови: эр.- 3, 4×1012/л, Hb- 100 г/л, ЦП- 0,88, тр.190·109/л, лейк.- 7, 5·109/л, э .- 8%, п.- 2%, с.67%, лимф.- 23%, СОЭ- 22 мм/час. Какое исследование показано для верификации причины лимфаденопатии?
a. Стернальная пункция
*b. Открытая биопсия лимфатических узлов
c. Томография средостения
d. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
e. Пункционная биопсия лимфатических узлов

15. У больного 35-ти лет на 8-е сутки после хирургической обработки гнойного очага рана очистилась от гнойнонекротического содержимого, появились грануляции. Однако, на фоне антибактериальной терапии температура тела держится на уровне 38,5-39,5°C, ознобы, потливость, эйфория, частота пульса - 120/мин. Какое осложнение местного гнойно-воспалительного процесса можно предположить?
*a. Сепсис
b. Тромбофлебит
c. Воспаление лёгких
d. Менингит
e. Гнойно-резорбтивная лихорадка

16. Мужчина 61-го года разговаривал во время еды (семена тыквы) и закашлялся. Непрерывный кашель сменился через 2 часа периодическим. На выдохе во время кашля на расстоянии выслушивается "хлопанье". При аускультации легочное дыхание выслушивается с обеих сторон. На рентгенограмме органов грудной полости патологических изменений не обнаружено. Где локализуется баллотирующее инородное тело?
a. Желудочки гортани
b. Левый бронх
c. Гортаноглотка
*d. Трахея
e. Правый бронх

17. Больной жалуется на чувство песка в левом глазу, слизисто-гнойные выделения, слипания век, особенно по утрам. Объективно: при осмотре конъюнктивальной полости наблюдаются слизисто-гнойный выделения, конъюнктивальная инъекция. Острота зрения и другие структуры глаза не изменены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический конъюнктивит
b. Хронический дакриоцистит
c. Аденовирусный конъюнктивит
d. Поверхностные инородные тела конъюнктивы
*e. Острый гнойный конъюнктивит

18. В инфекционное отделение госпитализирован больной с вероятным заболеванием дизентерией (частый стул с примесями крови, похожий на желе из красной смородины). Через сутки установлен окончательный диагноз: инвагинация. Больной переведен в специализированное отделение. Какие методы лечения можно использовать?
a. Мануальная дезинвагинация
b. Паранефральная блокада
c. Консервативная дезинвагинация
d. Инфузионная терапия со спазмолитиками
*e. Оперативная дезинвагинация

19. У девочки 6-ти лет на фоне ОРВИ появились изменения в анализе мочи: следы белка, лейкоциты - 30-40 в п/з, эритроциты (свежие) - 10-12 в п/з. АД- 100/60 мм рт.ст. Какой из приведенных диагнозов наиболее вероятен?
a. Острый гломерулонефрит
b. Вульвовагинит
c. Мочекаменная болезнь
*d. Инфекция мочевыводящей системы
e. Геморрагический васкулит

20. Мальчик 10-ти лет неделю назад получил тупую травму грудной клетки. Вторые сутки пребывает в кардиологическом отделении по поводу травматического перикардита. На эхокардиограмме признаки выпота в перикаде. За последний час прогрессируют признаки сердечной недостаточности. Возникла угроза тампонады сердца. Какой должна быть первоочерёдная врачебная тактика?
a. Антибиотики в/в
*b. Пункция перикарда
c. Постоянная оксигенотерапия
d. Сердечные гликозиды в/в
e. Диуретики в/в

21. В роддоме за год родилось живыми 616 детей, 1 ребёнок родился мёртвым, 1 ребёнок умер на 5-й день жизни. С помощью какого показателя можно наиболее точно оценить данную ситуацию?
*a. Перинатальная смертность
b. Рождаемость
c. Естественный прирост
d. Младенческая смертность
e. Общая смертность

22. Больной 44-х лет обратился с жалобами на затруднение мочеиспускания, чувство неполного опорожнения мочевого пузыря. При сонографическом исследовании мочевого пузыря у входа в уретру определяется овальное гиперэхогенное образование с ровными контурами размером 2х3 см, перемещающееся во время исследования. Какой вывод можно сделать?
a. Злокачественная опухоль мочевого пузыря
b. Аденома предстательной железы
c. Опухоль начальной части мочеточника
*d. Конкремент
e. Полип мочевого пузыря

23. У девочки 15-ти лет 2 года назад диагностирован хронический холецистохолангит. Диету не соблюдала. Состояние ухудшилось за последние 3 месяца. Отмечается повышение температуры тела, боли в животе приступообразного характера после жирной, острой пищи. Беспокоит кожный зуд. Язык обложен белым налётом. Живот мягкий, печень +3 см, пальпация болезненная, положительные пузырные симптомы. В крови: лейкоциты - 12·109/л; СОЭ- 20 мм/час. Какой препарат следует обязательно включить в комплекс лечебных мероприятий?
a. Энтеросорбенты
*b. Антибиотики
c. Прокинетики
d. Гепатопротекторы
e. Ферменты

24. Мальчик 12-ти лет находится в местном стационаре по поводу крупозной пневмонии с выраженной интоксикацией, дыхательной недостаточностью. В течение 3-х дней получает линкомицин в сочетании с бисептолом. На фоне проводимой терапии сохраняются гектическая лихорадка, короткий, болезненный кашель, ослабленное дыхание.Какие лечебные мероприятия необходимо предпринять?
a. Проведение лечебной бронхоскопии
b. Назначение эуфиллина
c. Назначение сердечных гликозидов
*d. Смена антибактериальной терапии
e. Внутриплевральное введение антибиотиков

25. Районный центр не канализирован, нечистоты собираются в выгребных ямах дворовых уборных. Для обезвреживания нечистот районного центра следует применить:
*a. Поля ассенизации
b. Поля фильтрации
c. Земледельческие поля орошения
d. Биологические пруды
e. Поля орошения

26. Повторнородящая 26-ти лет прибыла в родильное отделение в связи с беременностью 40 недель и началом родовой деятельности. 2 часа назад отошли околоплодные воды. Положение плода продольное, головное предлежание.ОЖ- 100 см, ВДМ- 42 см. Схватки через 4-5 минут, по 25 секунд. При внутреннем акушерском исследовании: шейка матки сглажена, открытие 4 см. Плодного пузыря нет. Головка прижата ко входу в малый таз. Какое осложнение возникло при родах?
a. Клинически узкий таз
*b. Преждевременное излитие оклоплодных вод
c. Вторичная слабость родовой деятельности
d. Первичная слабость родовой деятельности
e. Дискоординированная родовая деятельность

27. У ребёнка с политравмой реакция на внешние раздражители отсутствует. Кожные покровы мраморные с землистым оттенком, покрыты холодным потом. Зрачки расширены, слабо реагируют на свет. Конечности холодные, гипотермия. Признаки дыхательной недостаточности. Ps132/мин., нитевидный. Гипотония. Анурия. Какое состояние возникло у ребёнка?
a. Гипогликемическая кома
*b. Травматический шок
c. Кардиогенный шок
d. Острая надпочечниковая недостаточность
e. Пневмоторакс

28. Девочка 13-ти лет в течение 5-ти лет жалуется на боль в правом подреберье, с иррадиацией в правую лопатку, приступы боли связаны с нарушением диеты, они недлительные, легко снимаются спазмолитическими средствами. Во время приступа боли пальпация живота болезненная, максимально в точке проекции жёлчного пузыря. С наибольшей вероятностью у больного имеет место:
a. Хронический гастродуоденит
b. Хронический холецистит
*c. Дискинезия желчевыводящих путей
d. Хронический панкреатит
e. Язвенная болезнь 12-перстной кишки

29. Больной 23-х лет в течение последних 6ти месяцев стал замкнутым, избегал общения с окружающими, уединялся, разговаривал сам с собой. При разговоре с врачомпсихиатром сначала скрывал свои переживания, но потом рассказал об особенных, нереальных голосах, которые размещаются в нём самом (”гнездятся в мозгу”). Какие это расстройства восприятия?
a. Дереализация
*b. Псевдогаллюцинации
c. Галлюцинации истинные
d. Иллюзии
e. Метаморфопсии

30. Мальчик 3-х лет выписан из отделения кардиологии, где он пребывал в связи с частыми одышечно-цианотическими приступами вследствие тетрады Фалло. Какой препарат наиболее целесообразно использовать для дальнейшей профилактики приступов?
a. Реланиум
b. Курантил
*c. Обзидан
d. Дигоксин
e. Кордарон

31. Работники холодильных цехов рыбных промыслов работают в условиях низких температур окружающего воздуха от -5°C до -15°C. Какие из перечисленных изменений в организме работников являются наиболее характерными при приведенных влияниях?
a. Изменение минутного объёма крови
*b. Сужение сосудов кожи и мышц
c. Учащение дыхания
d. Увеличение потребления кислорода
e. Изменение систолического объёма крови

32. В районе распространённость заболеваний среди населения составила 1156 случаев на 1000 населения. Какой из приведенных ниже показателей характеризует распространённость заболеваний?
a. Соотношения
b. Экстенсивный
*c. Интенсивный
d. Наглядности
e. Стандартизованный

33. Среди работающих на промышленном предприятии зарегистрировано 1200 случаев нетрудоспособности и 12000 дней нетрудоспособности. Какой показатель заболеваемости с временной потерей трудоспособности можно рассчитать по этим данным?
a. Число дней нетрудоспособности на 100 работников
b. Число случаев нетрудоспособности на 100 работников
*c. Средняя продолжительность одного случая
d. Процент работников, которые ни разу не болели в течение года
e. Процент лиц, которые длительно и часто болели

34. Больная 43-х лет жалуется на контактные кровотечения на протяжении последних 6 месяцев. Бимануально: шейка матки увеличена в размере, ограничена в подвижности. В зеркалах - шейка матки в виде цветной капусты. Пробы Хробака и Шиллера - положительные. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Шеечная беременность
b. Полип шейки матки
*c. Рак шейки матки
d. Рождающийся фиброид
e. Лейкоплакия

35. Больная 22-х лет жалуется на приступообразное побеление кончиков пальцев, развивающееся при охлаждении. При согревании пальцы приобретают сначала синюшную, а затем багровую окраску. Препаратом выбора для лечения данного синдрома является:
a. Нитраты
*b. Нифедипин
c. Но-шпа
d. Дипиридамол
e. Аспирин

36. Больной 39-ти лет обратился к врачу с жалобами на утреннюю головную боль, понижение аппетита, тошноту, утреннюю рвоту, периодические носовые кровотечения. В 15-летнем возрасте перенёс острый гломерулонефрит. При обследовании отмечено повышение артериального давления до 220/130 мм рт.ст., бледность кожи и слизистых оболочек. Какой из приведенных биохимических показателей крови имеет диагностическую значимость в данном случае?
*a. Креатинин
b. Натрий
c. Фибриноген
d. Мочевая кислота
e. Билирубин

37. Больной 30-ти лет страдает головными болями, при поднятии тяжёлого предмета ощутил сильную головную боль в виде удара по голове; появились тошнота, рвота, лёгкое головокружение. Через сутки объективно выраженный менингеальный синдром, температура тела - 37, 6°C. Врач заподозрил субарахноидальное кровоизлияние. Какое дополнительное исследование необходимо провести для подтверждения диагноза?
a. Рентгенография черепа
b. Реоэнцефалография
c. Церебральная ангиография
*d. Люмбальная пункция с исследованием ликвора
e. Компьютерная томография

38. Ребёнок госпитализирован с очаговыми изменениями в складках кожи. При осмотре ребёнок беспокоен, кожа сухая, с отдельными папулёзными элементами и зонами лихенификации с нечёткими краями. Сыпь на коже сопровождается сильным зудом. Улучшение состояния ребёнка отмечается в летние месяцы, ухудшение - зимой. Ребёнок с 2-х месяцев на искусственном вскармливании, перенёс экссудативный диатез. Бабушка по материнской линии страдает бронхиальной астмой. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Атопический дерматит
b. Себорейная экзема
c. Крапивница
d. Строфулюс
e. Контактный дерматит

39. В психическом статусе больного 32-х лет устойчивое патологическое снижение настроения. Контактный, коротко, но по сути отвечает на вопросы. Языковая продукция крайне лаконична, в замедленном темпе. Высказывает идеи самообвинения и самоунижения.Препараты какой группы в первую очередь показаны больному?
a. Нейролептики
b. Транквилизаторы
c. Нормотоники
*d. Антидепрессанты
e. Анксиолитики

40. У женщины 40-ка лет при пальпации щитовидной железы в левой доле обнаружен узел, уплотнённый, умеренно болезненный при пальпации. При ультразвуковом исследовании он повышенной плотности, "холодный"при сцинтиграфии с 131. Какое исследование наиболее целесообразно для уточнения диагноза?
*a. Аспирационная тонкоигольная биопсия
b. Рефлексометрия
c. Термография
d. Определение экскреции йода с мочой
e. Определение уровня ТТГ в крови

41. Больной 62-х лет жалуется на наличие выпячивания в левой паховой области, которое постепенно увеличивается. Объективно: в левой паховой области выпячивание не вправляется, кожа над ним не изменена, наружное паховое кольцо пропускает кончик пальца. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Левосторонняя ущемлённая паховая грыжа
b. Вправимая левосторонняя паховая грыжа
*c. Паховый лимфаденит
d. Невправимая левосторонняя паховая грыжа
e. Опухолевое образование

42. Больной 58-ми лет жалуется на вздутие кишечника, запоры, резкую слабость, исхудание. В течение последнего месяца стул только после приема слабительных. При пальпации живота определяется плотное образование в левой подвздошной области. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Рак слепой кишки
b. Опухоль забрюшинного пространства слева
c. Рак левого мочеточника
*d. Рак сигмовидной кишки
e. Опухоль брыжейки толстой кишки

43. Электрогазосварщик механических мастерских выполняет работы по сварке и резке металла, сопровождающиеся интенсивным УФ-излучением на сварочном посту, оборудованном эффективной механической вентиляцией. Развитие какого профессионального заболевания наиболее вероятно у электрогазосварщика?
a. Тепловой удар
b. Хронический перегрев
c. Пневмокониоз
*d. Электроофтальмия
e. Вегетососудистая дистония

44. У больного с язвенной болезнью 12перстной кишки в анамнезе изменилась клиническая картина: боль постоянная с иррадиацией в спину, усиливается после еды, плохо купируется атропином. Потеря в весе за полгода до 6 кг. Эндоскопически выявлена язва луковицы 12-перстной кишки с плотными краями; деформация луковицы. Чем можно объяснить изменение клинической картины?
a. Стеноз привратника
*b. Пенетрация
c. Дуоденостаз
d. Перфорация
e. Малигнизация

45. У мужчины 47-ми лет в течение последнего месяца появились распространённые отёки. 10 лет назад лечился по поводу туберкулёза легких. Объективно: лицо одутловатое, отёки ног, поясницы.АД- 160/100 мм рт.ст. В крови: эр.- 3,0×1012/л, лейк.4,5×109/л, СОЭ- 50 мм/час. Общий белок 50 г/л, альбумины - 42%, глобулины - 58%, общий холестерин - 7,2 ммоль/л. Общий анализ мочи: удельный вес - 1020, эр.- 1-2 в п/зр., лейк.- 4-5 в п/зр., цилиндры гиалиновые - 2-4 в п/зр.; белок - 4,5 г/сут. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Тромбоз почечных вен
c. Хронический пиелонефрит
*d. Вторичный амилоидоз
e. Острый гломерулонефрит

46. У больной 27-ми лет через 10 часов после употребления консервированных грибов появились диплопия, двусторонний птоз, нарушение глотания, поверхностное дыхание частотой 40/мин., мышечная слабость, парез кишок. Какое медицинское мероприятие необходимо провести прежде всего?
a. Внутривенная дезинтоксикационная терапия
*b. Интубация трахеи для проведения искусственного дыхания
c. Введение противоботулинической сыворотки
d. Промывание желудка и кишок
e. Введение глюкокортикостероидов

47. Больная 47-ми лет страдает гипомоторной дискинезией толстого кишечника. Как модернизировать пищевой рацион с целью повышения моторики кишечника?
a. В рациональной диете увеличить количество растительных белков, животных жиров, калия
b. В рациональной диете увеличить количество растительных, кисломолочных продуктов и магния
*c. В рациональной диете увеличить количество растительного волокна и кисломолочных продуктов
d. В гипоэнергетической диете увеличить количество растительных белков, молочных продуктов, кальция
e. В редуцирующей белково-овощной диете увеличить количество животных жиров и магния

48. Больная 19-ти лет жалуется на резкую боль и покраснение верхнего века. Болеет 2 суток. Объективно: температура тела - 38,2°C. Гиперемия и отёк верхнего века, больше в центральной области. Там же резкая болезненность при пальпации, флуктуация. Край века не изменён. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Флегмона орбиты
*b. Абсцесс верхнего века
c. Халазион верхнего века
d. Блефарит
e. Дакриоаденит

49. Женщина 41-го года в течение 8-ми лет болеет хроническим холециститом. Беспокоят почти постоянная монотонная ноющая боль или чувство тяжести в правом подреберье, горечь во рту по утрам, запор. При пальпации живота отмечается небольшая болезненность в точке проекции жёлчного пузыря. Объём пузыря после желчегонного завтрака уменьшился только на 15% (по данным УЗИ). Назначение каких лекарственных средств наиболее целесообразно?
a. Холеретики
*b. Холекинетики
c. Миоспазмолитики
d. М-холинолитики
e. Холеспазмолитики

50. Электрик 27-ми лет получил электротравму, дотронувшись рукой до оголённой электрической проводки. Наблюдалась остановка кровообращения и дыхания. Реанимационные мероприятия обеспечили восстановление сердечной деятельности через 5 минут. Какое из осложнений наиболее возможно через несколько часов или даже дней после поражения электрическим током?
a. Отёк лёгких
*b. Остановка кровообращения
c. Острая печёночная недостаточность
d. Остановка дыхания
e. Острая почечная недостаточность

51. Мальчик 4-х лет госпитализирован в стационар с жалобами на одышку, быструю утомляемость. В анамнезе частые респираторные заболевания. Перкуторно: границы сердца расширены влево и вверх. Аускультативно: усиление I тона над легочной артерией, во II-III межреберье слева от грудины выслушивается грубый систолодиастолический ”машинный” шум, который проводится во все другие точки и на спину. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дефект межпредсердной перегородки
b. Клапанный стеноз аорты
c. Дефект межжелудочковой перегородки
d. Изолированный стеноз устья легочной артерии
*e. Открытый артериальный проток

52. Женщина 34-х лет жалуется на боль в области сердца (”щемит, сверлит”), возникающую преимущественно в утренние часы в осенне-весенний период, с иррадиацией боли в шею, спину, живот; частое сердцебиение, а также снижение общего жизненного тонуса. Возникновение этого состояния не связано с физической нагрузкой. Вечером состояние улучшается. Соматический, неврологический статус и ЭКГ - без патологии. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую клиническую картину?
a. Стенокардия покоя
b. Нейроциркуляторная дистония
c. Ипохондрическая депрессия
*d. Соматизированная депрессия
e. Неврозоподобная шизофрения

53. Больной 42-х лет жалуется на сердцебиение, постоянную слабость, боли в области сердца, иррадиирующие в левое плечо, усиливающиеся при дыхании, повышение температуры тела до 38,5°C. Объективно: АД- 105/50 мм рт.ст., PS—120/мин. В зоне абсолютной тупости сердца выслушивается двухфазный шум. В лёгких дыхание ослаблено в нижних отделах. На ЭКГ - конкордантный подъём сегмента ST в V2-V6. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внегоспитальная пневмония
*b. Острый перикардит
c. Инфаркт лёгких
d. Инфаркт миокарда
e. Синдром Дресслера

54. На 4-й день после перенесенной простуды больной госпитализирован с жалобами на кашель с выделением единичных плевков слизистой мокроты. На 2-й день однократно выделилось около 250 мл гнойной мокроты с прожилками крови. Объективно: состояние средней тяжести. ЧД—Д- 2830/мин., PS—96/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. Дыхание над левым лёгким везикулярное, над правым - ослабленное, влажные разнокалиберные хрипы над нижней долей и амфорическое дыхание около угла лопатки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая очаговая пневмония
b. Экссудативный плеврит
*c. Острый абсцесс лёгкого
d. Эмпиема плевры
e. Пиопневмоторакс

55. Работа в условиях влияния электромагнитных волн может вызвать функциональные расстройства определённых систем организма. Какие системы являются наиболее уязвимыми при действии электромагнитных волн диапазона радиочастот?
a. Сердечно-сосудистая и дыхательная системы
b. Желудочно-кишечный тракт и дыхательная система
*c. Нервная и сердечно-сосудистая
d. Сердечно-сосудистая система и водносолевой обмен
e. Нервная система и желудочно-кишечный тракт

56. К врачу-терапевту обратился больной 30-ти лет с жалобами на зуд кожи, усиливающийся вечером. Болеет 1,5 месяца.Объективно: на коже межпальцевых складок кистей, сгибательных поверхностях конечностей, животе, бёдрах, ягодицах наблюдается сыпь, состоящая из парных папул, покрытых кровянистыми корочками, линейные расчёсы. Какие дополнительные методы исследования следует провести для уточнения диагноза?
a. Обследование на гельминты
*b. Исследование соскоба сыпных элементов
c. Серологическое исследование крови
d. Определение дермографизма
e. Определение уровня глюкозы в крови

57. Больная 19-ти лет на протяжении десяти лет страдает эпилептической болезнью. Пошла на приём к врачу и не вернулась. Через 3 дня явилась домой оборванной, замёрзшей. Вела себя странно: не разговаривала, ни с кем не общалась, смотрела в одну точку, ночью не спала. На следующий день состояние нормализовалось. Больная не могла вспомнить, что с ней происходило в течение последних четырёх суток. Окружающим казалась задумчивой и сонной. Какой психопатологический синдром вероятно возник у больной?
a. Оглушение
b. Онейроидный синдром
c. Аментивный синдром
*d. Сумеречное расстройство сознания
e. Делириозный синдром

58. Головка новорожденного имеет долихоцефалическую форму, вытянута спереди назад. При осмотре головки на затылочной части определяется родовая опухоль, расположенная посередине между большим и малым родничком. При каком предлежании головки плода произошли роды?
a. Лобное предлежание
b. Лицевое предлежание
c. Передний вид затылочного предлежания
d. Передне-теменное предлежание
*e. Задний вид затылочного предлежания

59. На диспансерном учёте у семейного врача состоят реконвалесценты после инфекционных заболеваний, часто и длительно болеющие, лица с хронической патологией. Кто из перечисленных больных должен быть отнесён к III группе здоровья?
*a. Лица, страдающие хроническими заболеваниями
b. Хроническая патология и часто и длительно болеющие
c. Все категории больных, приведенные в условии
d. Реконвалесценты после инфекционных заболеваний и лица с хронической патологией
e. Часто и длительно болеющие

60. Больной 62-х лет обратился с жалобами на периодическое отхождение червеобразных кровяных сгустков с мочой. В правой половине живота при пальпации определяется бугристое, безболезненное, подвижное образование. Какой из перечисленных методов обследования необходимо применить в первую очередь?
a. Цистоскопию
b. Компьютерную томографию таза
c. Хромоцистоскопию
d. Экскреторную урографию
*e. УЗИ почек и забрюшинного пространства

61. На 14-й день после родов к врачу обратилась родильница с жалобами на внезапно появившуюся боль, гиперемию и уплотнение в молочной железе слева, повышение температуры до 39°C, головную боль, недомогание. Объективно: трещина в области соска, увеличение в объеме левой молочной железы, усиление боли при ее пальпации. Какую патологию можно предположить в данном случае?
a. Киста левой молочной железы с нагноением
b. Рак молочной железы
c. Флегмона молочной железы
*d. Лактационный мастит
e. Фиброаденома левой молочной железы

62. Женщина 42-х лет жалуется на появление кровоподтёков на ногах и длительные месячные, общую слабость, шум в голове. Объективно: обилие пятнистых геморрагий на ногах и туловище. Тахипноэ, тахикардия, систолический шум во всех точках. АД- 75/50 мм рт.ст. В крови: эр.- 1, 9×1012/л, Нb- 60 г/л, ЦП- 0,9, лейк.6,5×109/л, тр.- 20×109/л, СОЭ- 12 мм/час. Длительность кровотечения по Дьюку - 12 мин. В костном мозге - обилие молодых незрелых форм мегакариоцитов без признаков отшнуровки тромбоцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый мегакариобластный лейкоз
b. Гемофилия В
c. Гемофилия А
d. Болезнь Виллебрандта
*e. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура

63. Главный врач поликлиники дал задание врачу общей практики - семейной медицины - определить заболеваемость N-ой болезнью среди взрослого населения. Какой документ даст возможность определить патологическую поражённость населения?
a. Талон для регистрации заключительных (уточненных) диагнозов со знаком (-)
b. Медицинская карта амбулаторного пациента
c. Талон для регистрации заключительных (уточненных) диагнозов со знаком (+) и (-)
d. Талон для регистрации заключительных (уточненных) диагнозов со знаком (+)
*e. Журнал профилактически осмотренных

64. Мужчина 68-ми лет жалуется на кашель с выделением мокроты, который беспокоит его в течение нескольких лет, осиплость голоса, общую слабость. Проживает рядом с заводом по переработке асбеста. Объективно: в лёгких справа - ослабленное дыхание с удлинённым выдохом, сухие хрипы. На рентгенограмме: в области корня и прикорневой зоны справа неоднородное, с нечёткими контурами затемнение, повышенная воздушность лёгких. ЛОР парез правой голосовой связки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический пылевой бронхит
b. Правосторонняя прикорневая пневмония
*c. Центральный рак правого лёгкого
d. Асбестоз
e. Туберкулёз лёгких

65. Мужчина 55-ти лет поступил в клинику в связи с приступом почечной колики, которая периодически повторялась в течение года. Объективно: в области ушных раковин и правого локтевого сустава находятся узелковые образования, покрытые тонкой блестящей кожей. PS—88/мин., АД170/100 мм рт.ст. Положительный симптом Пастернацкого с обеих сторон. Больному назначено обследование. Изучение какого лабораторного показателя наиболее целесообразно для установления диагноза?
a. Молочная кислота
*b. Мочевая кислота
c. СОЭ
d. Ревматоидный фактор
e. Осадок мочи

66. Женщина 20-ти лет жалуется на боль, неприятные ощущения в области сердца, частое сердцебиение. ЭКГ - без патологии. Седативные лекарства сняли боль, но остались тревога, уверенность в тяжёлом сердечном заболевании, страх смерти, ожидание нового приступа и страх перед ним. Какой ведущий психопатологический синдром?
a. Обсессивный
b. Ипохондрический
*c. Кардиофобический
d. Истерический
e. Депрессивный

67. Больной 60-ти лет поступил в клинику с жалобами на одышку, тяжесть в правом подреберье, увеличение живота. Явления нарастали в течение года. При аускультации сердца - пресистолический ритм галопа. Объективно: набухание шейных вен, асцит, пальпируются печень и селезёнка. С каким заболеванием необходимо проводить дифференциальную диагностику?
a. Хроническое легочное сердце
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Цирроз печени
d. Рак лёгких с прорастанием в плевру
*e. Констриктивный перикардит

68. Больная 14-ти лет в течение последнего года резко прибавила в массе 7 кг, у неё частые головные боли, общая слабость. Объективно: накопление жировой клетчатки более выражено на шее, грудной клетке, животе. На боковых поверхностях живота полосы растяжения. Молочные железы развиты недостаточно, менструации отсутствуют, наблюдается оволосение по мужскому типу.АД- 160/100 мм рт.ст., ЧСС92/мин. На рентгенограммах отмечается выраженный остеопороз, расширенное турецкое седло. Клинический диагноз:
a. СиндромШтейна-Левенталя
*b. Болезнь Иценко-Кушинга
c. Пубертатный диспитуитаризм
d. Синдром Иценко-Кушинга
e. Синдром Лоренса-Муна-Барде-Бидля

69. Мужчина 40-ка лет болеет аутоиммунным гепатитом. В крови: А/Г коэффициент - 0,8, билирубин - 42 мкмоль/л, трансаминазы: АлАТ—2,3 ммоль/л, АсАТ—1,8 ммоль/л. Что из перечисленного является наиболее эффективным в лечении?
a. Гемосорбция, витаминотерапия
*b. Глюкокортикоиды, цитостатики
c. Гепатопротекторы
d. Антибактериальные средства
e. Противовирусные препараты

70. Больной 43-х лет госпитализирован по поводу перфоративной язвы желудка через 5 часов с момента заболевания. Диагноз подтверждён наличием признаков пневмоперитонеума на обзорной рентгенограмме брюшной полости. Клинически у больного нарастают признаки разлитого перитонита. Сопутствующее заболевание - шизофрения. Близких, родственников нет. От оперативного вмешательства категорически отказался. Какие наиболее целесообразные действия лечащего врачахирурга?
a. Продолжать уговаривать больного, пока не получит его согласие на операцию
b. Отказаться от оперативного вмешательства и проводить комплексное консервативное лечение
*c. Созвать консилиум с участием администрации больницы и согласно его решению немедленно оперировать больного
d. Проводить консервативное лечение по методике Тейлора
e. Известить начмеда больницы и проводить консервативное лечение до согласия больного на операцию

71. Швея-мотористка 46-ти лет обратилась с жалобами на боли в области сердца, общую слабость, снижение слуха и утомляемость. Объективно: бледность кожных покровов, PS—80/мин. Сердечная деятельность ритмичная. АД- 120/85 мм рт.ст. На аудиограмме обнаружено снижение порога слуховой чувствительности.Какое заболевание возможно у пациентки?
a. Нейроциркуляторная дистония
b. Вибрационная болезнь
*c. Неврит слуховых нервов
d. Болезнь Рейно
e. Нарушение костной проводимости

72. При топографической перкуссии лёгких у больного, получившего на предприятии значительную баротравму, было обнаружено, что нижние границы лёгких находятся на одно ребро ниже нормы, высота верхушек обоих лёгких и поля Кренига значительно увеличены. Какое заболевание можно предположить в первую очередь?
a. Хронический бронхит
b. Экссудативный плеврит
*c. Эмфизема лёгких
d. Бронхиальная астма
e. Пневмоторакс

73. У больного 50-ти лет внезапно возникли боль в затылочной области, рвота. Объективно: сопор, гиперемия кожи лица, АД- 210/120 мм рт.ст., PS—60/мин., напряжённый, температура тела - 37, 8°C. Горизонтальный нистагм. Выраженные рефлексы орального автоматизма. Сухожильные рефлексы равномерные. Ригидность затылочных мышц, двусторонний симптомКернига. Какой предварительный диагноз?
a. Менингококковый менингит
*b. Субархноидальное кровоизлияние
c. Субдуральная гематома
d. Геморрагический паренхиматозный инсульт
e. Острая гипертоническая энцефалопатия

74. У доношенного ребенка на 3-и сутки появились геморрагии на коже, кровавая рвота, мелена. Диагностирована геморрагическая болезнь новорожденных. Какой препарат необходим ребенку в качестве неотложной помощи?
a. Этамзилат
b. Хлористый кальций
c. Эритроцитарная масса
d. Тромбоцитарная масса
*e. Свежезамороженная плазма

75. Больной 27-ми лет на 2-й день болезни жалуется на невыносимую головную боль, многократную рвоту. Объективно: состояние тяжёлое. В сознании, адинамичен. В постели занимает вынужденное положение с запрокинутой головой. Кожа без сыпи. Выраженные ригидность мышц затылка, симптомы Кернига, Брудзинского. Температура - 39,5°C, PS—120/мин., АД130/80 мм рт.ст. Чем обусловлен ведущий синдром заболевания?
a. Поражение ядер черепно-мозговых нервов
b. Ликворная гипотензия
*c. Ликворная гипертензия
d. Кровоизлияния в надпочечниковые железы
e. Гипертермия

76. Больной 24-х лет жалуется на общую слабость, головокружение, повышение температуры до 37,5°C, боль в горле, отёк шеи, увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: слизистая оболочка ротоглотки отёчная и цианотичная, миндалины увеличены, покрыты плёнками, которые распространяются за их пределы, снимаются тяжело. Какой основной механизм развития данного заболевания?
a. Дисбиотические изменения
b. Нарушение метаболизма
c. Действие бактериального эндотоксина
d. Аллергический компонент
*e. Действие бактериального экзотоксина

77. Больного 40-ка лет час назад покусала неизвестная собака. На левой голени след укуса - рана размерами 4х2х0,5 см. Какая хирургическая помощь наиболее целесообразна в этом случае?
a. Провизорные швы на рану
*b. Туалет раны мыльной водой, провизорные швы на рану
c. Мазевая повязка
d. Асептическая повязка
e. Глухой шов

78. Родители ребёнка 2-х месяцев жалуются на частое срыгивание, рвоту после еды непереваренным молоком. Объективно: беспокоен. Вес тела соответствует возрасту. Тургор мягких тканей удовлетворительный. Живот умеренно вздут, мягкий. Стул 5 раз в сутки, жёлтый, без слизи. Копрограмма и бактериальное исследование испражнений без патологии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дисбактериоз кишечника
*b. Пилороспазм
c. Кишечная инфекция
d. Пилоростеноз
e. Порок развития кишечника

79. У ребёнка 3-х лет с периодической болью в животе и пиурией при УЗИ обнаружена увеличенная почка и полости округлой формы, сообщающиеся с расширенной лоханкой. Правая почка не изменена. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Поликистоз
b. Эхинококк
c. Коралловидный камень почки
*d. Гидронефроз
e. Мультикистоз

80. У 60-летнего мужчины развилась дисфагия, которая быстро прогрессирует в течение нескольких недель. Отмечена потеря веса, анемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
*b. Рак пищевода
c. Ахалазия кардии
d. Инородное тело пищевода
e. Дивертикул пищевода

81. Девочка 3-х лет доставлена в хирургическое отделение в тяжелом состоянии. Объективно: PS—126/мин., температура тела - 40, 3°C. Нижняя конечность согнута в колене, несколько приведена внутрь, пассивные движения в коленном и тазобедренном суставе болезненны. Пальпация нижней трети левого бедра также вызывает резкое беспокойство больной. Гиперемии на коже нет. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гематогенный остеомиелит
b. Ревматизм
c. Остеосаркома
d. Тифозное поражение левой бедренной кости
e. Туберкулез бедренной кости

82. Пациент 38-ми лет предъявляет жалобы на сильные жгучие боли в области кисти и предплечья. В анамнезе: резаная рана волярной поверхности нижней трети предплечья. Повреждение какого нерва чаще всего вызывает подобные боли?
a. Лучевой
b. Межкостный
c. Подмышечный
*d. Срединный
e. Локтевой

83. Больной после аварии жалуется на боль в тазобедренном суставе. Объективно: нога в положении сгибания, приведения и внутренней ротации, значительно сокращена. Упругое сопротивление при попытке пассивного приведения или отведения конечности. Большой вертел расположен высоко над линией Розера-Нелатона. Определяется значительный лордоз. Какой предварительный диагноз?
a. Перелом тазобедренной впадины с центральным вывихом бедра
b. Перелом шейки бедренной кости со смещением
*c. Подвздошный вывих бедра
d. Седалищный вывих бедра
e. Чрезвертельный перелом бедра

84. Через 3 недели после перенесенной острой ангины у больного остаются слабость, вялость, субфебрильная температура, увеличенные зачелюстные лимфатические узлы. Миндалины рыхлые, спаяны с дужками, в лакунах - гнойные пробки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паратонзиллит
b. Опухоль миндалин
c. Хронический фарингит
d. Острая лакунарная ангина
*e. Хронический тонзиллит

85. Ребёнок находится на стационарном лечении по поводу острой стафилококковой деструкции правого лёгкого. Внезапно появились острые боли в правой половине грудной клетки, одышка, цианоз. Правая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания. Перкуторно справа внизу - тупость, в верхних отделах - коробочный звук. Границы относительной сердечной тупости смещены влево. Какое осложнение наиболее вероятно возникло?
*a. Пиопневмоторакс справа
b. Спонтанный пневмоторакс
c. Абсцесс правого лёгкого
d. Экссудативный плеврит
e. Эмпиема плевры

86. На амбулаторный приём к семейному врачу обратился пациент, которому после обследования был установлен диагноз ОРЗ. Какой учётный документ следует заполнить врачу, чтобы зарегистрировать этот случай заболевания?
a. Экстренное извещение об инфекционном заболевании
b. Талон на приём к врачу
c. Медицинская карта амбулаторного больного
d. Листок нетрудоспособности
*e. Статистический талон для регистрации заключительного диагноза

87. Фотохронометражное исследование приёма больных врачами-терапевтами поликлиники №1 в 2007 году показало, что на подготовку и ознакомление с медицинской карточкой тратится 10,6%, на опрос 15,1%, на осмотр и обследование - 35,9%, на другие элементы работы - 38,4% общего времени приёма одного больного. С помощью какого вида диаграмм можно наглядно проиллюстрировать результатыисследования?
a. Радиальная диаграмма
b. Столбцовая диаграмма
c. Картодиаграмма
d. Линейная диаграмма
*e. Секторная диаграмма

88. Больная 68-ми лет обратилась к врачу с жалобами на наличие опухоли в левой молочной железе. При осмотре в верхнем внутреннем квадранте левой молочной железы имеется образование диаметром до 2,5 см, плотное, бугристое, безболезненное при пальпации. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак
b. Фиброаденома
c. Липома
d. Мастопатия
e. Киста

89. Госпитализирована больная 49-ти лет с затянувшимся приступом бронхиальной астмы. В лёгких ослабленное везикулярное дыхание, масса сухих хрипов. ЧД—Д32/мин., АД- 140/90 мм рт.ст., PS—90/мин. Сделана в/м инъекция 1 мл адреналина. Состояние не улучшилось: сохраняется одышка 28/мин., в легких уменьшилось количество сухих хрипов. Артериальное давление поднялось до 170/110 мм рт.ст., тахикардия 130/мин. Для оказания неотложной помощи целесообразно использовать:
a. Кордарон внутрь
*b. Верапамил в/в
c. Атровент через небулайзер
d. β-блокаторы в/в
e. Коринфар разжевать

90. При проведении уборки зерновых в июле температура наружного воздуха составила 31°C; в кабине машиниста комбайна температура - 35°C, скорость движения воздуха - 0,2 м/с, относительная влажность воздуха - 55%, температура стенок и потолка - 45°C. Нормализовать микроклимат в кабине представляется возможным путем:
a. Увеличения скорости движения воздуха
b. Снижения влажности воздуха
c. Теплоизоляции стен и потолка
*d. Охлаждения воздуха
e. Увеличения влажности воздуха

91. Ребёнку 1 сутки. В родах затруднённое выведение плечиков. Масса тела 4300 г. Правая рука свисает вдоль туловища, кисть пронирована, движение в руке отсутствует. Положительный симптом ”шарфа”. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Тетрапарез
*b. Тотальный акушерский паралич справа
c. Дистальный тип акушерского паралича справа
d. Проксимальный тип акушерского паралича справа
e. Гемипарез

92. Мальчик 11-ти лет за последний год пять раз болел острыми респираторными заболеваниями. К какой группе здоровья должен его отнести семейный врач?
a. К пятой группе
*b. Ко второй группе
c. К третьей группе
d. К первой группе
e. К четвёртой группе

93. Младенец родился от второй доношенной беременности, вторых срочных родов от матери, которая имеет группу крови А(II) Rh?. Группа крови ребёнка - 0(I) Rh+. Уровень непрямого билирубина в крови из пуповины составил 45 мкмоль/л. Через 3 часа был получен показатель содержания непрямого билирубина в сыворотке крови ребёнка 170 мкмоль/л. В этот момент ребёнку следует назначить:
*a. Заменное переливание крови
b. Фенобарбитал
c. Инфузионную терапию
d. Энтеросорбенты
e. Фототерапию

94. Женщина 22-х лет обратилась в женскую консультацию по поводу беременности 11-12 недель. При обследовании обнаружена положительная реакция Вассермана. Дерматолог диагностировал вторичный латентный сифилис. Какая тактика ведения данной беременности?
a. Срочное прерывание беременности
b. Искусственное прерывание беременности до курса противосифилитической терапии
*c. Искусственное прерывание беременности после курса противосифилитической терапии
d. Пролонгирование беременности после первого курса противосифилитической терапии
e. Противосифилитическое лечение трижды в течение беременности

95. У больной 54-х лет обнаружена спленомегалия без особых субъективных жалоб. В крови: Нb- 142 г/л; лейкоциты - 32×109/л, э.- 5%, баз.- 2%, миелобласты - 6%, промиелоциты - 5%, миелоциты - 6%, юные 8%, палочкоядерные - 4%, с.- 46%, л.- 12%, м.- 6%; СОЭ- 19 мм/час. Для лечения больной целесообразно использовать:
a. Циклофосфан
b. Преднизолон
c. Лечение не показано
*d. Миелосан
e. Схема 5+2

96. Больной 36-ти лет жалуется на одышку, боль в правом подреберье, сухой кашель, отёки голеней. Болеет 4 месяца, лечился по поводу ревматизма - без эффекта. Объективно: диффузный цианоз, отёк ног, ЧД—- 28/мин., температура - 36, 8°C. Над нижними отделами лёгких - мелкопузырчатые хрипы. Границы сердца расширены во все стороны. Тоны сердца ослаблены, систолический шум в 5-й точке. PS—90/мин., АД- 100/80 мм рт.ст. Печень на 4 см ниже рёберной дуги. Какой предварительный диагноз?
a. Ревматическая недостаточность митрального клапана
b. Гипертрофическая кардиомиопатия
c. Острый миокардит
*d. Дилатационная кардиомиопатия
e. Бактериальный эндокардит аортального клапана

97. У мальчика 8-ми лет в течение 3-х недель наблюдается интермиттирующая лихорадка с ознобами; в фебрильные периоды нарастают проявления полиартрита, появляются пятнисто-папулёзные сыпи на туловище и лице. Тахикардия, тоны звучные. Гепатолиенальный синдром.Антибактериальная терапия в течение 2-х недель не дала эффекта. Какая наиболее вероятная патология обусловливает описанную картину?
a. Ревматизм
b. Системная красная волчанка
c. Системная склеродермия
*d. Ювенильный ревматоидный артрит
e. Сепсис

98. Женщина 62-х лет жалуется на затруднение при мочеиспускании и дефекации, выпячивание из половой щели опухоли, которая мешает при ходьбе. Гинекологический статус: из половой щели выходит опухоль, на нижнем полюсе которой видно отверстие. Стенки опухоли похожи на матово-блестящую сухую кожу, видно несколько язв. В опухоли прощупывается часть матки, которая полностью выходит из половой щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Полное выпадение матки с декубитальной язвой
b. Неполное выпадение матки с язвами шейки матки
c. Выпадение задней стенки влагалища
d. Выпадение шейки матки с пролежнем
e. Опущение передней стенки влагалища

99. У мальчика 14-ти лет с обострением вторичного обструктивного пиелонефрита из мочи выделена синегнойная палочка в титре 1000000 микробных тел на 1 мл. Какой антибактериальный препарат наиболее целесообразно назначить в данном случае?
a. Цефазолин
b. Ампициллин
*c. Ципрофлоксацин
d. Азитромицин
e. Левомицетин

100. У мальчика 14-ти лет на фоне хронического тонзиллита и гайморита появились ощущения перебоев в работе сердца и дополнительных пульсовых ударов. ЧСС83/мин. На ЭКГ: после каждых двух синусовых сокращений регулярно возникают импульсы, в которых отсутствует зубец P, QRS расширен более 0,11 с, резко деформирован, дискордантный зубец T, после чего регистрируется полная компенсаторная пауза. Укажите характер нарушения ритма:
a. Частичная АV-блокада
b. Экстрасистолия по типу бигеминии
*c. Экстрасистолия по типу тригеминии
d. Полная АV-блокада
e. Блокада левой ножки пучка Гиса

101. Работник находился на стационарном лечении по поводу пневмонии 16 дней. Какой порядок выдачи листка нетрудоспособности в этом случае?
a. Лечащим врачом со дня поступления в стационар максимально до 14 дней
b. По итогам врачебно-консультативной комиссии за весь период лечения
c. Лечащим врачом со дня поступления в стационар максимально до 5 дней
d. Лечащим врачом со дня поступления в стационар максимально до 10 дней
*e. Лечащим врачом совместно с заведующим отделения за весь период лечения

102. У ребёнка на 3-и сутки жизни кожа приобрела желтушный оттенок. Ребёнок родился с весом 3200 г, длина тела 52 см. Активен. Над лёгкими пуэрильное дыхание. ЧД—- 36/мин. Тоны сердца ритмичные. ЧСС- 130/мин. Живот мягкий. Печень выступает из-под рёберной дуги на 2 см, селезёнка не пальпируется. Испражнения в виде мекония. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемолитическая болезнь новорожденных
b. Анемия Минковского-Шоффара
c. Атрезия жёлчных путей
*d. Физиологическая желтуха
e. Сепсис новорожденных

103. В гинекологический стационар обратилась женщина 36-ти лет с жалобами на значительное кровотечение из половых путей и задержку месячных на месяц. При бимануальном исследовании: шейка матки бочковидной формы, мягкой консистенции. Матка обычных размеров, несколько размягчена. Придатки без особенностей с обеих сторон. При зеркальном исследовании: шейка матки синюшная, увеличена в размерах, наружный зев раскрыт до 0,5 см. Исследование мочи на ХГ - положительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Шеечная беременность
b. Аборт в процессе
c. Внематочная беременность
d. Угроза прерывания беременности
e. Маточная беременность

104. У ребёнка 5-ти лет после ОРВИ ухудшилось общее состояние, появилась быстрая утомляемость.Кожа бледная, границы сердца расширены влево, I тон на верхушке глухой, нежный систолический шум над верхушкой. На ЭКГ - признаки перегрузки левого желудочка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Врождённый кардит
b. Приобретённый порок сердца
c. Ревматический кардит
d. Застойная кардиомиопатия
*e. Неревматический миокардит

105. При обследовании ребёнка обнаружено, что он может длительно наблюдать за яркой игрушкой, улыбается. В положении на животе поднимает и удерживает голову. Не сидит. Возраст ребёнка, исходя из его психосоматического развития:
a. 5 месяцев
b. 4 месяца
*c. 2 месяца
d. 6 месяцев
e. 7 месяцев

106. При осмотре ребёнка 1,5 лет обнаружено, что он заболел остро, повысилась температура до 39°C, появилась рвота до 5 раз. Исследование нервной системы обнаружило положительные симптомы Кернига, Брудзинского. Перечисленные симптомы относятся к:
a. Синдрому дискоординации
b. Энцефалическому синдрому
c. Признакам инфекционного токсикоза
*d. Менингеальным знакам
e. Синдрому двигательных расстройств

107. Мальчик 13-ти лет жалуется на ”голодные” ночные боли в животе, запоры, изжогу. Болеет более двух лет. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Хронический гастрит
b. Острый гастрит
*c. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
d. Дискинезия жёлчевыводящих путей
e. Язвенная болезнь желудка

108. У ребенка 2,5 месяцев появились гипотония мышц, потливость, облысение затылка. Наряду с массажем и лечебной гимнастикой назначен витамин D. Укажите его дозировку и кратность введения:
a. 500МЕ ежедневно
b. 500 МЕ через день
c. 1000 МЕ через день
*d. 3000МЕ ежедневно
e. 1000МЕ ежедневно

109. Больной 67-ми лет жалуется на одышку, боль в груди, общую слабость.Болеет 5 месяцев. Объективно: to- 37, 3°C, Ps96/мин. Над правым лёгким голосовое дрожание не определяется, перкуторный звук тупой, дыхание не прослушивается. В мокроте - примесь крови, диффузно смешанной со слизью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Очаговый туберкулёз лёгких
b. Экссудативный плеврит
c. Крупноочаговая пневмония
d. Бронхоэктатическая болезнь
*e. Рак лёгких

110. Для населения, проживающего на радиационно загрязнённой территории с целью выведения из организма радионуклидов рекомендуется включить в рацион питания пектины. Какие из приведенных продуктов являются основным источником пектинов?
a. Молоко
b. Хлеб
*c. Овощи и фрукты
d. Мясо
e. Макароны

111. Прикарпатский регион характеризуется постоянно высокой (более 80%) влажностью атмосферного воздуха. В холодный период года при умеренно низких температурах воздуха население этого региона ощущает сильный холод. Это обусловлено увеличением отдачи тепла путём:
a. Испарения
b. Излучения
*c. Конвекции
d. Кондукции
e. Радиации

112. Недостаточно очищенные отходы промышленного предприятия сбрасываются в реку, вода из которой используется для хозяйственно-питьевого водоснабжения. Это обусловливает гибель некоторых микроорганизмов, нарушение процессов самоочищения воды и ухудшение её качества, что может иметь отрицательное влияние на состояние здоровья людей. Такое действиефакторов окружающей среды называется:
*a. Опосредованное
b. Сочетанное
c. Комбинированное
d. Комплексное
e. Прямое

113. Девочке 8 месяцев: родилась недоношенной. При осмотре: заметная одышка, тахикардия, гепатоспленомегалия, отставание в физическом развитии, цианоз конечностей. Определяется парастернальный сердечный горб, во II межреберье слева выслушивается систолодиастолический шум, АД- 90/0 мм рт.ст. Какое заболевании можно предположить?
a. Стеноз аортального клапана
b. Коарктация аорты
*c. Открытый артериальный проток
d. Стеноз легочной артерии
e. Незаращение межжелудочковой перегородки

114. У больного сильная боль в правом ухе, температура - 38°C, гноетечение из уха и снижение слуха. Болеет 13 дней. Объективно: правая ушная раковина оттопырена, припухлость и болезненность мягких тканей сосцевидного отростка справа. В наружном слуховом ходу гной, гиперемия и перфорация барабанной перепонки, выпячивание задне-верхней стенки слухового хода в костном отделе. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Правосторонний острый гнойный средний отит
b. Фурункул наружного слухового хода справа
c. Заушный лимфаденит справа
*d. Правосторонний мастоидит
e. Правосторонний острый диффузный наружный отит

115. 3 дня назад у мальчика из-под ногтевой пластинки удалено инородное тело. Через 2 дня появилась резкая пульсирующая боль в конце ногтевой фаланги, особенно при надавливании, гиперемия ногтевого валика, поднялась температура тела до 37,5°C. Изменился цвет ногтевой пластинки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эризипелоид
b. Абсцесс
c. Рожа
d. Паронихий
*e. Подногтевой панариций

116. На четвёртые сутки после получения колотой раны правой стопы у больного повысилась температура тела до 38°C, паховые лимфатические узлы увеличились, стали болезненными, кожа над ними покраснела. Какое осложнение раны можно предположить?
a. Лимфангоит
b. Столбняк
c. Рожа
*d. Лимфаденит
e. Флегмона

117. Больной 50-ти лет обратился с жалобами на повышение температуры тела до 39°C, пульсирующую боль и припухлость правой кисти. Накануне уколол кисть рыбьей костью. При осмотре отмечается отёк и резкая боль в ладони и в области возвышения I пальца кисти. Кроме того отмечается отёк мягких тканей тыла кисти, покраснение кожи и резкая боль при движениях пальцев. Какое заболевание у пациента?
a. Сухожильный панариций I пальца кисти
b. Инородное тело кисти
c. Карбункул кисти
d. Рожа кисти
*e. Флегмона правой кисти

118. Вторые срочные роды у роженицы 30-ти лет, второй период. После одной из потуг отмечено появление кровянистых выделений из влагалища и ухудшение состояния роженицы. Матка в повышенном тонусе, в левом углу матки появилось болезненное выпячивание. PS—100/мин., ритмичный, АД- 160/90 мм рт.ст., сердцебиение плода глухое, ритмичное, 180/мин. При внутреннем исследовании: шейка матки сглажена, раскрытие зева полное. Плодовый пузырь отсутствует. Головка плода в узкой части полости малого таза, стреловидный шов в левом косом размере. Какая тактика врача?
a. Провести лечение гипоксии плода и наблюдение за состоянием роженицы
b. Провести перитонеотомию и использовать бинт Вербова для ускорения родоразрешения
c. Ускорить родоразрешение внутривенным введением окситоцина
d. Назначить спазмолитики и препараты, усиливающие гемокоагуляцию
*e. Ускорить родоразрешение операцией наложения полостных акушерских щипцов

119. Служащий болеет 4 месяца, необходимо дальнейшее лечение, больной нетрудоспособен. Кто уполномочен в дальнейшем проводить экспертизу нетрудоспособности данного больного?
a. Лечащий врач с заведующим отделения
b. Врачебно-консультативная комиссия
*c. Медико-социальная экспертная комиссия
d. Главный врач лечебнопрофилактического учреждения
e. Заместитель главного врача по экспертизе нетрудоспособности

120. В течение длительного времени проводится изучение тенденций в изменениях показателей общей смертности разных групп населения, которые проживают на разных административных территориях. Какой из статистических методов может быть использован с этой целью?
a. Корреляционно-регрессивный анализ
b. Анализ стандартизированных показателей
*c. Анализ динамических рядов
d. Оценка достоверности разницы показателей
e. Анализ уровней относительных величин

121. В стационар поступила женщина, больная подагрой. Какие из продуктов питания разрешено передавать больным подагрой в стационар?
a. Жареное мясо
b. Хлеб белый
*c. Кефир
d. Хлеб чёрный
e. Жареная рыба

122. Больной 43-х лет поступил с клинической картиной ишиоректального парапроктита. На 12-е сутки лечения состояние больного резко ухудшилось: начал нарастать уровень интоксикации и печёночной недостаточности, температура тела гектическая, АД- 100/60 мм рт.ст.На УЗИ в печени определяется гидрофильное образование. В крови: лейк.- 19, 6×109/л, эр.3,0×1012/л, Нb- 98 г/л. Чем осложнилось течение заболевания?
a. Синдром Бадда-Киари
*b. Абсцесс печени
c. Киста печени
d. Пилефлебит
e. Некроз печени

123. Больной 28-ми лет поступил в отделение интенсивной терапии с жалобами на боли в животе, рвоту, двоение в глазах. Объективно: дезориентирован, зрачки расширены, реакция на свет ослаблена, кожа сухая, гиперемированная, незначительный цианоз, АД- 90/60 мм рт.ст., PS—100/мин. Из анамнеза: за два дня до поступления употреблял алкоголь неизвестного происхождения. Специфическая терапия состоит в внутривенном введении:
a. Тиамина
b. Эссенциале
c. Гидрокарбоната натрия
d. 40% раствора глюкозы
*e. Этанола

124. Больная 29-ти лет жалуется на отсутствие менструации в течение года, быструю утомляемость, гипотонию с обморочными состояниями, снижение памяти, сухость кожи. Из анамнеза известно, что 1,5 года назад во II периоде родов было значительное кровотечение, проведена экстирпация матки, гемотрансфузия, находилась на ИВЛ 3 суток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Фарбса-Олбрайта
b. Синдром Чиари-Фромеля
*c. СиндромШиена
d. Синдром Аронце дель Кастиллио
e. Адреногенитальный синдром

125. У полной женщины 73-х лет на 4-й день после пластики пупочной грыжи возникла клиническая картина субмассивной тромбоэмболии легочных артерий. При дуплексной сонографии вен нижних конечностей обнаружен флотирующий тромб в бедренной артерии. Какое оптимальное средство профилактики рецидива эмболии?
*a. Имплантация кава-фильтра
b. Низкомолекулярные гепарины
c. Пликация нижней полой вены
d. Тромбэктомия
e. Непрерывная внутривенная инфузия гепарина

126. У больной 50-ти лет в течение полутора месяцев отмечается стабильное нарастание желтухи, анемии с периодическими подъёмами температуры тела. При пальпации обнаружен увеличенный и безболезненный жёлчный пузырь. Развитие какого заболевания можно предположить?
a. Первичный склерозирующий холангит
*b. Рак головки поджелудочной железы
c. Жёлчекаменная болезнь
d. Рак жёлчного пузыря
e. Эхинококкоз печени

127. При сроке гестации 32 недели у беременной начались преждевременные роды. Схватки через 10-15 минут, по 15-20 сек. Сердцебиение плода ясное, ритмичное, 145/мин. При влагалищном исследовании шейка матки укорочена, наружный зев раскрыт на 1,5 см, плодный пузырь цел, предлежит головка, выделения слизистые, температура тела - 36,5°C. В крови: без отклонений. В мазке из влагалища 4-5 лейкоцитов в п/з. Какая акушерская тактика?
a. Операция кесарева сечения
b. Дать внутривенный наркоз для снятия родовой деятельности
c. Спазмолитики, анальгетики
d. Роды вести через естественные родовые пути
*e. Токолиз. Профилактика дистресссиндрома плода

128. Цеховой врач формирует для углублённого наблюдения группу длительно болеющих лиц. При этом он принимает во внимание длительность этиологически связанных случаев заболеваний с временной потерей трудоспособности в течение последнего года у каждого из работников. Какой должна быть эта продолжительность, чтобы работника отнесли к указанной группе?
a. 30 и более дней
b. 10 и более дней
c. 60 и более дней
d. 20 и более дней
*e. 40 и более дней

129. Больная 24-х лет доставлена в стационар бригадой скорой помощи в связи с жалобами на схваткообразные боли внизу живота, обильные, со сгустками кровянистые выделения из половых путей, слабость. АД- 100/60 мм рт.ст., PS—90/мин. Последняя нормальная менструация 2 месяца назад. При осмотре шейки матки в зеркалах определяются остатки эмбриональной ткани. При бимануальном исследовании: матка увеличена до 6 недель беременности, безболезненная, цервикальный канал пропускает палец. Какой предварительный диагноз?
a. Воспаление придатков матки
b. Миома матки
c. Дисфункциональное маточное кровотечение
d. Нарушенная внематочная беременность
*e. Неполный аборт

130. Врач скорой помощи вызван к пострадавшему. Циркулярной пилой сделан отрыв левой кисти на уровне лучезапястного сустава у работника 25-ти лет. Имеет место артериальное кровотечение. Где нужно наложить жгут для временной остановки артериального кровотечения?
*a. Средняя треть плеча
b. Верхняя треть предплечья
c. -
d. Область локтевого сустава
e. Нижняя треть предплечья

131. Больному с застойной СН II Б, систолический вариант, III ФК, назначены дигоксин, капотен, верошпирон, предуктал. Через 3 недели развились потеря аппетита, тошнота, головокружение. На ЭКГ: ЧСС52/мин., желудочковая бигемения, PO2 0,26 сек. Какой из назначенных медикаментов спровоцировал указанное состояние?
*a. Дигоксин
b. Капотен
c. α-токоферол
d. Верошпирон
e. Нитрогранулонг

132. Больная 18-ти лет через 2 недели после ангины жалуется на повышение температуры тела, боли и припухлость в коленных суставах, сыпь в виде красных колец на голенях. Через несколько дней начала беспокоить боль в голеностопах, затем - в локтях. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Ревматоидный артрит
b. Токсико-аллергический дерматит
c. Деформирующий остеоартроз
*d. Острая ревматическая лихорадка
e. Реактивный артрит

133. Женщина 47-ми лет жалуется на боль в суставах и слабость в мышцах, быструю утомляемость, потливость, сердцебиение, повышение температуры. Объективно: дисфагия, сыпь красного цвета вокруг глаз, на скулах и над межфаланговыми суставами, отёк верхних век, тахикардия. В крови: повышение СОЭ и С-реактивного белка. Какое заболевание обусловливает такую картину?
a. Системная склеродермия
*b. Дерматомиозит
c. Ревматоидный артрит
d. Миастения
e. Системная красная волчанка

134. Больной 50-ти лет на протяжении 15ти лет болеет хроническим обструктивным бронхитом. Курит в течение 30-ти лет. При спирографическом исследовании установлено: ЖЁЛ < 40% от должной, ОФВ1 < 40%, индекс Тиффно < 40%, МВЛ < 30%. Какая степень вентиляционных нарушений имеет место у больного?
a. II
b. III
c. 0
*d. IV
e. I

135. Больной 29-ти лет госпитализирован на 10-й день болезни. Начало заболевания постепенное, беспокоят интенсивная головная боль, отсутствие аппетита, запор, плохой сон, повышение температуры тела до 39°C. Объективно: состояние тяжёлое, PS—80/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. На коже живота единичная розеолёзная сыпь. Живот вздут, увеличены печень, селезёнка. Какое заболевание можно предположить прежде всего?
a. Лептоспироз
b. Сыпной тиф
*c. Брюшной тиф
d. Грипп
e. Иерсиниоз

136. Женщина 60-ти лет в течение последнего года стала отмечать слабость, головокружение, быструю утомляемость. В последнее время - одышка, парестезии. Объективно: кожа и слизистые оболочки бледные с иктерическим оттенком. Сосочки языка сглажены. Печень, селезёнка у края рёберной дуги. В крови: Hb- 70 г/л, эр.- 1, 7·1012/л, ЦП- 1,2, макроциты. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Аскорбиновая кислота
b. Витамин B6
*c. Витамин B12
d. Препараты железа
e. Витамин B1

137. Больному 50 лет, стаж работы сварщиком 18 лет, жалуется на удушье и сухой кашель. При рентгенобследовании ОГП: в лёгких на фоне усиленного, сетчатодеформированного легочного рисунка определяется большое количество мелких, округлых чётко очерченных теней в средних и нижних отделах с обеих сторон, симметрично. Корни лёгких уплотнены, расширены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пневмокониоз
b. Милиарный карциноматоз
c. Саркоидоз
d. Кардиогенный пневмосклероз
e. Диссеминированный туберкулёз лёгких

138. Женщина 35-ти лет жалуется на слабость, частые испражнения с примесями крови, снижение веса тела на 8 кг за 6 месяцев, периодически - повышение температуры до 37, 8°C. Объективно: to- 37,5°C, PS—86/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. Кожа бледная, пальпаторно живот умеренно болезнен. В крови: Нb- 92 г/л, СОЭ- 35 мм/час. Колоноскопия: слизистая прямой и сигмовидной кишки зернистая, гиперемирована, отёчная, неравномерно утолщена (псевдополипы), кровоточит, на её поверхности - эрозии и язвы. Какая патология наиболее вероятно вызвала поражение кишки у больной?
a. Полипоз кишки
*b. Язвенный колит
c. Синдром раздражённого кишечника
d. Болезнь Крона
e. Рак прямой кишки

139. Мужчина 40-ка лет доставлен скорой помощью после дорожно-транспортного происшествия с жалобами на выраженную одышку, боль в правой половине грудной клетки и грудины, кашель с небольшим количеством яркой пенистой крови. Объективно: состояние больного крайне тяжёлое, цианоз лица, выраженная подкожная эмфизема грудной стенки, шеи и лица. PS—110/мин., ритмичный, АД- 90/60 мм рт.ст. При аускультации лёгких: справа дыхание резко ослаблено на всём протяжении, слева - удовлетворительное. Какой метод исследования необходимо провести для диагностики патологии у данного больного?
a. Компьютерная томография головного мозга
b. Электрокардиография
*c. Рентгенография органов грудной клетки и фибробронхоскопия
d. Фиброэзофагоскопия
e. Ультразвуковое исследование

140. У больной 64-х лет на четвертый день пребывания в терапевтическом стационаре с диагнозом ”ИБС: Стенокардия напряжения III ФК” возникло сердцебиение и резко ухудшилось самочувствие. Объективно: тоны сердца глухие, аритмичные, систолический шум на верхушке. ЧСС94/мин., дефицита пульса нет. АД- 130/85 мм рт.ст. На ЭКГ: групповые, политопные желудочковые экстрасистолы, эпизодами аллоритмия. Развитие какой фатальной клинической ситуации можно предположить?
*a. Фибрилляция желудочков
b. Полная атриовентрикулярная блокада
c. Синоатриальная блокада
d. Развитие синдрома слабости синусного узла
e. Пароксизм мерцательной аритмии

141. У женщины 46-ти лет, на протяжении 5-ти лет болеющей гипертонической болезнью, развился гипертонический криз. Жалобы на сердцебиение, ощущение пульсации в голове, ЧСС- 100/мин., АД- 190/100 мм рт.ст. (гиперкинетический тип гемодинамики). Какой препарат наиболее предпочтителен?
*a. β-адреноблокатор
b. Мочегонное
c. Дигидропиридиновый антагонист кальция
d. α-адреноблокатор
e. Ингибитор АПФ

142. У пациента 54-х лет мягкая первичная артериальная гипертензия, ИБС: стенокардия напряжения II ФК, СН II ст. Сопутствующий диагноз: гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь, эрозивный эзофагит II стадия. Постоянный приём какого из препаратов может вызвать у больного усиление проявлений гастроэнтерологической патологии?
*a. Изосорбида динитрат
b. Эналаприла малеат
c. Гидрохлортиазид
d. Омепразол
e. Метопролол

143. Рабочий завода по изготовлению цемента, стаж работы 21 год, поступил с жалобами на выраженный зуд кожи. При осмотре на разных участках кожи определялись полиморфные высыпания. Сначала они появились на коже кистей и пальцах рук, предплечьях, лице, а за последние полгода распространились и на другие участки. Местами имеются элементы везикуляции и опрелости. При пребывании в отпуске эти проявления исчезали. Кожная проба с хромом дала положительный результат. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Профессиональная экзема
b. Микробная экзема
c. Себорейная экзема
d. Профессиональная крапивница
e. Ограниченный нейродермит

144. Больной 20-ти лет в связи с перенесенной ангиной были назначены антибиотики, от которых она отказалась. Через 2 недели появились отёки лица, повысилось артериальное давление, уменьшилось количество выделенной мочи. Объективно: АД- 150/110 мм рт.ст. В моче: удельный вес - 1020, белок - 6,3 г/л, эритроциты - 30-40 в п/з, единичные цилиндры. Креатинин крови - 340 мкмоль/л, мочевина - 4,2 ммоль/л. Какое заболевание развилось у больной?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Острый пиелонефрит
*c. Острый гломерулонефрит
d. Хронический пиелонефрит
e. Хроническая почечная недостаточность

145. Женщина 62-х лет после поднятия груза ощутила острую боль в поясничной зоне, ягодице, заднебоковой поверхности правого бедра, наружной поверхности правой голени и тыльной поверхности стопы. Объективно: слабость передней большеберцовой мышцы, длинного разгибателя большого пальца, короткого разгибателя пальцев правой стопы. Понижен ахиллов рефлекс справа. Положительный симптом Ласега. Какой наиболее информативный метод исследования для уточнения диагноза дискогенной компрессии L5 корешка?
a. Электромиография
b. Рентгенография позвоночника
*c. Магнитно-резонансное сканирование
d. Ангиография
e. Люмбальная пункция

146. У мальчика 10-ти лет диагностировали стрептококковое импетиго. Какие из названных препаратов наиболее приемлемы для лечения данной болезни?
*a. Мазь тетрациклиновая
b. Зовиракс
c. 20% водно-мыльная эмульсия бензилбензоата
d. Низорал
e. Флуцинар

147. На санпропускник доставлен пострадавший с жалобами на боли в области таза. Два часа назад при взрыве был придавлен перевернувшимся автомобилем. Стонет от боли. Объективно: АД- 70/40 мм рт.ст., ЧСС- 115/мин. Таз деформирован. Укорочение правой нижней конечности. Органы брюшной полости без патологии. Выберите оптимальный способ купирования болевого синдрома:
a. Внутрикостная анестезия в крыло подвздошной кости
b. Ненаркотический анальгетик
c. Проводниковая анестезия
*d. Наркотический анальгетик
e. Внутритазовая анестезия

148. У больной 37-ми лет частые болезненные мочеиспускания, чувство неполного опорожнения мочевого пузыря. Болеет около 15-ти лет. В моче: удельный вес 1020; белок - 0,04 г/л; лейк.- 20-25 в п/з; эр.3-4 в п/з. При ультрасонографии - почки без особенностей, объём мочевого пузыря - 300 мл, его стенка утолщена до 0,5 см, трабекулярная, в просвете - эховзвесь. Какой метод дополнительного исследования необходим этой пациентке в первую очередь для уточнения диагноза?
a. Бакпосев мочи
b. Обзорная урография
c. Проба Нечипоренко
*d. Цистоскопия
e. Экскреторная урография

149. У ребёнка на 6-й день жизни в области затылка, шеи и ягодиц появились пузырьки, заполненные серозно-гнойным содержимым, которые плотно покрывают кожу. Общее состояние ребёнка не нарушено. Какое заболевание можно предположить?
a. Буллёзный эпидермолиз
*b. Везикулопустулёз
c. Потница
d. Пузырчатка новорожденных
e. Импетиго

150. Больной 22-х лет жалуется на кашель с выделением ”ржавой” мокроты, эпизоды помрачения сознания, повышение температуры тела до 40, 1°C, одышку, боль в мышцах. Объективно: ЧД—- 36/мин. Справа, ниже угла лопатки - тупой перкуторный звук, при аускультации - бронхиальное дыхание. В крови: лейк.- 17, 8×109/л, СОЭ- 39 мм/час. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Рак лёгкого
*b. Негоспитальная пневмония
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Туберкулёз лёгкого
e. Острый бронхит

151. 25-летней женщине с целью лечения острого пиелонефрита был назначен комплекс антибиотикотерапии в течение 10ти дней. После окончания приёма антибиотиков появились густые белые выделения из влагалища творожистого характера, сопровождавшиеся гиперемией наружных половых органов, выраженным зудом вульвы. Для описанного типа кольпита выберите рациональную терапию:
*a. Противогрибковые препараты
b. Эстрогенсодержащие кремы
c. Метронидазол
d. Вагинальные свечи с сульфаниламидами
e. Спринцевание раствором борной кислоты

152. Больная 25-ти лет жалуется на бесплодие в течение трёх лет, периодические задержки менструации от 2 до 4 месяцев. За последний год вес увеличился на 12 кг. Выраженный гирсутный синдром, базальная температура монофазная. При бимануальном исследовании: тело матки меньше нормы, подвижное, безболезненное, яичники увеличены, плотные, размерами 5х6 см, безболезненные, своды влагалища глубокие. Какая вероятная причина бесплодия?
a. Фолликулярные кисты
b. Гранулёзоклеточная опухоль яичников
c. Дисгенезия гонад
d. Двусторонний сальпиноофорит
*e. Синдром склерокистозных яичников

153. В поликлинику обратились родители мальчика 2-х лет с жалобами на отсутствие у ребёнка в мошонке правого яичка. При осмотре обнаружена гипоплазия правой половины мошонки, яичко отсутствует. Оно увеличено в размерах, пальпируется по ходу пахового канала, в мошонку не низводится. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Правосторонний крипторхизм, брюшная форма
b. Эктопия правого яичка, лобковая форма
c. Ретракция правого яичка (псевдокрипторхизм)
d. Левосторонний монорхизм
*e. Правосторонний крипторхизм, паховая форма

154. У больного сахарным диабетом с правосторонней нижнедолевой пневмонией на 7-е сутки лечения повысилась температура до 39, 6°C с ознобами, усилилась одышка. Объективно: ЧД—Д- 26/мин., ЧСС- 100/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Ниже угла правой лопатки перкуторно тупой звук, дыхание не выслушивается. Рентгенография ОГК: справа от 6 ребра книзу - интенсивное затемнение лёгочной ткани, синус не дифференцируется. Какое осложнение развилось у больного?
a. Тромбоэмболия мелких ветвей легочной артерии
b. Ателектаз нижней доли правого легкого
c. Пневмоторакс
d. Гидроторакс
*e. Эмпиема плевры

155. Больная 63-х лет предъявляет жалобы на боли в области сердца, одышку. Из анамнеза известно, что 2 месяца назад она перенесла острый инфаркт миокарда. При осмотре грудной клетки отмечается наличие патологической прекардиальной пульсации в IV межреберье слева от грудины. На ЭКГ - устойчивый подъём интервала ST и отрицательный зубец T в грудных отведениях. При рентгенологическом исследовании - изменение конфигурации тени сердца за счёт мешковидного выпячивания слева. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Повторный острый инфаркт миокарда
b. Стеноз аортального клапана
c. Недостаточность митрального клапана
*d. Постинфарктная аневризма сердца
e. Стеноз митрального клапана

156. Пациент 60-ти лет жалуется на практически постоянное чувство тяжести и переполнения в эпигастрии, усиливающееся после еды, отрыжку с тухлым запахом, иногда рвоту съеденной 1-2 дня назад пищей, похудание. 12 лет назад впервые выявлена язва пилорического канала. Отмечал периодические ”голодные” боли, по поводу которых принимал ранитидин. Ухудшение в течение 3-х месяцев. Объективно: определяется ”шум плеска” в эпигастрии. О каком осложнении идет речь?
a. Малигнизация язвы желудка
*b. Стеноз пилоруса
c. Функциональный спазм привратника
d. Пенетрация язвы желудка
e. Инородное тело желудка (безоар)

157. Женщине 23 года. После перенесенного стресса появились жажда, полидипсия, полиурия, похудание, нарастающая слабость, затем появились тошнота, рвота, сонливость, потеря сознания. Госпитализирована. Гликемия - 28 ммоль/л, ацетон в моче резко положительный. Начато лечение кетоацидотической комы. Когда целесообразно начинать профилактику гипогликемии путём введения 5% раствора глюкозы?
a. После нормализации уровня гликемии
b. При скорости снижения уровня гликемии более 5 ммоль/л в час
c. Через 2 часа после начала инсулинотерапии
d. После восстановления сознания больной
*e. После снижение уровня гликемии до 13-14 ммоль/л

158. Больной 52 года, секретаршамашинистка, стаж работы 30 лет. Жалуется на судороги в кисти правой руки во время работы и невозможность печатания и письма. Нагрузка на кисть - до 80% рабочего времени. Болеет 2 года. Объективно: кисть правой руки напряжена, тонус мышц увеличен, при попытке письма возникают судороги. При обследовании патологических проявлений со стороны ЦНС не найдено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Судорожная форма координаторного невроза
b. Паретическая форма координаторного невроза
c. Хроническая марганцевая интоксикация
d. Истерический невроз
e. Невралгическая форма координаторного невроза

159. У электросварщика со стажем работы 15 лет во время медицинского осмотра обнаружены сухие хрипы в нижних отделах лёгких. На рентгенограмме наблюдаются диффузные узелки размером 3-4 мм в средних и нижних отделах лёгких. Какое заболевание можно предположить?
a. Бронхит
*b. Металлокониоз
c. Силикатоз
d. Силикоз
e. Карбокониоз

160. Девочка 7-ми лет жалуется на боли в области влагалища, значительные выделения гнойного характера, беспокоящие в течение 5-ти дней и постепенно усиливающиеся. При осмотре врач обнаружил значительный отёк наружных половых органов, покраснение, гнойные выделения из влагалища с неприятным запахом. При УЗИ в области влагалища определяется эхо-положительная тень. Какая причина может привести к такому состоянию у детей?
a. Опухоль влагалища
b. Гнойный кольпит
c. Вульвовагинит
*d. Наличие инородного тела во влагалище
e. Опухоль шейки матки

161. Больная 22-х лет, сниженного питания, вегетарианка, обратилась в поликлинику с жалобами на искажение обоняния и вкуса, ”заеды” в углах рта. Объективно: выраженная голубизна склер. Был поставлен диагноз:железодефицитная анемия. Какой клинический синдром преобладает?
*a. Сидеропенический
b. Гемологический
c. Миелодиспластический
d. Гемолитический
e. Анемический

162. У больного 49-ти лет после значительного напряжения впервые в жизни возникла боль жгучего характера, локализованная в области сердца, без иррадиации. Длительность приступа около 12 минут. Принял 1 таблетку нитроглицерина, которая купировала боль. При осмотре через 20 минут: повышенного питания, тоны сердца приглушены, АД- 140/90 мм рт.ст., ЧСС82/мин., дыхание везикулярное, периферических отёков не обнаружено. ЭКГ - без патологических признаков. Какой предварительный диагноз?
a. Прогрессирующая стенокардия
b. Астеноневротический синдром
c. Мелкоочаговый инфаркт миокарда
*d. Стенокардия, впервые возникшая
e. Состояние после неосложнённого гипертензивного криза

163. Больная 67-ми лет жалуется на отёки лица и ног, боль в пояснице, которая усиливается во время движений, резкую слабость, иногда - носовые кровотечения, повышение температуры тела до 38, 4°C. Объективно: болезненность при пальпации позвоночника и рёбер. При лабораторном обследовании: протеинурия - 4,2 г/сутки, СОЭ- 52 мм/час. Какие изменения лабораторных показателей наиболее вероятны?
a. Альбумины - 65%
b. ?-глобулины - 14%
c. Лейкоциты - 15,3 г/л
d. Гемоглобин - 165 г/л
*e. Общий белок сыворотки крови - 101 г/л

164. По данным годового отчёта стационара городской больницы были получены данные о фактическом количестве койкодней и количество больных, прошедших лечение в течение года. Какой из показателей работы стационара можно рассчитать на основании этих данных?
a. Средняя занятость койки
b. Летальность
c. Эффективность использования фонда коек
*d. Средняя продолжительность пребывания больного в стационаре
e. Оборот койки

165. Мужчина 20-ти лет доставлен в больницу с кровотечением после экстракции зуба, продолжающимся в течение 4-х часов. Объективно: кожные покровы бледные, правый коленный сустав деформирован, движения в нём ограничены. В крови: эр.- 3,2×1012/л, Hb- 98 г/л, ЦП- 0,92, лейк.- 7, 4×109/л, тромб.- 240×109/л, СОЭ11 мм/час. Время кровотечения по Дьюку - 3 минуты, время свёртывания крови по Ли-Уайту - 20 минут. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Геморрагический васкулит
b. Болезнь Верльгофа
*c. Гемофилия
d. Болезнь Рандю-Ослера
e. Синдром ДВС

166. Больной 20-ти лет наблюдается у гематолога по поводу гемофилии А. После падения с турника возник острый гемартроз коленного сустава. Объективно: правый коленный сустав резко увеличен в объёме, кожа над ним гиперемирована. Время кровотечения по Дьюку - 3 минуты, время свёртывания крови по Ли-Уайту - 20 минут. Какой препарат наиболее эффективен?
a. Рекомбинантный IХ фактор
b. Аминокапроновая кислота
c. Рекомбинантный Х фактор
d. Тромбоконцентрат
*e. Рекомбинантный VIII фактор

167. Мужчина 47-ми лет болеет циррозом печени неустановленной этиологии. Объективно: живот увеличен, установлено наличие свободной жидкости в брюшной полости. Какой мочегонный препарат обязательно следует включить в комплексную терапию этого больного?
*a. Верошпирон
b. Маннитол
c. Индапамид
d. Диакарб
e. Гипотиазид

168. У родильницы 23-х лет на десятые сутки после родов общее состояние ухудшилось: появился озноб, боль в правой молочной железе, температура тела повысилась до 39°C. Объективно: правая молочная железа несколько увеличена, в верхне-наружном квадранте пальпируется болезненный плотный инфильтрат размерами 5х7 см с участком размягчения в центре, кожа над ним гиперемирована с синюшным оттенком. Подмышечные лимфатические узлы справа увеличены, болезненные при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Серозный мастит
b. Лактостаз
*c. Гнойный мастит
d. Фиброаденома молочной железы
e. Рак молочной железы

169. Больная 38-ми лет жалуется на ”приливы” и ощущение жара повторяющиеся до 5 раз в сутки, головные боли в затылочной области с повышением артериального давления, сердцебиение, головокружение, быструю утомляемость, раздражительность, ухудшение памяти. 6 месяцев назад проведена операция в объёме экстирпации матки с придатками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ранний патологический климакс
b. Предменструальный синдром
*c. Послекастрационный синдром
d. Вторичная психогенная аменорея
e. Физиологическая пременопауза

170. Больной 32-х лет жалуется на резкую слабость, боли в животе, тошноту, рвоту, головокружение, выраженное похудание. Объективно: кожа цвета интенсивного загара. PS—100/мин., ритмичный, слабого наполнения, АД- 70/30 мм рт.ст. Сахар крови - 3,0 ммоль/л. Для лечения данного состояния используется:
a. Введение фентоламина или тропафена
b. Введение нитроглицерина, мочегонных
c. Внутривенное введение адреналина и других адреномиметиков
d. Введение морфина для снятия болевого синдрома
*e. Введение физиологического раствора хлорида натрия и больших доз гидрокортизона

171. У больной 28-ми лет после стресса развились резкая слабость, головокружение, потемнение в глазах, тошнота и потеря сознания без судорог. Объективно: больная без сознания, кожа бледная, конечности холодные. Зрачковые и сухожильные рефлексы сохранены. АД- 80/50 мм рт.ст., Ps102/мин., сниженного наполнения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Истерический припадок
b. Эпилептический синдром
*c. Синкопальное состояние
d. Вегетативно-сосудистый пароксизм
e. Преходящее нарушение мозгового кровообращения

172. У двухлетнего ребёнка на фоне удовлетворительного состояния периодически определяется умеренная протеинурия, микрогематурия. При ультразвуковом исследовании: левая почка не определяется, правая увеличена в размерах, имеются признаки удвоения чашечно-лоханочной системы. Какое исследование прежде всего необходимо провести ребёнку для уточнения диагноза?
a. Допплерография почечных сосудов
b. Радиоизотопное сканирование почек
c. Микционная цистография
d. Ретроградная урография
*e. Экскреторная урография

173. Вследствие взрыва цистерны с бензолом на химическом заводе имеются погибшие и раненные в большом количестве (более 50 человек) с ожогами, механическими травмами и отравлениями. Укажите основные элементы, предусмотренные лечебно-эвакуационным обеспечением в данной ситуации:
a. Сортировка, восстановление, спасение
*b. Сортировка, оказание медицинской помощи, эвакуация
c. Оказание медицинской помощи, эвакуация, изоляция
d. Сортировка, эвакуация, лечение
e. Изоляция, спасение, восстановление

174. Больной 19-ти лет в последнее время стал вялым, безразличным к себе и окружающим. Начал плохо учиться, не усваивает материал, стал пропускать занятия. Общается мало, замкнулся в себе, эмоции выражены слабо. Большую часть времени проводит в постели, неаккуратен, безразличен к внешнему виду, не моется, склонен к импульсивным действиям. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гебефреническая шизофрения
b. Кататоническая шизофрения
*c. Простая шизофрения
d. Параноидная шизофрения
e. Резидуальная шизофрения

175. У больной 35-ти лет около года назад возникли слабость, потливость, субфебрильная температура, боль и ограничение движений в левом коленном суставе. 2 года назад лечилась по поводу диссеминированного туберкулёза лёгких. Объективно: положение левой конечности вынужденное, коленный сустав увеличен, болезненный при пальпации, движения в нём ограничены. Проба Манту с 2 ТЕ - папула 23 мм. В лёгких очаговые тени повышенной интенсивности. Какой предварительный диагноз?
a. Опухоль коленного сустава
b. Ревматоидный артрит
c. Посттравматический артрит
d. Хронический остеомиелит
*e. Туберкулёзный гонит

176. Больная сахарным диабетом 64-х лет лечилась метформином. В связи с повышением артериального давления принимала мочегонные. Постепенно эффективность диуретика снизилась, появились тошнота, рвота. Контакт с больной затруднён. Кожа сухая. Запах ацетона отсутствует. АД180/100 мм рт.ст. Тоны сердца глухие. Ps98/мин. Дыхание везикулярное.Живот болезнен в эпигастрии. Печень +4 см. Глюкоза крови - 48 ммоль/л, N	- 156 ммоль/л, - 5,2 ммоль/л, мочевина - 15 ммоль/л. С какого фармакологического подхода следует начать?
a. Назначение бикарбоната натрия
b. Коррекция содержания Na+ в крови
*c. Неотложная гидратация больной
d. Коррекция артериального давление с помощью сульфата натрия
e. Перевести больную на лечение протамин-цинк инсулином

177. Госпитализирован ребёнок 7-ми лет с жалобами на повышение температуры тела до 39, 8°C, вялость, умеренную головную боль, рвоту. При осмотре обнаружены менингеальные симптомы. Проведена люмбальная пункция. Получена жидкость под повышенным давлением, прозрачная, цитоз 450 клеток в 1 мкл (преимущественно лимфоциты - 90%), содержание глюкозы - 2,6 мкмоль/л. Каким возбудителем может быть вызвано заболевание у ребёнка?
a. Менингококк
b. Стафилококк
c. Пневмококк
*d. Энтеровирус
e. Туберкулёзная палочка

178. Больная 28-ми лет при самообследовании обнаружила опухоль в верхнем наружном квадранте правой молочной железы. При пальпации - безболезненное, твёрдое, подвижное образование молочной железы диаметром 2 см, периферические лимфатические узлы не изменены. При ультразвуковом исследовании молочных желез: в верхнем наружном квадранте правой молочной железы объёмное образование повышенной эхогенности размером 21х18 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мастит
*b. Фиброаденома
c. Диффузная мастопатия
d. Киста молочной железы
e. Рак молочной железы

179. Больная 23-х лет жалуется на наличие опухоли в нижнем наружном квадранте левой молочной железы в течение 1-го года, которое перед менструацией становится болезненным и увеличивается в размерах. При пальпации: подвижное образование, наполненное жидкостью, до 3 см, с чёткими контурами, периферические лимфатические узлы не изменены. При ультразвуковом исследовании молочных желез: в нижнем наружном квадранте левой молочной железы объёмное образование сниженной эхогенности размером 31х29 мм. Какой предварительный диагноз?
a. Рак молочной железы
b. Масталгия
c. Фиброаденома
d. Фиброзная мастопатия
*e. Киста молочной железы

180. Ребёнку 3-х лет в связи с заболеванием ОРВИ назначено: бисептол, парацетамол, назоферон. На третий день состояние ребёнка ухудшилось: появились боль в горле, стоматит, конъюнктивит, гиперсаливация, болезненные пятна тёмно-красного цвета на шее, лице, груди и конечностях, потом на месте пятен появились пузыри. Отмечалось поражение слизистых оболочек вокруг рта и ануса. Какой предварительный диагноз?
a. Атопический дерматит
b. Сывороточная болезнь
c. Буллёзный дерматит
*d. Синдром Стивенса-Джонсона
e. Ветряная оспа

181. Больная 20-ти лет жалуется на чувство нехватки воздуха, длительные ноющие боли в области сердца, раздражительность. Объективно: общее состояние удовлетворительное, лабильность пульса, АД- 130/60 мм рт.ст. ЭКГ - нарушение процессов реполяризации. У пациентки диагностирована нейроциркуляторная дистония по кардиальному типу. Укажите условия, в которых больная должна получать лечение:
*a. Амбулаторное лечение
b. Стационарное лечение в кардиологическом отделении
c. Стационарное лечение в психиатрическом отделении
d. Стационарное лечение в кардиохирургическом отделении
e. Стационарное лечение в терапевтическом отделении

182. Женщина 22-х лет жалуется на плаксивость, депрессивное настроение, агрессивность, сонливость, ухудшение аппетита, нагрубание молочных желез, которые отмечаются за 4-5 дней до менструации и исчезают после её начала. Менструации через 31 сутки, в течение 4-5 суток, регулярные, безболезненные, необильные. Половой жизнью живёт с 20-ти лет, беременностей - 0. При влагалищном исследовании патологий гениталий не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Предменструальный синдром
b. Фиброзно-кистозная мастопатия
c. Тиреотоксикоз
d. Психоневротический синдром
e. Дисменорея

183. Мужчина 38-ми лет работает в зоне действия ионизирующего излучения. При прохождении периодического медицинского осмотра жалоб не предъявляет. В крови: эр.- 4,5×1012/л, Hb- 80 г/л, лейк.2, 8×109/л, тромбоциты - 30×109/л. Можно ли допустить данное лицо к работе с источниками ионизирующих излучений?
a. Допускается к работе после расширенного медицинского обследования
b. Допускается к работе с радиоактивными веществами с ограничением времени работы
c. Допускается работе с радиоактивными веществами
d. Может работать только с радиоактивными веществами низкой активности
*e. Противопоказана работа с радиоактивными веществами и другими источниками ионизирующих излучений

184. Вследствие аварии на АЭС произошло загрязнение большой территории радионуклидами, что привело к повышению радиационного фона. Увеличение частоты каких заболеваний следует ожидать у населения этих территорий?
a. Глазные болезни
*b. Злокачественные новообразования
c. Заболевания желудочно-кишечного тракта
d. ЛОР-заболевания
e. Сердечно-сосудистые заболевания

185. У родильницы 24-х лет послеродовой период, 4-е сутки. Роды первые, своевременные, без осложнений. Общее состояние родильницы удовлетворительное. Температура тела - 36, 6°C. PS—78/мин., ритмичный.Молочныежелезы в стадии нагрубания. Дно матки на 2 см ниже пупка.Матка в нормотонусе, безболезненная. Лохии кровянистые, умеренные. Стул, мочевыделение в норме. Какое лечение целесообразно назначить?
a. Препараты, прекращающие лактацию
*b. Утеротонические препараты
c. Антибиотики
d. Анальгетики
e. Эстрогенные гормоны

186. У женщины на 3-и сутки после инструментальной ревизии полости матки по поводу прерывания беременности появились жалобы на боль внизу живота, повышение температуры тела до 37, 4°C. Бимануально: матка увеличена до 6-7 недель беременности, болезненна при пальпации. Отмечаются гнойно-сукровичные выделения. Какую патологию можно предположить?
a. Послеабортный параметрит
b. Послеабортный тромбофлебит
c. Послеабортная субинволюция матки
*d. Послеабортный метроэндометрит
e. Послеабортный перитонит

187. Больную 47-ми лет беспокоит опухолеобразное образование на передней поверхности шеи в области щитовидной железы.Отмечает прогрессивное увеличение образования.Объективно: в правой дольке щитовидной железы отмечается образование диаметром около 4 см с гладкой поверхностью, подвижное, повышенной плотности. Незначительно выраженные симптомы тиреотоксикоза. Какой из дополнительных методов исследования является наиболее информативным для уточнения диагноза?
a. Определение тиреоидных гормонов
b. Определение белковосвязанного йода
c. Рентгенография шеи
d. УЗИ
*e. Тонкоигольная пункционная биопсия

188. В структуре населения региона удельный вес лиц возрастом от 0 до 14 лет - 25%, удельный вес лиц от 50 лет и старше - 30%. Какое понятие наиболее точно характеризует эту демографическую ситуацию?
a. Стационарный тип возрастной структуры населения
b. Иммиграция населения
c. Прогрессивный тип возрастной структуры населения
d. Когортный тип населения
*e. Регрессивный тип возрастной структуры населения

189. Больной 35-ти лет госпитализирован с приступами лихорадки, которые сопровождались потовыделением и повторялись каждый 4-й день Объективно: субиктеричность склер, бледность кожи, увеличение печени на 2 см и её уплотнение, увеличение селезёнки на 5 см. Какое исследование позволит верифицировать диагноз?
a. Серологическое исследование крови
b. Определение уровня билирубина в сыворотке крови
*c. Микроскопия толстой капли и мазка крови на малярийный плазмодий
d. Исследование активности АлАТ и АсАТ
e. Биохимический анализ крови

190. К врачу обратился больной 35-ти лет с жалобами на болезненное образование в области задней поверхности шеи, появившееся 1,5 недели назад и сопровождающееся болезненностью и головной болью. Объективно: в указанной области резко болезненный инфильтрат ярко-красного цвета с отёком вокруг. Из отверстия на поверхности инфильтрата выделяется гной. При пальпации наблюдается выраженная болезненность. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экзема
b. Нейродермит
*c. Фурункул
d. Чесотка
e. Токсикодермия

191. Больная 64-х лет в течение 14-ти лет болеет сахарным диабетом. Около трёх недель назад кожа дистальной фаланги I пальца левой стопы стала холодной, синюшно-чёрной. Боль интенсивная. Пульс на артериях стопы не определяется, на подколенной - сохранён.Уровень гликемии - 12,4 ммоль/л. УЗ-сканирование - стеноз артерий голени, кровоток - коллатеральный компенсированный. Икроножноплечевой индекс - 0,7. На рентгенограмме стопы - деструкция дистальной фаланги I пальца. Определите степень диабетической стопы по Wagner:
a. Третий
b. Пятый
c. Первый
d. Второй
*e. Четвёртый

192. Девочка 3-х лет, не привита из-за отказа родителей от профилактических прививок, заболела остро: повысилась температура тела до 38°C, появились слизистые выделения из носа, покашливание. Через 3 дня температура тела снизилась до 36, 6°C. Утром девочка пожаловалась на боль в правой ноге, перестала становиться на ногу. При обследовании в стационаре обнаружено ограничение движений, снижение тонуса мышц, отсутствие сухожильных рефлексов на правой ноге, чувствительность сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Энцефалит
b. Полинейропатия при дифтерии
c. Острый инфекционный миелит
*d. Полиомиелит
e. Энтеровирусная инфекция

193. У ребёнка 5-ти лет, посещающего детский сад, после 3-х дней умеренной вялости появились лихорадка до 39°C, плёнчатый тонзиллофарингит, шейная лимфаденопатия в сочетании с гепатоспленомегалией. Педиатр диагностировал инфекционный мононуклеоз, который подтвердил серологическими иссследованиями. Какие карантинные мероприятия проводят в детском саду?
a. Введение контактным лицам специфического иммуноглобулина
b. Назначение ацикловира всем контактным лицам
c. Карантин на группу на 21 день
d. Вакцинация неиммунных лиц
*e. Противоэпидемические мероприятия не проводят

194. Больной 25-ти лет поступил в приёмное отделение многопрофильной больницы в бессознательном состоянии. Дыхание затруднено, глаза самостоятельно не открывает. Зрачки резко сужены, речь отсутствует, тонические сгибания в ответ на болевой раздражитель. На коже внутренней стороны голени, в паху следы от инъекций. Назовите первоочерёдное мероприятие неотложной помощи больному:
a. Введение адреномиметиков
*b. Введение налоксона
c. Введение внутримышечно нейролептиков стимулирующего действия
d. Введение транквилизаторов
e. Введение внутримышечно бемегрида

195. Больной 32-х лет жалуется на острую "кинжальную"боль в животе, возникшую внезапно в эпигастрии на фоне полного здоровья. Произошло повышение температуры тела до 38, 7°C, используется комплекс медицинских мероприятий, которые выполняются профессионально подготовленными специалистами, имеющими на это право в соответствии с законодательством. Какие составляющие медицинской помощи должны быть в этом случае?
a. Госпитализация в хирургический стационар и ургентная операция
b. Госпитализация в хирургический стационар и плановая операция
c. Обследование больного, диагностика заболевания, плановая госпитализация и медикаментозная терапия
*d. Обследование больного, диагностика заболевания, ургентная госпитализация и ургентная операция
e. Ургентная госпитализация и медикаментозное лечение

196. Мать ребенка 1-го года жалуется на постоянный навязчивый частый малопродуктивный кашель, иногда до рвоты. При объективном исследовании у пациента наблюдается учащенное дыхание, умеренное втяжение нижних межреберных мышц, увеличение переднезаднего размера грудной клетки. Во время респираторных инфекций появляется бронхообструкция. В периоде новорожденности перенёс мекониальный илеус. Выберите первоочередное обследование:
a. Рентгенография органов грудной клетки
b. Исследование на хламидии и микоплазму
*c. Исследование хлоридов пота
d. КТ лёгких
e. Генетическое тестирование

197. Среди всех зарегистрированных заболеваний населения, которое обслуживается в поликлинике города, больные сахарным диабетом составили 21%. Какой статистический показатель приведен?
*a. Экстенсивный
b. Наглядности
c. Корреляции
d. Соотношения
e. Интенсивный

198. У больного 35-ти лет после эмоционального стресса возникли резкая головная боль, сердцебиение, озноб. В анамнезе: болеет артериальной гипертензией 5 лет. Больной возбуждён, гиперемия лица, тремор конечностей, кожа влажная. Ps100/мин., АД- 180/100 мм рт.ст. Какой препарат необходимо назначить в первую очередь?
a. Клофелин
*b. Бисопролол
c. Фуросемид
d. Нифедипин
e. Дибазол

199. Больная 23-х лет доставлена ургентно с жалобами на боль внизу живота, более интенсивную справа, с иррадиацией в прямую кишку, головокружение. Вышеуказанные жалобы появились внезапно ночью. Последняя менструация 2 недели назад. Объективно: кожные покровы бледные, PS—92/мин., температура тела 36, 6°C, артериальное давление - 100/60 мм рт.ст. Живот несколько напряжён, незначительно болезнен в нижних отделах, симптомы раздражения брюшины слабо положительные. Гемоглобин - 98 г/л. Какой предварительный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Нарушенная внематочная беременность
*c. Апоплексия яичника
d. Кишечная непроходимость
e. Почечная колика

200. Мужчина 62-х лет обратился к урологу с жалобами на частое мочеиспускание в ночное время (5-6 раз), чувство неполного освобождения мочевого пузыря, боли внизу живота, замедление скорости мочеиспускания. В анамнезе - гипертоническая болезнь II степени (максимальные цифры АД- 160/100 мм рт.ст.). Пальпаторно предстательная железа увеличена до второй степени. PSA- 2,2 нг/мл. Определите препарат для длительной терапии сочетанной патологии у больного:
a. Пропранолол
b. Амлодипин
c. Каптоприл
*d. Доксазозин
e. Индапамид

