1. В приёмное отделение привезли больного после проведения успешной реанимации (состояние после утопления). АД- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., ЧД—26/мин. Сознание отсутствует, зрачки умеренно расширены, генерализованные клонико-тонические судороги. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кома неясного генеза
b. Клиническая смерть
*c. Послереанимационная болезнь
d. Обморок
e. Вегетативное состояние

2. Районному кардиологу поручено разработать план проведения комплекса лечебно-профилактических мероприятий по снижению смертности от сердечнососудистых заболеваний. Какие мероприятия должны быть запланированы относительно вторичной профилактики этих заболеваний?
*a. Предупреждение рецидивов и осложнений заболеваний
b. Предупреждение возникновения заболеваний
c. Оптимизация образа и условий жизни
d. Направление больных на стационарное лечение
e. Направление больных на санаторнокурортное лечение

3. Больную 54-х лет беспокоит боль в животе после приёма пищи и ночью. Боль уменьшается после дефекации. Отмечает поносы, появляющиеся после употребления цельного молока. Объективно: живот мягкий, вздутый, чувствительный при пальпации в зоне Поргеса. Печень, селезёнка не увеличены. При колоноскопии гиперемия слизистой оболочки толстой кишки. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Хронический гастрит
b. Неспецифический язвенный колит
*c. Лактазная недостаточность
d. Функциональная диарея
e. Целиакия

4. Мужчина 46-ти лет, больной алкоголизмом, последние двое суток алкоголь не употреблял. Вечером ”увидел крыс и почувствовал, как они начали грызть его ноги”. Дезориентирован в окружающем, возбуждён, всё время порывается куда-то бежать. Определите психопатологический синдром:
a. Аментивный
b. Хореатический
c. Сумеречный
*d. Делириозный
e. Онейроидный

5. У мальчика 8-ми лет через 2 дня после перенесенного ОРВИ повысилась температура тела до 37,5°C. Отмечаются жалобы на удушье, боли в области сердца. При объективном исследовании - бледность кожных покровов, тахикардия, ослабление I тона, короткий систолический шум в 4 межреберье около левого края грудины. Для какого заболевания сердца характерна данная клиническая картина?
a. Кардиомиопатия
*b. Неревматический миокардит
c. Миокардиодистрофия
d. Первичный ревмокардит
e. Тетрада Фалло

6. Женщина отмечает общую и мышечную слабость, одышку, головокружение, ломкость волос и ногтей, желание есть мел. В анамнезе - фибромиома матки. В крови: эр.- 2, 8×1012/л, Hb- 80 г/л, цветовой показатель - 0,78, анизоцитоз, пойкилоцитоз, сывороточное железо - 10 мкмоль/л. Какой диагноз является наиболее вероятным у данной больной?
a. Аутоиммунно-гемолитическая анемия
b. 12-дефицитная анемия
*c. Железодефицитная анемия
d. Апластическая анемия
e. Гипопластическая анемия

7. Больной 24-х лет обратился к врачу с жалобой на увеличение подчелюстных лимфоузлов. Объективно: увеличенные подчелюстные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. На рентгенограмме органов грудной клетки: увеличенные лимфоузлы средостения. В крови: эр.- 3, 4×1012/л, Hb- 100 г/л, ЦП- 0,88, тр.190·109/л, лейк.- 7, 5·109/л, э.- 8%, п.- 2%, с.67%, лимф.- 23%, СОЭ- 22 мм/час. Какое исследование показано для верификации причины лимфаденопатии?
a. Пункционная биопсия лимфатических узлов
b. Стернальная пункция
c. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
d. Томография средостения
*e. Открытая биопсия лимфатических узлов

8. У больного 35-ти лет на 8-е сутки после хирургической обработки гнойного очага рана очистилась от гнойнонекротического содержимого, появились грануляции. Однако, на фоне антибактериальной терапии температура тела держалась на уровне 38,5-39,5°C, ознобы, потливость эйфория частота пульса - 120/мин. О каком осложнении местного гнойно-воспалительного процесса можно думать?
a. Менингит
b. Воспаление лёгких
c. Гнойно-резорбтивная лихорадка
d. Тромбофлебит
*e. Сепсис

9. Женщина 37-ми лет жалуется на головную боль, тошноту, рвоту, судороги. Заболела вчера после перенесенного переохлаждения. Объективно: температура 40°C. Состояние сомноленции. Обнаружена ригидность мышц затылка, симптом Кернига с обеих сторон, общая гиперэстезия. В крови: лейкоцитоз, ускоренная СОЭ. Ликвор мутный, желтоватый. Какие характерные изменения спинномозговой жидкости наиболее вероятны?
a. Ксантохромный ликвор
b. Белково-клеточная диссоциация
c. Лимфоцитарный плеоцитоз
d. Кровянистый ликвор
*e. Нейтрофильный плеоцитоз

10. Больная 48-ми лет жалуется на боли в грудном отделе позвоночника, нарушение чувствительности в нижней половине тела и двигательной функции нижних конечностей, повышение температуры до 37,5°C. Больна 3 года. Лечилась у разных специалистов без эффекта. Рентгенологически определяется деструкция смежных поверхностей тел VIII и IX грудных позвонков. Паравертебрально справа на уровне поражения дополнительная мягкотканная тень. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Туберкулезный спондилит грудного отдела позвоночника
b. Рассеянный склероз
c. Остеохондроз
d. Метастазы в позвоночник
e. Опухоль позвоночника

11. Беременная, 28 лет. В анамнезе - стремительные роды, осложненные разрывами шейки матки II степени. Последующие две беременности закончились самопроизвольными абортами в сроках 12 и 14 недель. При осмотре в зеркалах: шейка матки со следами старых разрывов на 9 и 3 часах, цервикальный канал зияет. При влагалищном исследовании шейка длиной до 2 см, наружный зев пропускает 1 см, внутренний приоткрыт, матка увеличена до 12 недель беременности, размягчена, подвижна, безболезненна, придатки без особенностей. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Истмико-цервикальная недостаточность, привычное невынашивание
b. Начавшийся аборт, привычное невынашивание
c. Шеечная беременность 12 недель
d. Шеечная миома матки, привычное невынашивание
e. Угрожающий самопроизвольный аборт

12. Больной 56-ти лет жалуется на дискомфорт в эпигастрии после еды, отрыжку, плохой аппетит, небольшое похудение, утомляемость. Курит, алкоголем не злоупотребляет. Объективно: бледность слизистых. АД- 110/70 мм рт.ст. Язык ”лакированный”. Живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. В крови: эр.- 3,0×1012/л, Hb- 110 г/л, ЦП- 1,1; макроцитоз, лейк.5,5×109/л, СОЭ- 13 мм/час. При ФГДС атрофия слизистой фундального отдела. Каков патогенез данного заболевания?
a. Гастропатическое действие
*b. Образование антител к париетальным клеткам
c. Действие алиментарного фактора
d. Персистирование Н.pylori
e. Действие химического фактора

13. При обследовании больного ревматизмом 36-ти лет обнаружили: правая граница сердца - 1 см кнаружи от правой парастернальной линии, верхняя - нижний край 1 ребра, левая - 1 см внутри от левой среднеключичной линии. Аускультативно: мерцательная аритмия, усиленный I тон на верхушке, акцент II тона над легочной артерией. ЕКС обнаруживает Побразное движение створок митрального клапана. Картине какого порока сердца соответствует имеющаяся симптоматика?
*a. Митральный стеноз
b. Недостаточность митрального клапана
c. Недостаточность трикуспидального клапана
d. Стеноз устья аорты
e. Пролапс митрального клапана

14. Роды I, своевременные, продолжаются 8 часов. Из анамнеза: стеноз митрального отверстия III ст. Роженица сидит на койке, опустив ноги. Жалобы на одышку, дышит открытым ртом, лицо и верхняя часть тела покрыты каплями пота, цианоз. На расстоянии слышны хрипы, а изо рта выделяется пенистая, с примесями крови, мокрота. PS—130-150/мин. Какое осложнение наступило во время родов?
a. Приступ бронхиальной астмы
b. Мерцательная аритмия
c. Хроническая сердечная недостаточность
*d. Отёк лёгких
e. Пароксизмальная тахикардия

15. Больной 48-ми лет во время работы на строительстве поранил варикозно изменённую подкожную вену, что сопровождалось интенсивным венозным кровотечением. Укажите оптимальный вариант первой медицинской помощи:
a. Прижатие бедренной артерии в типичном месте
b. Максимальное сгибание конечности в коленном суставе
c. Наложение жгута Эсмарха выше места травмы
d. Наложение жгута Эсмарха ниже места травмы
*e. Давящая повязка и эластическое бинтование конечности

16. Женщина 42-х лет госпитализирована с жалобами на интенсивную приступообразную боль в пояснице и правой подвздошной области, иррадиирующую в половые губы, частое мочеиспускание, тошноту. Боли появились внезапно. Объективно: живот мягкий, умеренно болезненный в правом подреберье. Симптом Пастернацкого положительный справа. Общий анализ мочи: удельный вес - 1016, белок - следы, лейкоциты - 6-8 в поле зрения, эритроциты - 12-16 в поле зрения, свежие. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый холецистит
b. Острый аппендицит
c. Острый правосторонний пиелонефрит
d. Острый правосторонний аднексит
*e. Правосторонняя почечная колика

17. Больной 29-ти лет, автослесарь, в анамнезе частые переохлаждения, обострения хронического бронхита, который сопровождается кашлем с относительной скудной слизисто-гнойной мокротой, субфебрилитетом, иногда кровохарканья и боли в правой половине грудной клетки. Дыхание везикулярное. Рентгенологически определяется затемнение и резкое уменьшения объёма нижней доли, хорошо видимое на рентгенограмме в виде полосы шириной 2-3 см, косо идущей от корня лёгкого к переднему ребернодиафрагмальному синусу. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Междолевой плеврит
*b. Периферический рак лёгкого
c. Пневмония
d. Бронхоэктазы
e. Синдром средней доли

18. У больного 52-х лет, страдающего стенокардией в течение двух недель участились приступы боли за грудиной, выросла потребность в нитроглицерине. Объективно: состояние средней тяжести. Кожа бледная. Тоны сердца ослаблены, ритмичные. ЧСС- 84/мин. На ЭКГ признаков очагового поражения миокарда нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый инфаркт миокарда
*b. Прогрессирующая стенокардия
c. Стабильная стенокардия II функционального класса
d. Стенокардия, впервые возникшая
e. Вариантная стенокардия

19. У мальчика 8-ми лет при профилактическом медицинском осмотре определены изменения кривизны позвоночника во фронтальной плоскости: правое плечо опущено и становится как бы плоским, углы лопаток находятся на разных уровнях за счёт опущения правой лопатки. Треугольники талии выражены по обе стороны, продольные мышцы спины слева образуют мышечный валик. Какой вид осанки обнаружен у ребёнка?
a. Лордотическая
b. Кифотическая
*c. Сколиотическая
d. Сутуловатая
e. Исправленная

20. Больной 62-х лет поступил с жалобами на боли в правой половине грудной клетки при дыхании, одышку, сухой кашель. 10 дней назад поскользнулся на улице, упал и сильно ударился правым боком. Объективно: лежит на левом боку. Правая половина грудной клетки отстаёт при дыхании. Крепитация и болезненность III-IV рёбер справа. Справа отмечается притупленный перкуторный звук и резко ослабленное дыхание. Рентгенологически - признаки экссудата, перелом III-IV ребер. Плевральная пункция - получена кровь. Какая дальнейшая тактика?
a. Повторные пункции полости плевры
b. Назначить консервативную терапию
*c. Перевести в торакальное отделение
d. Фиксирующая повязка на грудную клетку
e. Назначить консультацию травматолога

21. Мать 9-месячного ребенка жалуется на значительную бледность, плохой аппетит, увеличенный живот малыша. В неонатальном возрасте ребёнок лечился в стационаре по поводу желтухи и анемии. Объективно: кожа бледная с желтушным оттенком, зубов нет, живот увеличен, пальпируется селезенка. Hb- 90 г/л, эр.- 3,0×1012/л, ЦП- 0,9, микросфероцитоз, ретикулоцитоз до 20%, билирубин сыворотки - 37 мкмоль/л, непрямой - 28 мкмоль/л. Какой тип анемии имеет место?
a. Наследственный эллиптоцитоз
*b. Гемолитическая анемия
c. Белководефицитная анемия
d. Железодефицитная анемия
e. 12-дефицитная анемия

22. В детском дошкольном учреждении в меню входят следующие блюда: каша гречневая молочная, макароны с мясным фаршем, салат из огурцов, кисель, хлеб ржаной. Какое из указанных блюд необходимо исключить из меню?
*a. Макароны с мясным фаршем
b. Кисель
c. Салат из огурцов
d. Хлеб ржаной
e. Каша гречневая молочная

23. Новорожденный от беременности с тяжелым гестозом второй половины, родился на 41 неделе гестации, з весом 2400 г, рост - 50 см. При объективном обследовании: кожа дряблая, подкожно-жировая клетчатка тонкая, мышечная гипотония, рефлексы периода новорожденности снижены. Внутренние органы без патологических изменений. Как оценить данного ребенка?
a. Переношенный
b. Доношенный с нормальной массой тела
c. Недоношенный
d. Незрелый
*e. Доношенный с задержкой внутриутробного развития

24. Больному инфильтративным туберкулезом легких назначен стрептомицин, рифампицин, изониазид, пиразинамид, витамин C. Через 1 месяц от начала лечения больной начал жаловаться на снижение слуха, шум в ушах. Какие из назначенных лекарств имеют такое побочное действие?
a. Витамин C
*b. Стрептомицин
c. Рифампицин
d. Изониазид
e. Пиразинамид

25. У больной на 4 сутки после оперативного вмешательства по поводу кистомы правого яичника внезапно появились боли в правой половине грудной клетки с отхождением мокроты розового цвета, повышение температуры тела до 37, 7°C. При обследовании легких выявлено притупление легочного звука в нижних отделах справа, там же выслушиваются единичные влажные хрипы. Какое осложнение наиболее вероятно?
a. Пневмония
b. Экссудативный плеврит
c. Пневмоторакс
*d. Инфаркт легкого
e. Абсцесс легкого

26. Больной 58-ми лет доставлен в приемное отделение с болями в левой половине грудной клетки. При клиническом обследовании кроме тахикардии (102/мин.) отклонений не выявлено. На ЭКГ патологический зубец Q в I, аVL, QS в V1, V2, V3 отведениях и куполообразный подъем ST с отрицательным Т. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Расслоение аорты
b. Вариантная стенокардия
*c. Острый инфаркт передней стенки левого желудочка
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Экссудативный перикардит

27. У больной 48-ми лет ожог пламенем обеих кистей. На ладонях и тыльных поверхностях кистей имеется отслоение эпидермиса и образование пузырей, заполненных серозной жидкостью. Предплечья не поражены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Термический ожог кистей 1-2 ст
*b. Термический ожог кистей 2-3А ст
c. Термический ожог кистей 1 ст
d. Термический ожог кистей 4 ст
e. Термический ожог кистей 3Б ст

28. Больной 30-ти лет, страдающий головной болью, при поднятии тяжести почувствовал сильную головную боль в виде удара по голове, появились тошнота, рвота, лёгкое головокружение. Через сутки объективно выраженный менингеальный синдром, температура тела 37, 6°C. Врач заподозрил субарахноидальное кровозлияние. Какое дополнительное исследование необходимо провести для подтверждения диагноз?
*a. Люмбальная пункция с исследованием ликвора
b. Компьютерная томография головного мозга
c. Ангиография сосудов головного мозга
d. Реоэнцефалография
e. Рентгенография черепа

29. Работник стеклодувной мастерской жалуется на головную боль, раздражительность, ослабление зрения - он видит окружающие предметы словно сквозь сетку. Объективно: гиперемия склеры, утолщение роговицы, снижение прозрачности зрачков, острота зрения левого глаза 0,8, правого - 0,7. Индивидуальными защитными средствами не пользуется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Прогрессирующая миопия
*b. Катаракта
c. Кератит
d. Конъюнктивит
e. Блефароспазм

30. Больная 45-ти лет находится на лечении по поводу ревматизма, активная фаза, комбинированный порок митрального клапана. Во время утреннего туалета внезапно почувствовала боль в левой руке с последующим её онемением. Боль и явления онемения нарастали. Объективно: кожа левой руки бледная, сравнительно холодная. Пульсация артерий руки на всём протяжении отсутствует. Какая наиболее целесообразная тактика лечения больной?
*a. Срочная эмболектомия
b. Назначение антибиотиков и противовоспалительных средств
c. Срочная тромбинэктомия
d. Зондирование сердца
e. Назначение фибринолитиков, антикоагулянтов

31. Мальчик 10 лет перенес 4 года тому назад вирусный гепатит В. В настоящее время высказано предположение о формировании цирроза печени. Какое дополнительное обследование поможет установить диагноз?
*a. Пункционная биопсия печени
b. Эхохолецистография
c. Определение уровня трансаминаз
d. Определение маркеров гепатита В
e. Протеинограмма

32. Больной 40-ка лет заболел остро после переохлаждения. Температура повысилась до 39°C. При кашле выделяется мокрота с неприятным запахом. Над 3-м сегментом справа выслушиваются разнокалиберные влажные хрипы. В крови: лейк.15,0×109/л, п.- 12%, СОЭ- 52 мм/час. Рентгенологически в 3-м сегменте справа определяется фокус затемнения до 3 см в диаметре малой интенсивности с нечёткими ровными контурами и просветлением в центре. Какое заболевание наиболее вероятно в данном случае?
a. Ехинококковая киста
b. Киста легкого
c. Инфильтративный туберкулез
d. Периферический рак легкого
*e. Абсцедирующая пневмония

33. На прием к врачу обратилась больная с жалобами на повышение температуры до 37, 8°C, умеренные боли в горле в течение 3-х дней. Объективно: углочелюстные лимфоузлы увеличены до 3 см. Нёбные миндалины гипертрофированы, покрыты серым налетом, распространяющимся на язычок, передние небные дужки. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Агранулоцитоз
c. Кандидоз ротоглотки
*d. Дифтерия ротоглотки
e. Ангина Симановского-Венсана

34. Мужчина 48-ми лет жалуется на постоянную боль в верхней половине живота, больше слева, усиливающуюся после приема пищи, поносы, похудание. Злоупотребляет алкоголем. 2 года назад перенес острый панкреатит. Амилаза крови 4 г/час·л. Копрограмма - стеаторея, креаторея. Сахар крови - 6,0 ммоль/л. Какое лечение показано больному?
a. Контрикал
b. Но-шпа
c. Инсулин
d. Гастроцепин
*e. Панзинорм-форте

35. У больной 27-ми лет через 10 часов после употребления консервированных грибов появились диплопия, двусторонний птоз, нарушение глотания, поверхностное дыхание частотой 40/мин., мышечная слабость, парез кишок. Какое медицинское мероприятие необходимо провести в первую очередь?
a. Введение противоботулинической сыворотки
b. Промывание желудка и кишечника
*c. Интубация трахеи для проведения искусственного дыхания
d. Введение глюкокортикоидов
e. Внутривенная дезинтоксикационная терапия

36. Больной 32-х лет жалуется на покраснение, жжение, ощущение инородного тела правого глаза. Заболел внезапно. При осмотре: острота зрения правого и левого глаза - 1,0. В правом глазу гиперемия и отёк конъюнктивы, поверхностная инъекция. Гнойное выделения в конъюнктивальном мешке. Роговица прозрачная. Цвет и рисунок радужки не изменены, зрачок подвижен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инородное тело роговицы
b. Острый дакриоцистит
c. Острый иридоциклит
d. Острый приступ глаукомы
*e. Острый конъюнктивит

37. Заболеваемость дизентерией в районе по месяцам года в абсолютных цифрах составила: январь - 6, февраль - 9, март 11, апрель - 10, май - 16, июнь - 23, июль - 19, август - 33, сентябрь - 58, октябрь 19, ноябрь - 11, декабрь - 5. Всего за год 220 случаев. Какой вид графического изображения наиболее наглядно покажет помесячные отклонения заболеваемости дизентерией от среднего уровня?
*a. Радиальная диаграмма
b. Картограмма
c. Столбиковая диаграмма
d. Секторная диаграмма
e. Картодиаграмма

38. Женщина 30-ти лет жалуется на боль в области сердца (”щемит, сверлит”), возникающую преимущественно в утренние часы в осенне-весенний период, с иррадиацией боли в шею, спину, живот; частое сердцебиение, а также снижение общего жизненного тонуса. Возникновение этого состояния не связано с физической нагрузкой. Вечером состояние улучшается. Соматический, неврологический статус и ЭКГ - без патологии. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую клиническую картину?
a. Неврозоподобная шизофрения
b. Стенокардия покоя
*c. Соматизированная депрессия
d. Нейроциркуляторная дистония
e. Ипохондрическая депрессия

39. У доношенного ребёнка от 1-й неосложнённой беременности, отягощённых родов, имела место кефалогематома. На 2-е сутки появилась желтуха, на 3-и - изменения в неврологическом статусе: нистагм, синдром Грефе. Моча жёлтая, кал золотисто-жёлтого цвета. Группа крови матери (II)Rh?, ребёнка (II)Rh+. На 3-и сутки Hb у ребёнка 200 г/л, эр.- 6, 1×1012/л, билирубин в крови 58 мкмоль/л за счёт несвязанной фракции, Ht- 0,57. Чем объяснить желтуху у ребёнка?
a. Физиологическая желтуха
b. Атрезия желчевыводящих путей
c. Фетальный гепатит
*d. Черепно-мозговая травма
e. Гемолитическая болезнь новорожденных

40. Пациенту 46-ти лет с временно неустановленным диагнозом, по клиникорентгенологическим показателям рекомендована плевральная пункция. В результате пункции получено 1000 мл жидкости, имеющей свойства: прозрачная, относительная плотность - 1,010, содержание белка - 1%, проба Ривальта - отрицательная, эритроциты - 2-3 в поле зрения. Для какого заболевания характерны эти патологические изменения?
a. Туберкулёз лёгких
b. Рак лёгких
c. Плевропневмония
d. Мезотелиома плевры
*e. Сердечная недостаточность

41. У новорожденного в роддоме отмечались приступ кашля после приема пищи. Выписан на 18-е сутки в связи с перенесенной пневмонией. В течение 1,5 месяцев дважды перенес пневмонию. Периодически отмечаются приступы кашля после приема пищи, особенно на левом боку. Объективно: гипотрофия II ст.; единичные влажные хрипы, одышка. Стул и диурез не нарушены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Трахеобронхомаляция
*b. Трахео-пищеводный свищ
c. Постгипоксическая энцефалопатия
d. Муковисцидоз
e. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы

42. Женщину 26-ти лет, рожавшую 7 месяцев назад, в течение последних 2-х недель беспокоит тошнота, рвота по утрам, сонливость. Кормит грудью, менструации не было. От беременности не предохранялась. Какой из методов целесообразно применить для уточнения диагноза?
*a. Ультразвуковое исследование
b. Пальпацию молочных желез и выдавливание молозива
c. Исследование с помощью зеркал
d. Двуручное влагалищное исследование
e. Ro-графию органов малого таза

43. Головка новорожденного имеет долихоцефалическую форму, вытянута спереди назад. При осмотре головки на затылочной части определяется родовая опухоль, расположенная на середине между большим и малым родничком. При каком предлежании головки плода произошли роды?
a. Передне-теменное предлежание
b. Передний вид затылочного предлежания
*c. Задний вид затылочного предлежания
d. Лобное предлежание
e. Лицевое предлежание

44. У девочки 2-х лет в анамнезе повторные пневмонии, протекающие с явлениями обструкции. В лёгких выслушиваются разнокалиберные влажные и сухие хрипы, дыхание ослаблено. С трудом отхаркивается густой вязкий секрет. Отмечено наличие ”барабанных палочек”, отставание в физическом развитии. Какой предварительный диагноз у ребёнка?
a. Рецидивирующий бронхит
b. Врожденный поликистоз лёгких
c. Туберкулёз лёгких
*d. Муковисцидоз, легочная форма
e. Бронхиальная астма

45. После ранее перенесенного гнойного отита мальчика 1-го года стали беспокоить боли в верхней трети левого бедра, повысилась температура тела до 39°C. Объективно: припухлость бедра в верхней трети и сглаженность паховой складки. Конечность в полусогнутом положении. Активные и пассивные движения невозможны из-за резких болей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеосаркома
b. Абсцесс Броди
c. Острый коксит
d. Межмышечная флегмона
*e. Острый гематогенный остеомиелит

46. У больного 56-ти лет с диффузным токсическим зобом наблюдается мерцательная аритмия с ЧСС- 110-120/мин., артериальная гипертензия, АД- 165/90 мм рт.ст. Какое лечение наряду с мерказолилом следует рекомендовать в этом случае?
a. Коринфар
*b. Анаприлин
c. Новокаинамид
d. Радиоактивный йод
e. Верапамил

47. У больной с подозрением на феохромоцитому в период между приступами АД в пределах нормы, отмечается тенденция к тахикардии. В моче патологии нет. Решено провести провокационную пробу с гистамином. Какой препарат следует иметь для оказания экстренной помощи при положительном результате пробы?
a. Нифедипин
b. Пипольфен
*c. Фентоламин
d. Мезатон
e. Преднизолон

48. Ребенку 1 месяц 10 дней. С трехнедельного возраста иногда отмечается рвота ”фонтаном”. Количество рвотных масс превышает объем предыдущего кормления. Объективно: ребенок вялый. Снижены эластичность кожных покровов и тургор тканей. Положительный симптом ”песочных часов”. Предварительный диагноз: пилоростеноз. Какова лечебная тактика для больного ребенка?
a. Использование пипольфена
*b. Оперативное вмешательство
c. Атропинизация
d. Назначение церукала
e. Назначение новокаина внутрь

49. Больная 46-ти лет жалуется на приступообразные боли в правой поясничной области, отдающие вниз живота, тошноту. Ранее подобных болей не было. На обзорной рентгенограмме органов брюшной полости патологических теней не определяется. На УЗИ в увеличенной правой почечной лоханке определяется гиперэхогенное образование диаметром около 1,5 см, от которого отходит ”звуковая дорожка”. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль почки злокачественная
*b. Камень в почке
c. Киста в почке
d. Опухоль почки доброкачественная
e. Туберкулез почки

50. На 14-й день после родов к врачу обратилась родильница с жалобами на внезапно появившуюся боль, гиперемию и уплотнение в молочной железе слева, повышение температуры до 39°C, головную боль, недомогание. Объективно: трещина в области соска, увеличение в объеме левой молочной железы, усиление боли при ее пальпации. О какой патологии можно думать в данном случае?
a. Флегмона молочной железы
*b. Лактационный мастит
c. Фиброаденома левой молочной железы
d. Киста левой молочной железы с нагноением
e. Рак молочной железы

51. У больной 34-х лет после отдыха в Крыму появились сильные боли в локтевых суставах, одышка и слабость. Температура тела 37, 6°C, бледность кожи, на щеках и переносице - эритема, изъязвление слизистой губы. Суставы внешне не изменены, движение в правом локтевом суставе - ограничено. В лёгких справа ниже угла лопатки - шум трения плевры. Тоны сердца глухие, тахикардия, ритм галопа, PS—114/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Системная красная волчанка
b. Ревматоидный артрит
c. Сухой плеврит
d. Инфекционно-аллергический миокардит
e. Ревмокардит

52. У 24-летнего мужчины на 5-й день респираторного заболевания с высокой температурой усилились головные боли, появились системное головокружение, ощущение двоения, парез мимических мышц справа, поперхивание при глотании. Диагностирован островирусный энцефалит. Определите основное направление неотложной терапии:
a. Гемодез
*b. Зовиракс
c. Цефтриаксон
d. Глюкокортикоиды
e. Лазикс

53. У больной 23-х лет, приемщицы молока, после выкидыша повысилась температура до 38, 6°C, отмечались повторные ознобы, выраженная потливость. Объективно: полиаденит, болезненность в пояснично-крестцовом отделе позвоночника, припухлость левого коленного сустава, увеличенная печень и селезенка. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Бруцеллез
b. Токсоплазмоз
c. Иерсиниоз
d. Ревматоидный полиартрит
e. Сепсис

54. У мужчины 42-х лет в анализе желудочного сока свободная соляная кислота отсутствует во всех фазах. При эндоскопии - бледность, истончение слизистой желудка, складки сглажены. Микроскопически: атрофия желез с метаплазией по кишечному типу. Для какого заболевания характерна подобная ситуация?
a. Хронический гастрит тип В
b. Болезнь Менетрие
c. Рак желудка
*d. Хронический гастрит тип А
e. Хронический гастрит тип С

55. Юноша 16-ти лет госпитализирован с жалобами на некупирующееся кровотечение из носа и нестерпимую боль в правом локтевом суставе. Объективно: больной сустав увеличен в размерах, дефигурирован, гиперемия кожи над ним. Имеются проявления артропатии других суставов. PS—90/мин. В крови: эр.- 3, 9×1012/л, Hb130 г/л, ЦП- 1,0, лейк.- 5, 6×109/л, тромб.220×109/л, СОЭ- 6 мм/час. Свертывание крови по Ли-Уайту: начало - 24 , конец 2710.Какой препарат наиболее эффективен в лечении данного больного?
a. Викасол
*b. Криопреципитат
c. Эритромасса
d. Хлористый кальций
e. Аминокапроновая кислота

56. Главный врач поликлиники дал задание участковому врачу определить патологическую поражённость населения N-ой болезнью на участке. По какому документу определяется патологическая поражённость населения болезнями на врачебном участке?
a. Талоны на приём к врачу
*b. Журнал профосмотров
c. Статистические талоны (-)
d. Статистические талоны (+)
e. Статистические талоны (+) и (-)

57. Больной 45-ти лет жалуется на боль в надчревной области, левом подреберье, вздутие живота, поносы, похудание. Болеет в течение 5-ти лет. Объективно: язык влажный, обложен белым наслоением около корня; при глубокой пальпации живота выявляется небольшая боль надчеревной области и точке Мейо-Робсона. Печень на 1 см выступает из-под края рёберной дуги. Безболезненная. Селезёнка не пальпируется. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Хронический холецистит
b. Хронический энтерит
c. Атрофический гастрит
d. Пептическая язва желудка
*e. Хронический панкреатит

58. Мужчина 58-ми лет поступил в клинику в связи с приступом почечной колики, которая периодически повторяется в течение года. Объективно: в области ушных раковин и правого локтевого сустава находятся узелковые образования, покрытые тонкой блестящей кожей. Ps88/мин., АД- 170/100 мм рт.ст. Положительный симптом Пастернацкого с обеих сторон. Больному назначено обследование. Изучение какого лабораторного показателя наиболее целесообразно для установления диагноза?
*a. Мочевая кислота
b. СОЭ
c. Молочная кислота
d. Осадок мочи
e. Ревматоидный фактор

59. У больного после падения с высоты второго этажа при нажатии на крылья таза выявляется патологическая подвижность, симптом ”прилипшей” пятки слева, наружная ротация и укорочение левой нижней конечности. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом шейки левого бедра
*b. Вертикальный перелом костей таза (по типу Мельгеня)
c. Перелом костей таза по типу ”бабочка”
d. Краевой перелом крыла подвздошной кости
e. Перелом вертлюжной впадины с вывихом бедра

60. В посёлке городского типа, расположенного на речке, зарегистрирована вспышка гепатита А, возможно водного происхождения. Увеличение каких показателей качества воды водоёма может подтвердить это предположение?
a. Индекс кишечной палочки
b. Наличие возбудителя водной лихорадки
c. Индекс фекальных коли-форм
*d. Количество коли-фагов
e. Окисляемость

61. Больной 49-ти лет жалуется на нарушение глотания особенно твёрдой пищи, икоту, осиплость голоса, тошноту, срыгивание, значительное похудание (15 кг за 2,5 месяца). Объективно: масса тела снижена. Кожные покровы бледные, сухие. В лёгких - везикулярное дыхание. Тоны сердца достаточной звучности, деятельность ритмичная. Живот мягкий, при пальпации боли нет. Печень не увеличена. Какое исследование необходимо для установления диагноза?
a. Рентгенография по Тределенбургу
b. Исследование желудочной секреции
c. Клинический анализ крови
d. Рентгенография органов ЖКТ
*e. Эзофагодуоденоскопия с биопсией

62. У 9-месячного ребёнка высокая температура, кашель, одышка. Заболел 5 дней назад после контакта с больными ОРВИ. Объективно: состояние ребёнка тяжёлое. Температура 38°C, цианоз носогубного треугольника. ЧД—- 54/мин., раздувание крыльев носа при дыхании. Перкуторно: над лёгкими укорочение звука справа ниже угла лопатки, над другими участками - тимпанический оттенок звука. При аускультации - мелкопузырчатые влажные хрипы с обеих сторон, больше справа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ОРВИ
b. Острый бронхит
c. Острый бронхиолит
*d. Острая пневмония
e. Острый ларинготрахеит

63. Шлифовальщик комбайнерного завода 50-ти лет обратился к цеховому врачу с жалобами на общую слабость, онемение пальцев и сильные боли в них. Объективно: бледность кожи пальцев рук. При исследовании болевой, тактильной и температурной чувствительности обнаружены незначительные нарушения. Со стороны других органов и систем отклонений не было. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Сирингомиелия
b. Деформирующий артроз
c. Полиневрит
d. Болезнь Рейно
*e. Вибрационная болезнь

64. У больной 27-ми лет жалобы на кровотечения из дёсен, носовые кровотечения, множественные синяки на коже передней поверхности туловища и конечностях, резкая общая слабость. В крови: Hb64 г/л, эр.- 2, 5·1012/л, ретикулоциты - 16%, тромб.- 30×109/л, СОЭ- 25 мм/час. Что является наиболее эффективным в лечении данной патологии?
a. Цитостатики
b. Витамины группы B
c. Дицинон
d. Переливание тромбоконцентрата
*e. Спленэктомия

65. Больной 23-х лет в связи с острой респираторной инфекцией принял 1 г аспирина. У него развился приступ удушья с затрудненным выдохом, который был купирован введением эуфиллина. Аллергоанамнез не отягощен. В прошлом дважды оперирован по поводу полипоза носа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атопическая бронхиальная астма
b. Астма физического усилия
c. Симптоматический бронхоспазм
*d. Аспириновая астма
e. Инфекционно-аллергическая бронхиальная астма

66. У больной 58-ми лет при проведении курса химиотерапии по поводу онкологического заболевания появилась боль в горле. При обследовании в глотке на миндалинах и слизистой оболочке обнаружены участки некроза. Много кариозных зубов. В крови, на фоне лейкопении, почти полностью отсутствуют нейтрофильные гранулоциты. Лейкоциты представлены в основном лимфоцитами и моноцитами. О каком из перечисленных заболеваний следует думать?
a. Дифтерия
*b. Ангина агранулоцитарная
c. Ангина Венсана-Симановского
d. Ангина лакунарная
e. Ангина сифилитическая

67. У больного жалобы на постоянную ноющую боль в промежности и надлобковой области, вялую струю мочи, учащённое, затруднённое мочеиспускание, никтурию. Болеет в течение нескольких месяцев, когда постепенно начало затрудняться мочеиспускание, появилась боль в промежности. При ректальном исследовании простата увеличена в размерах (больше за счёт правой доли), плотная асимметричная, центральная борозда сглажена, правая доля каменистой плотности, неболезненная, бугристая. О каком заболевании следует думать?
a. Мочекаменная болезнь, камень правой доли простаты
b. Склероз простаты
*c. Рак простаты
d. Туберкулёз простаты
e. Хронический конгестивный простатит

68. Ребенку 10 лет. Масса тела 46 кг. С рождения избыточно прибавляет в весе. Родители склонны к полноте. У ребенка проведено исследование толерантности к углеводам, уровня 17-кетостероидов, электролитов крови, УЗИ надпочечников, рентгенография черепа. Патологии не выявлено. Диагностировано экзогенноконституциональное ожирение. Какое направление терапии следует считать приоритетным?
a. Назначение анорексигенных препаратов
b. Санаторно-курортное лечение
*c. Соблюдение редукционной диеты и двигательного режима
d. Дегидратационная терапия
e. Прием ”сжигателей жира”

69. Ребёнок 8-ми лет, страдающий в течение 3-х лет сахарным диабетом, доставлен в отделение в состоянии гипергликемической комы. Первичную дозу инсулина следует назначить из расчёта:
*a. 0,1-0,2 ЕД/кг массы тела в час
b. 0,2-0,3 ЕД/кг массы тела в час
c. 0,4-0,5 ЕД/кг массы тела в час
d. 0,3-0,4 ЕД/кг массы тела в час
e. 0,05 ЕД/кг массы тела в час

70. Больной 47-ми лет обратился к врачу на 7-й день болезни. Заболел остро: после озноба повысилась температура тела до 40°C, держалась до 7 часов, после чего резко понизилась с последующим профузным потом. Подобные приступы повторялись трижды через день. Два дня назад прибыл из Африки. Объективно: кожа бледная. Склеры субиктеричные. Значительно увеличенные печень и селезёнка. Чем обусловлено развитие приступа лихорадки при данном заболевании?
a. Действие эндотоксина возбудителя
b. Гаметоциты
c. Тканевая шизогония
d. Действие экзотоксина возбудителя
*e. Эритроцитарная шизогония

71. Больному 49-ти лет 2 года назад был диагностирован силикоз I стадии. Жалуется на усиление одышки, появление боли в подлопаточных областях. На рентгенограмме отмечается диффузное усиление и деформация легочного рисунка, на фоне которого многочисленные узелковые тени диаметром 2-4 мм. Уплотнение междолевой плевры справа. Корни лёгких уплотнены, расширены. Какая рентгенологическая форма пневмосклероза в данном случае имеет место?
a. Узловая
b. Туморозная
c. Интерстициальная
d. Интерстициально-узелковая
*e. Узелковая

72. Работник, принимавший участие в ликвидации пожара в помещении, где хранилось 2 кг металлической ртути, доставлен в клинику с жалобами на эмоциональную неустойчивость, сердцебиение, потливость, дрожание тела, боли в области сердца. Ухудшение состояния в течение суток. Объективно: кожа бледная, влажная. У больного состояние депрессии, устойчивый дермографизм, эритизм, неустойчивый уровень АД. Какой из препаратов является антидотом в этом случае?
a. Атропина сульфат
b. Амилнитрит
c. Дипироксам
*d. Унитиол
e. Тетацин кальция

73. При проведении экспертизы мяса, в одной из двух проб мышц из ножек диафрагмы, обнаружена трихинелла. Какая тактика врача относительно использования этого мяса?
*a. Передать на техническую утилизацию
b. Проварить при 1,5 атм
c. Заморозить до -12°C
d. Засолить в 10% растворе соли
e. Сжечь

74. Больного 40-ка лет час назад покусала неизвестная собака. На левой голени след укуса - рана размерами 4х2х0,5 см. Какая хирургическая помощь наиболее целесообразна в данном случае?
a. Глухой шов
b. Провизорные швы на рану
c. Асептическая повязка
d. Мазевая повязка
*e. Туалет мыльной водой, провизорные швы на рану

75. Больной 30-ти лет госпитализирован с диагнозом кишечная непроходимость. На операции непроходимость тонкой кишки вызвана клубком глистов. Какие это глисты?
a. Цистицерки
b. Острицы
c. Ришта
d. Филярии
*e. Аскариды

76. Мать новорожденного ребёнка страдает хроническим пиелонефритом, перед родами перенесла ОРВИ. Роды срочные, длительный безводный период. На 2-й день у ребёнка появилось эритематозное высыпание, в дальнейшем - пузыри размером около 1 см, наполненные серозногнойным содержимым. Симптом Никольского положительный. После вскрытия пузырей появляются эрозии. Ребёнок вялый. Температура тела субфебрильная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пузырчатка новорожденного
b. Псевдофурункулёз
c. Дерматит Риттера
d. Сепсис
e. Везикулопустулёз

77. С целью анализа состояния здоровья населения и уровня медицинской помощи в каридиологическом диспансере были расчитаны такие показатели: уровень первичной заболеваемости болезнями системы кровообращения - 62%, уровень общей заболеваемости болезнями системы кровообращения - 484,55%, уровень смертности от болезней системы кровообращения 10,9%, удельный вес случаев смерти от болезней системы кровообращения среди всех причин смерти - 67,0%, уровень первичной инвалидности от болезней системы кровообращения - 16,2 на 10 тыс. населения. Какой из приведенных показателей является экстенсивной величиной?
a. Уровень первичной заболеваемости болезнями системы кровообращения
b. Уровень первичной инвалидности от болезней системы кровообращения
c. Уровень смертности от болезней системы кровообращения
*d. Удельный вес случаев смерти от болезней системы кровообращения среди всех причин смерти
e. Уровень общей заболеваемости болезнями системы кровообращения

78. Учреждениями, принимающими участие в проведении медицинских экспертиз, могут быть лечебно-профилактические учреждения, медицинские комиссии Министерства обороны, внутренних дел, медико-социальные экспертные комиссии, бюро судебно-медицинской экспертизы, и т.д. Определите, кем проводится медико-социальная экспертиза временной нетрудоспособности:
a. Медицинские комиссии Министерства обороны
b. Медицинские комиссии Министерства внутренних дел
c. Санитарно-профилактические учреждения
d. Медико-социальные экспертные комиссии (МСЭК)
*e. Лечебно-профилактические учреждения

79. Военное подразделение после длительного марша остановился на 3 суток для отдыха рядом с населённым пунктом. По данным санитарно-эпидемиологической разведки обнаружено несколько источников воды. Необходимо выбрать источник, который наиболее соответствовал бы гигиеническим требованиям к питьевой воде в полевых условиях:
a. Вода родниковая
b. Дождевая вода
c. Талая вода
*d. Вода артезианских скважин
e. Вода из речки

80. Проведено клинико-статистическое исследование действия нового фармакологического препарата на больных с ишемической болезнью сердца. Какой параметрический критерий (коэффициент) может быть использован для оценки достоверности результатов?
a. Т-критерий Вилкоксона
b. Критерий Колмогорова-Смирнова
c. Критерий знаков
d. Коэффициент соответствия
*e. Коэффициент Стьюдента (t)

81. Мальчику 4 года, привит с нарушением графика вакцинации. Жалобы на боль в горле при глотании, головную боль, вялость, лихорадку. Объективно: ребёнок бледен, увеличены переднешейные лимфоузлы, отёк миндалин, их цианотическая гиперемия, на миндалинах налёт серобелый, не снимается, при насильном снятии - миндалины кровоточат. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Дифтерия ротоглотки
b. Ангина Симановского-Венсана
c. Фолликулярная ангина
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Лакунарная ангина

82. Ребёнку 3 недели. Со дня рождения периодически отмечается рвота, возникающая через несколько минут после кормления. Объём рвотных масс не превышает объёма предыдущего кормления. Масса тела соответствует возрасту. Какая наиболее вероятная причина указанной симптоматики?
a. Халазия пищевода
b. Пилоростеноз
c. Ахалазия пищевода
*d. Пилороспазм
e. Адреногенитальный синдром

83. Роженица 23-х лет. При внутреннем акушерском исследовании раскрытие матки полное. Плодный пузырь отсутствует. Предлежит головка, в плоскости выхода из малого таза. Стреловидный шов в прямом размере выхода из таза, малый родничок ближе к лобку. Каким размером головки родится плод при данном варианте предлежания?
a. Средним косым
b. Большим косым
c. Прямым
d. Поперечным
*e. Малым косым

84. У мальчика 14-ти лет с обострением вторичного обструктивного пиелонефрита из мочи выделена синегнойная палочка в титре 1000000 микробных тел на 1 мл. Какой антибактериальный препарат наиболее целесообразно назначить в данном случае?
a. Цефазолин
b. Ампициллин
*c. Ципрофлоксацин
d. Азитромицин
e. Левомицетин

85. Служащий пребывал в командировке в другом городе, где заболел и был госпитализирован в стационар городской больницы. Как ему должны выдать листок нетрудоспособности?
a. С разрешения заместителя главного врача по медицинской работе
b. С разрешения заместителя главного врача по экспертизе нетрудоспособности
*c. С разрешения главного врача городской больницы
d. Лечащий врач и заведующий отделения стационара
e. Лечащий врач

86. У девочки 16-ти лет первичная аменорея, отсутствие роста волос на лобке, нормальное развитие грудных желез, генотип 46 ХY, отсутствие матки и влагалища. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Иценко-Кушинга
*b. Синдром тестикулярной феминизации
c. Синдром Иценко-Кушинга
d. Синдром Рокитанского-Кюстера
e. СиндромШихана

87. Проектант рассчитывает систему отопления детского дошкольного учреждения. В каком помещении он должен обеспечить наивысшую температуру воздуха?
a. Спальня дошкольной группы
b. Музыкально-гимнастический зал
c. Групповая дошкольной группы
d. Спальня младшей ясельной группы
*e. Игровая младшей ясельной группы

88. Во время обследования новорожденного ребёнка обнаружено покраснение кожных покровов, которое возникло сразу после рождения, а максимальной выраженности достигло на второй день жизни ребёнка. Какой предварительный диагноз можно поставить?
*a. Простая эритема
b. Транзиторная эритема
c. Анулярная эритема
d. Узловатая эритема
e. Токсическая эритема

89. Больная 35-ти лет обратилась в гинекологический стационар с жалобами на периодические боли в нижних отделах живота, усиливающиеся во время менструации, тёмно-коричневые мажущие выделения из половых путей. При бимануальном исследовании: тело матки несколько увеличено, придатки не определяются, при зеркальном исследовании шейки матки обнаружены синюшные ”глазки”. Какой из следующих диагнозов наиболее вероятен?
a. Эрозия шейки матки
b. Рак шейки матки
c. Фиброид шейки матки
*d. Эндометриоз шейки матки
e. Полип шейки матки

90. У ребёнка 12-ти лет приступ частого сердцебиения. Объективно: бледность, пульсация яремных вен, ЧСС- 210/мин. На ЭКГ - суправентрикулярная тахикардия. Какой лечебный метод следует использовать в первую очередь?
a. Внутривенное введение новокаинамида
b. Внутривенное введение АТФ
c. Электроимпульсная терапия
*d. Механическое влияние на n.vagus
e. Внутривенное введение изоптина

91. Участковым терапевтом у рабочего химкомбината на дому была диагностирована бытовая травма. Рабочий временно нетрудоспособен. Как оформить временную нетрудоспособность?
a. Выдаётся справка установленной формы
b. Больничный лист открывается с пятого дня от дня обращения
*c. Выдаётся больничный лист с первого дня
d. Выдаётся справка на 5 дней, затем больничный лист
e. Выдаётся справка произвольной формы

92. Для борьбы с бурьянами на сельскохозяйственных угодьях длительное время использовали гербициды, которые по степени устойчивости в окружающей среде относятся к устойчивым. Укажите наиболее вероятный путь поступления их из почвы в организм человека:
a. Почва-простейшие-человек
b. Почва-насекомые-человек
c. Почва-микроорганизмы-человек
d. Почва-животные-человек
*e. Почва-растения-человек

93. Больная 27-ти лет в течение 6-ти месяцев лечилась в хирургическом отделении по поводу эмпиемы плевры. Проводились неоднократные пункции плевральной полости, антибактериальная терапия. Состояние больной постепенно ухудшалось, достичь полного расправления лёгкого не удалось. Какая тактика врача?
*a. Выполнение декортикации лёгкого
b. Налаживание постоянного активного дренажа
c. Дополнить к лечению гипербарическую оксигенацию
d. Выполнение пульмонэктомии
e. Замена антибиотиков

94. Больная 25-ти лет жалуется на отсутствие месячных в течение 3-х лет, что связывает с тяжёлыми родами, осложнившимися массивным кровотечением, потерю массы тела, ломкость и выпадение волос, отсутствие аппетита, депрессию. При объективном исследовании: матка и придатки без патологических изменений. Какой патогенез заболевания?
a. Со сниженной продукцией прогестерона
b. С гиперпродукцией пролактина
c. С гиперпродукцией эстрогенов
d. С гиперпродукцией андрогенов
*e. Со сниженной продукцией гонадотропинов

95. У жителей рабочего посёлка, расположенного рядом с промышленным предприятием, участились случаи заболевания нервной и эндокринной систем, почек. В крови - снижение уровня сульфгидрильных групп. Причиной возникших патологий могло стать попадание в окружающую среду:
*a. Ртути
b. Бора
c. Свинца
d. Хрома
e. Кадмия

96. У больной 25-ти лет на фоне респираторного заболевания покраснел правый глаз, появилось отделяемое на ресницах и в углу глазной щели, появились жалобы на ощущение инородного тела в глазу, зуд. Окулист поставил диагноз - острый коньюнктивит. Какое дополнительное исследование поможет установить этиологию заболевания?
a. Биомикроскопия переднего отдела глаза
b. Офтальмоскопия
c. Исследование методом бокового освещения
d. Гониоскопия
*e. Бактериальный посев отделяемого из коньюнктивальной полости

97. Цеховой врач формирует для углублённого наблюдения группу длительно болеющих лиц. При этом он принимает во внимание длительность этиологически связанных случаев заболеваний с временной потерей трудоспособности в течение последнего года у каждого из работников. Какой должна быть эта длительность, чтобы работника отнесли к указанной группе?
a. 20 и более дней
b. 60 и более дней
*c. 40 и более дней
d. 30 и более дней
e. 10 и более дней

98. Больной 67-ми лет, грыженоситель, отметил полчаса назад при поднятии тяжести резкую боль в области грыжевого выпячивания, грыжа перестала вправляться. Объективно: грыжевое выпячивание в правой паховой области округлое, напряжённое, умеренно болезненное, при пальпации вправилось в брюшную полость, боль прошла. Какая дальнейшая лечебная тактика?
a. Плановая герниопластика через год
*b. Наблюдение в стационаре
c. Немедленная лапаротомия
d. Немедленная герниопластика
e. Плановая герниопластика через месяц

99. Производственный процесс при открытом способе добычи руды состоит из буроподрывных работ, выемки породы и руды, транспортирования руды на дробильно-сортировочные и обогатительные фабрики, а пустой породы в отвалы, работ по производству и содержанию дорог, разных ремонтных работ. Какой производственный фактор является наиболее значимым в формировании здоровья работников в карьерах?
a. Шум
b. Неблагоприятный микроклимат
c. Высокое содержание взрывных газов
d. Вибрация
*e. Высокое содержание пыли в воздухе рабочей зоны

100. К гинекологу на 20-е сутки послеродового периода обратилась женщина с жалобами на боль в левой молочной железе, гнойные выделения из соска. Объективно: PS—120/мин., to тела - 39°C. Левая молочная железа болезненна, больше правой, кожа её гиперемирована, в верхнем квадранте - инфильтрат 10х15 см с размягчением внутри. В крови: СОЭ - 50 мм/час, лейк.- 15,0×109/л. Какой будет тактика врача?
a. Направить в послеродовое отделение
b. Направить в гинекологическое отделение
*c. Госпитализировать в хирургическое отделение для оперативного лечения
d. Направить к хирургу поликлиники для консервативного лечения
e. Вскрыть абсцесс молочной железы в женской консультации

101. Женщина 39-ти лет, больная шизофренией, всё время к чему-то прислушивается, твердит, что в ”голове у неё работает телефон - она слышит голос родного брата, который приказывает ей вернуться домой”. Тревожная, подозрительная, постоянно озирается. Определите психопатологический синдром:
a. Параноидный
b. Тревожный
*c. Галлюцинаторный
d. Парафренический
e. Депрессивный

102. Больной 30-ти лет госпитализирован в отделение интенсивной терапии с диагнозом: множественные укусы пчёл. Кожа бледная, покрыта холодным потом. Пульс пальпируется только на сонных артериях, 110/мин., дыхание 24/мин., ритмичное, ослабленное. Какой препарат необходимо ввести первоочерёдно?
a. Допамин в/в
b. Тавегил в/в
c. Преднизолон в/в
d. Адреналина гидрохлорид в/м
*e. Адреналина гидрохлорид в/в

103. Больная 35-ти лет жалуется на вялость, субфебрилитет, кровоточивость дёсен, частые ангины, боли в костях. Объективно: бледность кожи и слизистых, стерналгия, печень +2 см, селезёнка +5 см, безболезненная. В крови: эр.2, 7·1012/л, Нb- 80 г/л, лейк.- 3·109/л, э- 4%, б- 5%, бласты - 4%, п- 2%, с- 17%, лимф.29%, миел.- 25%, промиел.- 12%, м- 2%, тромб.- 80×109/л, СОЭ- 57 мм/час. Какое исследование следует провести для верификации диагноза?
*a. Стернальная пункция
b. Биопсия лимфатического узла
c. Рентгенография органов грудной клетки
d. Люмбальная пункция
e. Трепанобиопсия

104. Больная 24-х лет обратилась в клинику с жалобами на увеличение массы тела, повышенный аппетит. Объективно: гиперстенического телосложения, индекс массы тела 33,2 кг/м2, окружность талии 100 см. Соотношение окружности талии к окружности бёдер 0,95. Какой предварительный диагноз?
a. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, I ст., абдоминальный тип
*b. Алиментарно-конституциональное ожирение, I ст., абдоминальный тип
c. Алиментарно-конституциональное ожирение, III ст., геноидный тип
d. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, II ст., геноидный тип
e. Алиментарно-конституциональное ожирение, II ст., абдоминальный тип

105. Уженщины 67-ми лет, страдающей гипертонической болезнью, ночью внезапно появились головная боль, одышка, быстро перешедшая в удушье. Объективно: бледная, на лбу капли пота, АД- 210/140 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., над лёгкими единичные сухие хрипы, в нижних отделах - влажные хрипы. Голени пастозны. Какая неотложная помощь наиболее целесообразна в данном случае?
a. Эналаприл и фуросемид в/в
b. Лабеталол и фуросемид в/в
c. Нитроглицерин в/в и капотен внутрь
*d. Нитроглицерин и фуросемид в/в
e. Дигоксин и нитроглицерин в/в

106. У юноши 18-ти лет через две недели после перенесенной ангины появились распространённые отёки, повышенное артериальное давление, протеинурия, гематурия, ускоренная СОЭ, гипоальбуминемия, положительный С-реактивный белок, повышенные титры антистрептококковых антител. Для какого заболевания характерны указанные симптомы?
a. Хроническая почечная недостаточность
b. Острый тубулоинтерстициальный нефрит
*c. Острый гломерулонефрит
d. Острый пиелонефрит
e. Хронический гломерулонефрит

107. У больного за сутки наблюдались 4 генерализованных судорожных припадка, между которыми больной не приходил в ясное сознание (пребывает в коме или сопоре). Определите состояние:
a. Частые джексоновские приступы
b. Частые генерализованные судорожные припадки
*c. Эпилептический статус
d. Истерические приступы
e. Частые сложные парциальные приступы

108. Девочка 14-ти лет во время собрания потеряла сознание, накануне жаловалась на головную боль. Кожа бледная, конечности холодные, дыхание поверхностное, тоны сердца ослаблены, ЧСС- 51/мин., АД- 90/50 мм рт.ст. Живот мягкий. Менингеальные симптомы отрицательные. Какой предварительный диагноз?
a. Острая левожелудочковая недостаточность
b. Обморок
*c. Коллапс
d. Острая правожелудочковая недостаточность
e. Дыхательная недостаточность

109. Больной 45-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 40°C, общую слабость, головную боль, болезненность и спастическое сокращение мышц в области раны на голени. Пять суток назад, при обработке земельного участка, получил рану. За медицинской помощью не обращался. О какой раневой инфекции можно думать?
a. Рожа
b. Сибирская язва
*c. Столбняк
d. Грамм-положительная
e. Грамм-отрицательная

110. Больной 48-ми лет в течение 15-ти лет работает на предприятии по изготовлению искусственных смол. В течение последнего времени жалуется на выраженную общую слабость, головную боль, частое мочевыделение, преимущественно днём, красную окраску мочи. Какое осложнение отравления нитросоединениями бензола можно предположить?
*a. Злокачественная опухоль мочевого пузыря
b. Хронический простатит
c. Хронический пиелонефрит
d. Острый гломерулонефрит
e. Хронический цистит

111. У больного 65-ти лет с утра возникли слабость правых конечностей, нарушение речи, снижение чувствительности на правой половине тела. Объективно: сознание сохранено, АД- 100/60 мм рт.ст. Моторная афазия, правосторонний центральный гемипарез, гемигипалгезия. Какой предварительный диагноз?
a. Опухоль головного мозга
b. Субарахноидальное кровоизлияние
c. Геморрагический инсульт
d. Энцефалит
*e. Ишемический инсульт

112. Женщина 30-ти лет страдает поликистозом почек. Поступила в связи со слабостью, жаждой, никтурией. Диурез до 1800 мл/сутки. АД- 200/100 мм рт.ст. В крови: эр.- 1, 8×1012/л. Hb- 68 г/л. В моче: удельный вес - 1005, лейкоциты - 50-60, эритроциты - 3-5 в поле зрения. Креатинин - 0,82 ммоль/л, калий - 6,5 ммоль/л, СКФ10 мл/мин. Что является ведущим в лечении больного?
a. Гипотензивная терапия
*b. Гемодиализ
c. Сорбенты
d. Антибактериальная терапия
e. Переливание крови

113. В стационар поступила больная 28-ми лет. Считает себя больной в течение 12ти лет. При обследовании установлен диагноз: бронхоэктатическая болезнь с поражением нижней доли левого лёгкого. Какая тактика лечения больной?
a. Левосторонняя пульмонэктомия
b. Активное дренирование левой плевральной полости
c. Бронхо-легочной лаваж
*d. Нижняя лобэктомия слева
e. Антибиотикотерапия

114. В районе обслуживания ЦРБ за последний год вырос показатель заболеваемости геморрагическими инсультами. При этим заболеваемость гипертонической болезнью осталась без изменений и была ниже, чем среднеобластные показатели. Какое управленческое решение следует принять в данном случае?
a. Организовать и провести мероприятия улучшения диспансеризации больных гипертонической болезнью
*b. Организовать и провести мероприятия по раннему выявлению артериальной гипертензии
c. Организовать и провести мероприятия вторичной профилактики осложнений гипертензии
d. Организовать и провести мероприятия первичной профилактики гипертонической болезни
e. Организовать и провести мероприятия повышения квалификации медицинских работников

115. Больной 45-ти лет, строитель, обратился к врачу с жалобами на затруднённое открывание рта. Объективно: кожа бледная, повышенная потливость. ”Сардоническая улыбка” на лице. На коже правой ладони послетравматический рубец. Со слов больного недавно поранил руку гвоздём. Экстренная профилактика столбняка при ранении не проводилась. Какая возможная причина затруднённого открывания рта?
a. Неврит лицевого нерва
b. Артрит нижней челюсти
c. Остеомиелит нижней челюсти
d. Паратонзиллярный инфильтрат
*e. Гипертонус жевательных мышц

116. Больной 42-х лет поступил в хирургический стационар с жалобами на желтушность кожных покровов, боль в правом подреберье. В биохимическом анализе крови: общий билирубин - 140 мкмоль/л, прямой - 112 мкмоль/л. На УЗИ - холедох - 1,4 см, в дистальной части конкремент. Жёлчный пузырь 40 см, без конкрементов. Какой должна быть лечебная тактика?
a. Лечение в инфекционной больнице
*b. Эндоскопическая папилосфинктеротомия
c. Лапаротомия с дренированием холедоха
d. Лапароскопическая холецистектомия
e. Лапаротомия с холецистэктомией

117. У женщины 54-х лет на 5-й неделе после перенесенного инфаркта миокарда возникла острая боль в области сердца, выраженная одышка. Объективно: состояние больной крайне тяжёлое, выраженный цианоз лица, набухание и пульсация шейных вен. Пульс на периферических артериях не определяется, на сонной артерии - ритмичный, 130/мин., АД- 60/20 мм рт.ст. При аускультации сердца - тоны резко ослаблены, при перкуссии - расширение границ сердца в обе стороны. Какая тактика лечения данной больной?
a. Пункция плевральной полости слева
b. Ингаляция кислорода
*c. Пункция перикарда и немедленная торакотомия
d. Консервативное лечение, инфузия адреномиметиков
e. Дренирование плевральной полости

118. Больной 45-ти лет поступил в отделение с жалобами на рвоту с прожилками крови, похудание. При эзофагогастроскопии в абдоминальном отделе пищевода обнаружено разрастание слизистой в виде цветной капусты, слизистая в этом отделе контактно кровоточит. Сформулируйте предварительный диагноз:
a. Пищевод Баррета
b. Дивертикул пищевода
c. Ахалазия кардии
*d. Опухоль пищевода
e. Абдоминальный эзофагит

119. У мальчика 15-ти лет в зоне левого коленного сустава появились боли. Объективно: мягкие ткани бедра в зоне боли инфильтрированы, функция сустава ограничена. Рентгенологически: в дистальном метаэпифизарном отделе левой бедренной кости очаг деструкции с отслойкой периоста и образованием на границе дефекта в корковом слое кости треугольника (”крышки”) Кодмана. На Ro-грамме органов грудной клетки обнаружены множественные мелкоочаговые метастазы. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую картину?
a. Юкстакортикальная саркома
*b. Остеогенная саркома
c. Хондросаркома
d. Фибросаркома
e. Саркома Юинга

120. Мужчина 74-х лет обратился с жалобами на боль в левой стопе и тёмную окраску первого пальца. Болеет в течение 6-ти дней. Объективно: PS—84/мин. Температура тела - 37, 8°C. Левая стопа напоминает ”куриную лапку” за счёт уменьшения объёма мягких тканей, кожа тёмнокрасного цвета. Первый палец чёрного цвета, из-под ногтя бедные тёмные выделения. Пульсация над периферическими артериями конечности отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Панариций
b. Флегмона
*c. Гангрена
d. Рожа
e. Эризипелоид

121. Больной 49-ти лет обратился к врачу с жалобами на затруднённое глотание пищи, осиплость голоса, похудание. Указанные симптомы беспокоят больного в течение последних 3-х месяцев, постепенно прогрессируют. Объективно: больной истощён, имеются увеличенные надключичные лимфоузлы. При эзофагоскопии патологии пищевода не обнаружено. Какое из перечисленных исследований наиболее целесообразно в данном случае?
a. Радиоизотопное исследование органов грудной полости и средостения
b. Ультразвуковое исследование органов средостения
c. Рентгенография лёгких
d. Полипозиционная рентгеноскопия пищевода
*e. Компьютерная томография органов грудной полости и средостения

122. Во время операции по поводу аутоимунного тиреоидита в сочетании с многоузловым зобом выполнено удаление правой доли и субтотальная резекция левой доли. Что необходимо назначить больному с целью профилактики послеоперационного гипотиреоза?
a. Йодомарин
b. Мерказолил
*c. L-тироксин
d. Препараты лития
e. Инсулин

123. При профилактическом ультразвуковом исследовании органов брюшной полости в средней школе у ученицы 5-го класса (11 лет) левая почка визуализируется на 3 см ниже нормы, нормальных размеров, формы и структуры, контрлатеральная почка в типичном месте не обнаружена. Предварительный диагноз: врождённая аномалия развития почек, дистопия левой почки, отсутствие правой почки или её тазовая атопия. Какой метод лучевой диагностики целесообразно применить для установления окончательного диагноза и определения функциональной способности обеих почек?
a. Радионуклидная реография
b. Радиоиммунный анализ
*c. Динамическая реносцинтиграфия
d. Термография
e. Экскреторная урография

124. Больной 54-х лет болеет сахарным диабетом 5 лет, соблюдает только диету. За последние полгода похудел на 7 кг, отмечает жажду, головокружение при вставании с постели, снижение эректильной функции, частый стул, особенно ночью. Объективно: пониженного питания, кожа сухая. Артериальное давление в положении лёжа - 160/90 мм рт.ст., стоя - 170/85 мм рт.ст. Отёков нет. Сахар крови натощак 12 ммоль/л. Гликозилированный гемоглобин - 11%. Экскреция альбумина с мочой 20 мг/сутки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сахарный диабет 1 типа с энцефаломиелопатией
b. Сахарный диабет 1 типа с кетоацидозом
*c. Сахарный диабет 2 типа с висцеральной нейропатией
d. Сахарный диабет 2 типа с нефропатией
e. Сахарный диабет 2 типа с полинейропатией

125. У молодой женщины с жирной себореей на коже туловища и плеч многочисленные не зудящие светло-коричневые и белые пятна с чёткими границами и с отрубевидным шелушением. Какой предварительный диагноз?
a. Витилиго
*b. Разноцветный (отрубевидный) лишай
c. Себорейный дерматит
d. Дерматофития туловища
e. Розовый лишай

126. У новорожденного ребёнка спустя 10 дней после рождения внезапно повысилась температура до 39°C. Объективно: на эритематозной коже в области пупка, живота и груди появились множественные пузыри величиной с горошину, без инфильтрации в основании; местами определяются ярко-красные влажные эрозии с обрывками эпидермиса по периферии. Укажите предварительный диагноз:
a. Стрептококковое импетиго
b. Сифилитическая пузырчатка
*c. Эпидемическая пузырчатка новорожденных
d. Вульгарное импетиго
e. Аллергический дерматит

127. Больной 28 лет. Психическим расстройством страдает с 22-х лет. Нынешнее состояние изменилось остро, в течение 3-х дней больной не спал, боялся выходить из дома. Заявил, что между ним и другими людьми образуется ”телепатия”, через которую ему в голову передаются ”чужие мысли”, а его собственное мысли становятся всем известными. Считает, что под влиянием ”телепатии” управляют его мыслями и поступками. Какой предварительный диагноз?
a. Депрессивный эпизод
b. Органический делирий
c. Острая реакция на стресс
*d. Параноидная шизофрения
e. Маниакальный эпизод

128. Больная перенесла очаговый энцефалит. Ориентирование не нарушено. Чувствует, что всё вокруг неё нереальное: дома маленькие, круглые или искривлённые, деревья перевёрнутые, а люди - очень высокие, с тоненькими руками и ногами. Определите психопатологический синдром:
a. Галлюцинаторный
b. Деперсонализации
*c. Дереализации
d. Онейроидный
e. Сенестопатический

129. Больная 56-ти лет жалуется на зуд кожи туловища, постоянную тошноту, запоры, ощущение тяжести и боль в правом подреберье, значительную общую слабость. Болеет билиарным циррозом печени. Объективно: кожа бледно-желтушная. Живот мягкий, печень выступает из-под края правой рёберной дуги на 2,0 см, чувствительная при пальпации. Биохимические исследования: билирубин общий - 142 мкмоль/л, прямой - 139,0 мкмоль/л, АлАТ0,98 ммоль/час·л, АсАТ—0,82 ммоль/час·л, щелочная фосфатаза - 8,7 ммоль/час·л. Какое из приведенных лекарственных средств следует назначить в первую очередь?
a. Аллохол
b. Сирепар
*c. Урсодезоксихолевая кислота
d. Эссенциале-форте
e. Ливолин-форте

130. .Женщина поступила в стационар с регулярной родовой деятельностью в течение 8-ми часов; воды отошли час назад. Беременность II, доношенная. Жалобы на головную боль, мелькание ”мушек"перед глазами. АД- 180/100 мм рт.ст. В моче: белок - 3,3 г/л, гиалиновые цилиндры. Сердцебиение плода 140/мин., ритмичное. При влагалищном исследовании - раскрытие шейки матки полное, головка плода на тазовом дне, стреловидный шов в прямом размере, малый родничок под лобком. Какая тактика ведения родов?
*a. Выходные акушерские щипцы
b. Кесарево сечение
c. Консервативное ведение родов
d. Вакуум-экстракция плода
e. Полостные акушерские щипцы

131. К дерматологу обратилась больная 32-х лет с жалобами на появление высыпаний в области уголков рта, сопровождавшихся незначительным зудом. Болеет около трёх дней. Объективно: на фоне незначительной гиперемии единичные мелкие фликтены и поверхностные эрозии, покрытые медово-жёлтыми корочками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпес
b. Дерматит
c. Экзема
*d. Стрептодермия
e. Атопический хейлит

132. Пациентке 46-ти лет выдан листок нетрудоспособности по поводу обострения хронического холецистита на 10 дней. Общее состояние больной улучшилось, но клинические проявления болезни ещё имеют место. Кто имеет право продолжить больничный лист?
*a. Врачебно-консультативная комиссия
b. Заместитель главного врача по лечебной работе
c. Главный врач
d. Заместитель главного врача по вопросам трудовой экспертизы
e. Семейный врач

133. У пациента 41-го года с болезнью Аддисона после гриппа появились адинамия, депрессия, тошнота, рвота, понос, гипогликемия. АД- 75/50 мм рт.ст. В крови: снижение уровня кортикостерона, кортизола, 13- ОКС, 17- ОКС. Какое состояние развилось у больного?
a. Коллапс
b. Сахарный диабет
c. Острый гастрит
d. Острый энтероколит
*e. Острая надпочечниковая недостаточность

134. Больная 18-ти лет жалуется на боли внизу живота, значительные гноевидные выделения из влагалища, повышение температуры до 37, 8°C. И анамнеза - имела случайный половой акт за сутки до появления жалоб. Диагностирован острый двусторонний аднексит. При дополнительном исследовании - лейкоциты на всё поле зрения, бактерии, диплококки, расположенные внутри- и внеклеточно. Какой возбудитель наиболее вероятен при данной патологии?
a. Трихомонады
b. Стафилококк
c. Кишечная палочка
d. Хламидии
*e. Гонококк

135. Мужчина 45-ти лет болеет язвенной болезнью 12-перстной кишки в течение 5ти лет. Жалуется на слабость, головокружение, сухость кожных покровов. Объективно: кожа и видимые слизистые бледные, трещины на губах, PS—100/мин., АД100/70 мм рт.ст., систолический шум над всеми точками при аускультации сердца. Со стороны других внутренних органов изменений не обнаружено. Реакция кала на скрытую кровь положительная. В крови: эр.- 3, 1×1012/л, Hb- 88 г/л, ЦП- 0,7, лейк.- 4, 6×109/л, тромб.- 350×109/л, СОЭ21 мм/час, анизоцитоз, пойкилоцитоз, железо сыворотки - 9,5 мкмоль/л. Какая тактика лечения?
a. Цианокобаламин по 500 мкг внутримышечно
b. Переливание эритроцитарной массы
*c. Препараты железа, полноценное сбалансированное питание
d. Кортиостероиды, цитостатики
e. Аскорбиновая кислота, хлорид кальция

136. У больного 43-х лет после подъёма тяжести повторно возникла резкая поясничная боль, которая стала распространяться по передней поверхности голени. Возникло повышенное потовыделение в указанных областях. Объективно: гипотрофия четырёхглавой мышцы бедра, отсутствует коленный рефлекс справа. Гиперстезия на передней поверхности правых бедра и колена. Положительные симптомы натяжения Мацкевича, Вассермана. Какие из приведенных лекарственных средств наиболее целесообразны для уменьшения болевого синдрома?
a. Антихолинестеразные
*b. Дегидратационные
c. Антигистаминные
d. Ангиопротекторы
e. Хондропротекторы

137. Больной 58-ми лет жалуется на общую слабость, потерю массы тела до 10 кг за 1,5 месяца, прогрессирующую боль в пояснице, повышение артериального давления до 220/160 мм рт.ст., субфебрильную температуру. Объективно: в правом подреберье пальпируется образование с бугристой поверхностью и незначительной подвижностью, расширение вен семенного канатика и мошонки. В крови: Нb- 86 г/л, СОЭ- 44 мм/час. В моче: удельный вес - 1020, белок - 0,99 г/л, эр.- всё поле зрения, лейк.- 4-6 в п/з. Какой предварительный диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Мочекаменная болезнь
*c. Опухоль почки
d. Острый гломерулонефрит
e. Нефроптоз

138. У ребёнка 3-х лет с острым неревматическим миокардитом резко ухудшилось состояние: появились беспокойство, акроцианоз, периферические отёки, одышка. При аускультации в лёгких мелкопузырчатые влажные хрипы с обеих сторон преимущественно в нижних отделах. АД65/40 мм рт.ст., ЧСС- 150/мин., тоны сердца глухие, аритмичные (экстрасистолия). Печень +4 см.Олигурия. Диагностирована острая сердечная недостаточность. Какой метод исследования является наиболее информативным для оценки состояния ребёнка в динамике?
a. Суточное мониторирование ритма сердца
*b. ЭхоКГ
c. Контроль диуреза
d. ЭКГ
e. Контроль содержания K+; Na+ в крови

139. У больной 45-ти лет (стаж работы маляром 14 лет) после контакта с синтетической краской на коже лица появляются покраснения, отёк, интенсивный зуд, мокнутия. Симптомы исчезают после прекращения контакта с химическим веществом, но каждый раз возникают опять даже от запаха краски. Интенсивность симптомов нарастает при рецидивах. Какой предварительный диагноз?
a. Простой контактный дерматит
b. Крапивница
c. Токсикодермия
*d. Профессиональная экзема
e. Аллергический контактный дерматит

140. Больная 32-х лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на бесплодие в течение 7-ми лет. Менструальный цикл двуфазный. По данным гистеросальпингографии маточные трубы непроходимы в ампуллярных отделах, имеет спаечный процесс в малом тазу. Какой метод лечения наиболее целесообразен в данном случае?
a. Аднексектомия
b. Гидротубация
c. Лапаротомия
d. Тубектомия
*e. Лапароскопия

141. В холодное время года в приёмный покой доставлен пациент, извлечённый из открытого водоёма. Контакта дыхательных путей с водой не было. Возбуждён, бледен, жалуется на боль, онемение рук и ног, холодовая дрожь. ЧД—- 22/мин., АД120/90 мм рт.ст., PS—110/мин., ректальная температура 34,5°C. Какой вид согревания показан больному?
a. Гемодиализ с согреванием крови
*b. Пассивное согревание
c. Согревающие компрессы
d. Инфузия растворов 37°C
e. Тёплая ванна

142. Пациент 60-ти лет жалуется на практически постоянное чувство тяжести и переполнения в эпигастрии, усиливающееся после еды, отрыжку с тухлым запахом, иногда рвоту съеденной 1-2 дня назад пищей, похудение. 12 лет назад впервые выявлена язва пилорического канала. Отмечал периодические ”голодные” боли, по поводу которых принимал ранитидин. Ухудшение в течение 3-х месяцев. Объективно: определяется ”шум плеска” в эпигастрии. О каком осложнении идёт речь?
*a. Стеноз пилоруса
b. Функциональный спазм привратника
c. Малигнизация язвы желудка
d. Инородное тело желудка (безоар)
e. Пенетрация язвы желудка

143. У пациентки после вдыхания аэрозоля через несколько часов появились распространенные высыпания по всему кожному покрову, а также на слизистой рта. Высыпания представлены макулезной сыпью, на слизистых - единичные пузыри с серозным содержимым. Отмечалось повышение температуры до 38, 8°C, однократная рвота. Укажите предварительный диагноз:
a. Чесотка
*b. Токсикодермия
c. Простой контактный дерматит
d. Истинная экзема
e. Сифилис

144. У ребёнка 5-ти лет повысилась температура до фебрильных цифр, появились вялость, слабость. При осмотре на коже конечностей и туловища геморрагии. Отмечается увеличение шейных и подмышечных лимфоузлов. Печень на 4 см ниже рёберной дуги, а селезёнка на 6 см. В крови: эр.- 2, 3×1012/л, Hb- 60 г/л, тромб.40×109/л, лейк.- 32, 8×109/л, э- 1%, п- 1%, с- 12%, л- 46%, м- 1%, бласты - 40%, длительность кровотечения по Дьюку 9 мин. Какое обследование необходимо назначать для постановки диагноза?
*a. Исследование миелограммы
b. УЗИ органов брюшной полости
c. Исследование динамических функций тромбоцитов
d. Определение маркеров гепатита
e. Биопсия лимфоузлов

145. Больная 30-ти лет жалуется на увеличение периферических лимфоузлов, постоянный зуд кожи, потливость, субфебрилитет, потерю аппетита. Болеет около месяца. При осмотре: наблюдается увеличение шейных лимфатических узлов, которые при пальпации плотные, безболезненные, не спаяны между собой, подвижны. Общий анализ крови: Hb- 126 г/л, эр.- 3, 6×1012/л, л.- 6,2×109/л, ШОЭ46 мм/час. При рентгенографии грудной клетки отмечено увеличение лимфоузлов средостения. При пункции увеличенного шейного лимфоузла обнаружены клетки Березовского-Штернберга. Каким будет ваш диагноз?
a. Лимфосаркома
b. Синдром Вегенера
c. Сепсис
*d. Лимфогранулематоз
e. Неспецифический лимфаденит

146. Больная 52-х лет жалуется на приступообразную боль в поясничной области, иррадиирующую вниз живота, тошноту. Ранее подобных приступов не было. На обзорной рентгенограмме органов брюшной полости патологических теней не обнаружено. На экскреторной урографии в правой почечной лоханке определяется гиперэхогенное образование диаметром 1,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Киста почки
b. Злокачественная опухоль почки
c. Доброкачественная опухоль почки
d. Туберкулёз почки
*e. Камень в почке

147. У больного 14-ти лет после приёма жирной пищи 3 дня тому назад появилась сильная боль в правом подреберье, которая уменьшается при приёме баралгина, но-шпы. Температура тела ближе к вечеру 38°C.Живот умеренно напряжён в правом подреберье, болезненный. В крови: лейк.12,5×109/л, п- 18%. О каком заболевании следует подумать в первую очередь?
a. Острый аппендицит
b. Острый пиелонефрит
c. Острый панкреатит
*d. Острый холецистит
e. Перфоративная язва ДПК

148. Больная 22-х лет, сниженного питания, вегетарианка, обратилась в поликлинику с жалобами на извращение обоняния и вкуса, ”заеды” в углах рта. Объективно: выраженная голубизна склер. Был поставлен диагноз: железодефицитная анемия. Какой клинический синдром преобладает?
a. Анемический
b. Гемолитический
c. Миелодиспластический
*d. Сидеропенический
e. Гемологический

149. К врачу общей практики обратилась мать девочки 6-ти лет с жалобами на жжение, зуд в области наружных половых органов. Девочка накануне болела острым бронхитом и принимала антибиотики. При осмотре: наружные половые органы отёчные, гиперемированные, в складках накопление белых наслоений. Определите наиболее вероятный диагноз:
a. Трихомониаз
b. Глистная инвазия
c. Герпетический вульвит
*d. Кандидозный вульвит
e. Неспецифический вульвит

150. Больной доставлен в приёмное отделение с улицы в коматозном состоянии с серией больших судорожных припадков. Анамнез неизвестен. Объективно: на вид 40-45 лет, запах алкоголя изо рта, симптом Кернига нерезко положителен слева. Состояние ликвора не изменено. Что из перечисленного является причиной эпистатуса?
a. Менингоэнцефалит
b. Опухоль головного мозга
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Гнойный менингит
*e. Эпилепсия

151. Мужчина 44-х лет жалуется на одышку с чувством нехватки воздуха при вдохе и сердцебиение, возникающие при незначительной физической нагрузке, отёки голеней вечером, которые исчезают под утро. Считает себя больным в течение 5-ти месяцев, состояние ухудшалось постепенно. С помощью какого метода инструментальной диагностики можно верифицировать снижение систолической функции у этого больного?
a. Холтеровское мониторирование артериального давления
*b. Эхокардиография
c. Компьютерная томография
d. Электрокардиография
e. Фонокардиография

152. К педиатру обратилась мать девочки с жалобами на отставание ребёнка в росте и половом развитии, частое мочеиспускание, плохое заживление ранок на коже. Объективно: румянец на щеках, сухость кожи и слизистых оболочек. Какое исследование следует назначить ребёнку для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
b. Определение печёночных проб в крови
c. Определение электролитов крови
*d. Анализ крови на глюкозу
e. Общий анализ мочи

153. Больной 25-ти лет, не женат, имеет несколько половых партнёров. В течение последних трёх месяцев заметил незначительные слизисто-серозные выделение из мочеиспускательного канала. Субъективно - непостоянный зуд или ощущение жжения в мочеиспускательном канале. Два месяца как появилась боль в коленном суставе, травму или переохлаждение отрицает. В течение недели отмечает дискомфорт в глазах - слёзотечение, зуд. О каком предварительном диагнозе можно думать?
a. Ревматоидный артрит
b. Бактериальный неспецифический уретроконъюнктивит
c. ГРВИ с поражением конъюнктивы и суставов
*d. Болезнь Рейтера
e. Сезонный поллиноз

154. Больная 19-ти лет жалуется на сильную боль в подмышечной впадине. Заболевание началось неделю назад после купания в прохладной речке и эпиляции. На следующий день появился болезненный ”гнойник”, который увеличивался ежедневно и превратился в опухоль размером со сливу. При осмотре обнаружены узловатые конусообразные образования, спаянные между собой, кожа над которыми синевато-красного цвета. На отдельных узлах фистулёзные отверстия, из которых выделяется густая гнойная масса. Температура тела 38,5°C, общее недомогание. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Шанкериформная пиодермия
*b. Гидраденит
c. Туберкулёз кожи
d. Карбункул
e. Язвенно-некротическая трихофития

155. В селе, находящегося около карьера по разработке флюоритов, врач по коммунальной гигиене паспортизировал шахтные колодцы, вода которых содержит от 1,5 до 5,0 мг/л фтора. Какое заболевание среди населения может вызвать употребление такой воды?
a. Энцефалопатия
b. Кариес
c. Подагра
d. Итай-итай
*e. Эндемический флюороз

156. По данным годового отчёта стационара городской больницы были получены данные о фактическом количестве койкодней и количестве пролеченных в течение года больных. Какой из показателей работы стационара можно рассчитывать на основании этих данных?
a. Средняя занятость койки
b. Летальность
c. Эффективность использования коечного фонда
*d. Средняя длительность пребывания больного в стационаре
e. Оборот койки

157. Женщина 40-ка лет поступила в больницу с жалобами на вялость, повышение температуры тела до 39-40°C, ежедневные ознобы с повышенной потливостью, тупую боль в пояснице справа, частые болезненные позывы на мочеиспускание. Болеет 5 суток. Известно, что 3 недели назад выполнена литотрипсия камня левой почки. В крови: лейк.- 18×109/л, пал.- 17%. В моче эритроциты на всё поле зрения, лейкоцитов 40-50. Какой из приведенных диагнозов наиболее вероятен?
a. Острый левосторонний первичный пиелонефрит
b. Карбункул левой почки
c. Острый цистит
*d. Острый левосторонний вторичный пиелонефрит
e. Острый левосторонний паранефрит

158. На ЭКГ у ребёнка 10-ти лет резкое ускорение сердечного ритма 240/мин., зубец Р наслаивается на Т, деформирует его, умеренное удлинение интервала PQ, комплекс QRS не изменяется. Какая патология у ребёнка?
*a. Пароксизмальная тахикардия, предсердная форма
b. Гипертрофия желудочков
c. Экстрасистолия
d. Синдром WPW
e. Гипертрофия предсердий

159. Больная 22-х лет обратилась с жалобами на отсутствие менструаций в течение 8-ми месяцев. Из анамнеза: менархе с 12-ти лет. С 18-ти лет менструации нерегулярные. Беременностей не было. Молочные железы развиты правильно, выделение капель молока из сосков при надавливании. При гинекологическом исследовании: умеренная гипоплазия матки. При гормональном исследовании: уровень пролактина в 2 раза превышает норму. При компьютерной томографии в области турецкого седла - объёмное образование диаметром 4 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Штейна-Левенталя
b. Лактационная аменорея
*c. Опухоль гипофиза
d. СиндромШихана
e. Болезнь Иценко-Кушинга

160. Девочка 13-ти лет жалуется на утомляемость, частую головную боль, кардиалгии. 8 лет назад перенесла пиелонефрит. В анализах мочи периодически отмечалась лейкоцитурия. Лечения не проводилось. При обследовании - повышение артериального давления до 150/100 мм рт.ст. Ультразвуковое исследование обнаружило значительное уменьшение правой почки. Что является ведущим в патогенезе артериальной гипертензии у ребёнка?
*a. Гиперактивность ренинангиотензиновой системы
b. Ухудшение ренального кровотока
c. Повышение уровня кортизола
d. Гиперсимпатикотония
e. Нарушение водно-электролитного баланса

161. Вследствие взрыва цистерны с бензолом на химическом заводе имеются погибшие и раненные в большом количестве (более 50 человек) с ожогами, механическими травмами и отравлениями. Укажите основные элементы, предусмотренные лечебно-эвакуационным обеспечением в данной ситуации:
*a. Сортировка, оказание медицинской помощи, эвакуация
b. Оказание медицинской помощи, эвакуация, изоляция
c. Сортировка, восстановление, спасение
d. Изоляция, спасение, восстановление
e. Сортировка, эвакуация, лечение

162. Пострадавший 34-х лет доставлен в травматологический пункт с открытым переломом костей голени. При осмотре констатируется наличие кровотечения: из раны пульсирующим фонтаном вытекает кровь. Какие лечебные действия следует выполнить на этом этапе медицинской помощи?
a. Остановить кровотечение давящей повязкой и транспортировать больного в операционную
b. Транспортировать больного в операционную
c. Наложить иммобилизацию и транспортировать больного в операционную
d. Наложить жгут на бедро дистальнее источника кровотечения, и транспортировать больного в операционную
*e. Наложить жгут на бедро проксимальнее источника кровотечения, и транспортировать больного в операционную

163. У больного 26-ти лет, страдающего биполярным аффективным расстройством, возникло состояние, проявляющееся повышением настроения, поведенческой и сексуальной гиперактивностью, многословностью, усилением жестикуляции, сокращением потребности в сне. Какие из приведенных препаратов наиболее эффективны при этом состоянии?
a. Транквилизаторы
b. Антидепрессанты с седативным эффектом
c. Антидепрессанты с активирующим эффектом
d. Нейролептики с активирующим эффектом
*e. Нейролептики с седативным эффектом

164. Мужчина 32-х лет отмечает боль в левой половине груди, одышку, повышение температуры тела до 38,0°C, небольшой кашель. Заболел 2 недели назад после переохлаждения. В детстве - бронхоаденит. Больной бок отстаёт в акте дыхания, перкуторно в нижней части левого лёгкого отмечается тупость с косой границей, именно тут дыхание отсутствует. Правая граница сердца смещена наружу. Проба Манту с 2 ТЕ - папула 16 мм. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Центральный рак левого лёгкого
b. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
c. Внегоспитальная пневмония
*d. Туберкулёзный плеврит
e. Застойная пневмония

165. Больной 19-ти лет жалуется на одышку при физической нагрузке. Часто болеет бронхитом и пневмонией. С детства прослушивается шум в сердце. Аускультативно: расщепление II тона над легочной артерией, систолический шум в 3 межреберье около левого края грудины. На ЭКГ: блокада правой ножки пучка Гиса. Какой предварительный диагноз?
a. Недостаточность митрального клапана
*b. Дефект межпредсердной перегородки
c. Коарктация аорты
d. Открытый артериальный проток
e. Аортальный стеноз

166. Больная 48-ми лет в течение последних 7-ми лет болеет хроническим панкреатитом. В последнее время отмечает увеличение суточного количества кала с неприятным запахом, вздутие живота, урчание, беспокоят поносы, слабость, быстрая утомляемость, отсутствие аппетита, снижение массы тела. Развитие какого синдрома можно заподозрить в данном случае?
a. Синдром желудочной мальдигестии
b. Синдром раздражённой толстой кишки
*c. Синдром мальабсорбции
d. Синдром экссудативной энтеропатии
e. Синдром инкреторной недостаточности

167. У больного 37-ми лет имеют место эпизоды потери сознания, одышка при физической нагрузке, периодические перебои в работе сердца. Отец больного умер внезапно в возрасте 45 лет. Объективно: PS—90/мин., АД- 140/90 мм рт.ст. При Эхо-КС: ФВ- 49%, значительное увеличение толщины миокарда левого желудочка и межжелудочковой перегородки. Какой препарат показан для лечения?
a. Эналаприл
b. Гидрохлортиазид
c. Фуросемид
*d. Бисопролол
e. Фенигидин

168. Ребёнку 3-х лет в связи с заболеванием ОРВИ назначено: бисептол, парацетамол, назоферон. На третий день состояние ребёнка ухудшилось: появились боль в горле, стоматит, конъюнктивит, гиперсаливация, болезненные пятна тёмнокрасного цвета на шее, лице, груди и конечностях, потом на месте пятен появились пузыри. Отмечалось поражение слизистых оболочек вокруг рта и ануса. Какой предварительный диагноз?
a. Атопический дерматит
b. Сывороточная болезнь
c. Буллёзный дерматит
*d. Синдром Стивенса-Джонсона
e. Ветряная оспа

169. У женщины на 7-е сутки после родов появились жалобы на боль в правой молочной железе, повышение температуры тела до 39°C, озноб, ухудшение общего состояния. Объективно: определяется инфильтрат в верхненаружном квадранте молочной железы с участком размягчения. Какая врачебная тактика?
*a. Хирургическое лечение
b. Прекращение лактации
c. Физиотерапевтическое лечение
d. Динамическое наблюдение
e. Антибактериальная терапия

170. При профосмотре у женщины 50-ти лет в правой молочной железе обнаружена опухоль диаметром 5 см плотной консистенции, без чётких контуров. Кожа над опухолью имеет вид лимонной корки, сосок втянут. В подмышечной области пальпируется лимфатический узел. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак молочной железы
b. Диффузная мастопатия
c. Липома молочной железы
d. Мастит
e. Киста молочной железы

171. Больная 20-ти лет жалуется на чувство нехватки воздуха, длительные ноющие боли в области сердца, раздражительность. Объективно: общее состояние удовлетворительное, лабильность пульса, АД- 130/60 мм рт.ст. ЭКГ - нарушение процессов реполяризации. У пациентки диагностирована нейроциркуляторная дистония по кардиальному типу. Укажите условия, в которых больная должна получать лечение:
a. Стационарное лечение в психиатрическом отделении
*b. Амбулаторное лечение
c. Стационарное лечение в кардиологическом отделении
d. Стационарное лечение в терапевтическом отделении
e. Стационарное лечение в кардиохирургическом отделении

172. Мужчина 38-ми лет работает в зоне действия ионизирующего излучения. При прохождении периодического медицинского осмотра жалоб не предъявляет. В крови: эр.- 4,5×1012/л, Hb- 80 г/л, лейк.2, 8×109/л, тромбоциты - 30×109/л. Можно ли допустить данного человека к работе с источниками ионизирующих излучений?
*a. Противопоказана работа с радиоактивными веществами и другими источниками ионизирующих излучений
b. Может работать только с радиоактивными веществами низкой активности
c. Допускается к работе с радиоактивными веществами с ограничением времени работы
d. Допускается к работе после расширенного медицинского обследования
e. Допускается к работе с радиоактивными веществами

173. На 9-е сутки после родов у родильницы поднялась температура тела до 38°C. Жалуется на боль в правой молочной железе. При осмотре установлено: в правой молочной железе пальпируется инфильтрат, резко болезненный, с признаками флюктуации, кожа над ним красная, субареолярная часть и сосок отёчны, болезненны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак правой молочной железы
b. Мастопатия
*c. Абсцесс правой молочной железы
d. Серозный мастит
e. Киста молочной железы

174. К врачу обратилась родильница, кормящая грудью 1,5 недели. Считает себя больной, когда заметила равномерное нагрубание молочных желез. Молочные железы болезненные. Температура тела 36, 6°C. Сцеживание молока затруднено. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гнойный мастит
b. Инфильтративный мастит
*c. Лактостаз
d. Фиброзно-кистозная мастопатия
e. Гангренозный мастит

175. Больной 40-ка лет доставлен в тяжёлом состоянии с жалобами на удушье, кашель с отхождением гнойной мокроты, повышение температуры до 39,5°C. Болеет в течение 3-х недель. Участковый терапевт 2 недели назад установил диагноз острой правосторонней пневмонии. Ухудшение состояния в последние 3 суток - нарастала одышка, слабость, отсутствие аппетита. По данным рентгенографии органов грудной клетки: округлая тень в нижней доле правого лёгкого с горизонтальным уровнем, правый синус чётко не визуализируется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эмпиема плевры справа
b. Острая плевропневмония
*c. Абсцесс правого лёгкого
d. Ателектаз правого лёгкого
e. Экссудативный плеврит

176. Больная 18-ти лет жалуется на нагрубание молочных желез, головные боли, плаксивость, вздутие живота накануне менструации. Данные симптомы с началом менструации исчезают. Менструации регулярные, по 5-6 дней через 28 дней.При гинекологическом исследовании изменений со стороны внутренних органов не обнаружены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Адреногенитальный синдром
*b. Предменструальный синдром
c. Синдром Штейна-Левенталя
d. Синдром Шихана
e. Синдром Ашермана

177. Мужчина 60-ти лет питается однообразной пищей, содержащей преимущественно крупы, картофель, вермишель, мало употребляет овощей и жиров, особенно животного происхождения. При медицинском осмотре жалуется на снижение остроты зрения в сумерках. Причиной этого явления может быть недостаток:
a. Углеводов
*b. Ретинола
c. Жиров
d. Аминокислот
e. Кальция

178. Больной 22-х лет обратился к врачу с жалобами на снижение аппетита, повышенную утомляемость, боль в животе, неустойчивый характер испражнений, наличие в кале 2 червей длиной 20 см с заострёнными концами. О каком заболевании можно думать?
a. Трихоцефалёз
b. Энтеробиоз
*c. Аскаридоз
d. Описторхоз
e. Дифилоботриоз

179. Больной 30-ти лет поступил в нейрохирургическое отделение с жалобами на постоянные головные боли, тошнота, рвоту, повышенную температуру тела, слабость в правых конечностях. Из анамнеза известно, что месяц назад больной перенёс операцию. По поводу гнойного левостороннего отита и мастоидита. Находился на лечении в ЛОР-отделении. Приблизительно 2 недели назад повысилась температура, появились головные боли. Объективно: PS—98/мин., АД- 140/90 мм рт.ст., to- 38,3°C. Неврологически выражена ригидность мышц затылка, двусторонний симптом Кернига, неустойчивость в позе Ромберга. На КТ головного мозга обнаружено объёмное образование с капсулой в левой гемисфере мозга. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кровоизлияние
b. Эхинокок
*c. Абсцесс мозга
d. Гидроцефалия
e. Симптом Арнольд-Киари

180. Больная 23-х лет жалуется на скудные менструации, бесплодие, за последние 6 месяцев набрала в весе 10 кг. Методы контрацепции не применяет. При надавливании из молочной железы - молокообразные выделения. Уровень пролактина повышен. При влагалищном исследовании: матка гипопластическая. Придатки не пальпируются, их область безболезненна. Выделения слизистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак молочной железы
b. Фиброзно-кистозная мастопатия
*c. Гиперпролактинемия
d. Гипоплазия матки
e. Олигоменорея

181. У Rh-отрицательной беременной в сроке 32 недели при обследовании обнаружено нарастание титра Rh-антител в 4 раза в течение 2-х последних недель, титр которых равен 1:64. Первые две беременности закончились антенатальной гибелью плода вследствие гемолитической болезни. Какая тактика ведения беременности?
*a. Досрочное родоразрешение
b. Обследование на Rh-антитела через 2 недели и при нарастании антител осуществить родоразрешение беременной
c. УЗИ для определения признаков гемолитической болезни плода
d. Введение анти-Rh (D) иммуноглобулина
e. Родоразрешение в сроке 37 недель

182. Новорожденный от I родов, продолжавшихся 26 часов, переношенный, 1 сутки, масса тела 3850 г, длина 52 см. Родился путём наложения полостных акушерских щипцов в переднеголовном предлежании, по Апгар 1/3 балла. Лицо синюшнобледное. Голова запрокинута назад, большая родовая травма, возбудим, ”мозговой крик”, глаза полуоткрыты, выражение лица внимательное, гиперестезия, гипертонус, судорожная готовность. В ликворе большое количество эритроцитов, лимфоцитарный цитоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Субдуральное кровоизлияние
b. Эпидуральное кровоизлияние
*c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Внутрижелудочковое кровотечение
e. Внутримозговое кровотечение

183. Ребёнок 7-ми лет заболела остро. Жалуется на головную боль. Дважды была рвота. Объективно: заторможенный, температура тела 39, 3°C, выраженная гиперестезия, ригидность затылочных мышц, положительные симптомы верхний и нижний Брудзинского, симметричный Кернига. Какой предварительный диагноз?
a. Энцефалит
*b. Менингит
c. Черепно-мозговая травма
d. Пищевая токсикоинфекция
e. Токсическая энцефалопатия

184. Первобеременная 38-ми лет, 40-42 недели беременности, жалуется на ослабление движений плода. Клинические и лабораторные данные указывают на переношенную беременность. Предполагаемая масса плода 4200 г. Сердцебиение плода приглушенное, 190/мин. По данным УЗИ: множественные петрификаты и кисты плаценты, околоплодные воды опалесцируют. Какая тактика относительно родоразрешения?
a. Выжидать начала самостоятельной родовой деятельности
*b. Кесарево сечение
c. Провести окситоциновый тест
d. Родовозбуждение
e. Лечение дистресса плода

185. Больной 74-х лет пришёл на приём к урологу с жалобами на боли над лобком, невозможность помочиться в течение 8-ми часов. Дома принимал спазмолитики, тёплую ванну, улучшения не отметил. Объективно: живот мягкий, болезненный над лобком, перкуторно над лобком - притупление. Симптом Пастернацкого отрицательный с обеих сторон. Что наступило у больного?
a. Олигурия
*b. Острая задержка мочи
c. Хроническая задержка мочи
d. Ишурия парадоксальная
e. Анурия

186. Больной 37-ми лет в течение месяца лечится по поводу дискогенного пояснично-крестцового радикулита. Появляются онемение кожи с латеральной стороны правой нижней конечности, отсутствует ахиллов рефлекс. При МРТисследовании поясничного отдела позвоночника - пролапс межпозвоночного диска L5-S1 до 8 мм. Назовите дальнейшую тактику лечения больного:
*a. Оперативное удаление межпозвоночного диска
b. Стабилизирующая операция на позвоночнике
c. Мануальная терапия
d. Использование корсета
e. Консервативное лечение

187. Больная 40-ка лет жалуется на частые испражнения до 25 раз в сутки, схваткообразную боль в животе, тенезмы, повышение температуры тела до 38,5°C, диарею. Испражнения мизерные, жидкие, с примесью крови и слизи. Сигмовидная кишка при пальпации спазмирована, болезненная. Заболела остро, сутки назад. При ректороманоскопии определяется катарально-геморрагический проктосигмоидит. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Холера
c. Сальмонеллёз
d. Брюшной тиф
*e. Шигеллёз

188. В стационар доставлена пациентка 48ми лет с маточным кровотечением после задержки менструации до 2-х недель. В анамнезе: одни роды. При осмотре шейки матки в зеркалах патологии не обнаружено. Бимануально: матка нормальных размеров, безболезненная, подвижная, придатки без особенностей. Выделения кровянистые, обильные. Какое гемостатическое мероприятие прежде всего следует провести в данном случае?
a. Гормональный гемостаз
b. Тампонада полости матки
c. Сокращающие матку средства
*d. Фракционное выскабливание полости матки
e. Гемостатические средства

189. Больная 40-ка лет жалуется на ноющие боли внизу живота, беспокоящие в течение трёх месяцев. Год назад проведена резекция желудка по поводу злокачественной опухоли. Бимануально: матка без чётких контуров, малоподвижная, безболезненная, не увеличена, в области придатков с обеих сторон определяются плотные опухоли с неровной поверхностью, малоподвижные. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Лютеиновые кисты яичников
b. Сальпингоофорит
c. Синдром Штена-Левенталя
d. Эндометриоз яичников
*e. Рак Крукенберга (метастазы в яичники)

190. У больного 33-х лет появились жалобы на одышку при физической нагрузке, сердцебиении, перебои в работе сердца, отёки на ногах. В детстве болел острой ревматической лихорадкой, по поводу чего лечился стационарно. В дальнейшем за медицинской помощью не обращался. Объективно: PS—92/мин., ритмичный, АД110/70 мм рт.ст. Над верхушкой - I тон усилен, трёхчленный ритм, диастолический шум. О каком пороке сердца следует думать в первую очередь?
a. Стеноз трикуспидального клапана
*b. Стеноз митрального клапана
c. Стеноз устья аорты
d. Недостаточность митрального клапана
e. Недостаточность аортального клапана

191. Больная 64-х лет в течение 14-ти лет болеет сахарным диабетом. Около трёх недель назад кожа дистальной фаланги I пальца левой стопы стала холодной, синюшно-чёрной. Боль неинтенсивная. Пульс на артериях стопы не определяется, на подколенной - сохранён. Уровень гликемии - 12,4 ммол/л. УЗсканирование - стеноз артерий голени, кровоток - коллатеральный компенсированный. Лодыжечно-плечевой индекс - 0,7. На рентгенограмме стопы - деструкция дистальной фаланги I пальца. Определите степень диабетической стопы по Wagner:
*a. Четвёртая
b. Вторая
c. Пятая
d. Третья
e. Первая

192. Мальчик 4-х месяцев в течение 4-х недель пребывает на стационарном лечении по поводу пневмоцистной пневмонии. Диагноз был установлен на основании клинических проявлений, типичной рентгенологической картины, тяжёлой степени гипоксемии, положительной динамики на введение в/в бисептола. Из анамнеза известно, что методом ИФАв пуповинной крови обнаружены антитела к ВИЧ. В возрасте 1 месяц и 3 месяца в крови ребёнка методом ПЦР обнаружена противовирусная ДНК. Определение вирусной нагрузки и количества CD4+ - лимфоцитов не проводилось. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденовирусная инфекция
*b. ВИЧ/СПИД
c. Пневмония
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Туберкулёз

193. У больного 35-ти лет, который лечит в отделении кардиологии порок сердца, появились жалобы на острую боль в эпигастрии, внезапно появившуюся, повышение температуры тела до 38, 3°C, положительные симптомы Щёткина-Блюмберга, Раздольского. Какими составляющими обусловлена хирургическая медицинская помощь в данном случае?
*a. Течением хирургического заболевания
b. Тяжестью сопутствующей патологии
c. Активностью порока сердца
d. Необходимостью экстренного оказания помощи для спасения жизни больного
e. Распространённостью врождённых и приобретенных пороков сердца

194. Девочка 5-летнего возраста госпитализирована с жалобами на боль и отёк в правом коленном суставе, повышение температуры до 38, 4°C, сыпь по типу аннулярной эритемы, возникшие через 3 недели после перенесенного ОРЗ. Назовите препарат этиотропной терапии, показанный ребёнку:
*a. Аугментин
b. Метипред
c. Каптоприл
d. Диклофенак натрия
e. Метотрексат

195. При медицинском обследовании детей возрастом до 4-х лет в одной из стран Африки (бригадой педиатров) была выделена группа с одинаковыми патологическими симптомами, а именно: задержка роста, изменения психики, атрофия мышц, отёки, изменение пигментации волос и кожи. Всем детям был поставлен диагноз: квашиоркор. Какими продуктами необходимо пополнить рацион с целью лечения этого заболевания?
a. Злаковые, фрукты, ягоды
b. Курятина, фрукты, ягода
c. Молоко, мясо, овощи
d. Овощи, фрукты
*e. Рыба, овощи, злаковые

196. У девочки 8-ми лет диагностированы признаки синдрома Морганьи-Адамса-Стокса, возникшего на фоне атриовентрикулярной блокады III степени. Какое лекарственное средство для внутривенного введения следует использовать в этом случае в качестве неотложной помощи?
a. Дигоксин
b. Калия хлорид
c. Преднизолон
d. Добутамин
*e. Атропин

197. К гинекологу обратилась женщина 44-х лет с жалобами на повышенное потовыделение, приливы, эмоциональную лабильность, тахикардию, увеличение веса тела и нарушение сна. Из анамнеза: жалобы возникли после операционного вмешательства по поводу двусторонних опухолей яичников, которые были удалены 6 месяцев назад. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Послеоперационный психоз
*b. Посткастрационный синдром
c. Предменструальный синдром
d. Тиреотоксикоз
e. Климактерический синдром

198. Мужчина 62-х лет обратился к урологу с жалобами на частое мочеиспускание в ночное время (5-6 раз). Чувство неполного опорожнения мочевого пузыря, боли внизу живота, замедление скорости мочеиспускания. В анамнезе - гипертоническая болезнь II стадии (максимальные цифры АД- 160/100 мм рт.ст.). Пальпаторно предстательная железа увеличена до второй степени, PSA- 2,2 нг/мл. определите препарат для длительной терапии сочетанной патологии у больного:
*a. Доксазозин
b. Индапамид
c. Каптоприл
d. Амлодипин
e. Пропранолол

199. Девушка 16-ти лет обратилась к врачу с жалобами на быструю утомляемость и головокружение. При аускультации сердца обнаружен систолический шум во II межреберье слева по краю грудины. На ЭКГ признаки гипертрофии правого желудочка. На рентгенограмме: расширение ствола легочной артерии, увеличение правых отделов сердца. Какой порок сердца можно заподозрить?
a. Недостаточность клапана легочной артерии
*b. Стеноз устья легочной артерии
c. Дефект межпредсердной перегородки
d. Тетрада Фалло
e. Коарктация аорты

200. Больной 32-х лет жалуется на повышенный аппетит, излишний вес, одышку при физической нагрузке. Повышенное отложение жира в области живота, плечевого пояса, кожа бледнорозового цвета, оволосение на туловище по мужскому типу, стрий нет, ЧСС90/мин., АД- 120/80 мм рт.ст., ИМТ- 35. Сахар крови - 4,9 ммоль/л, холестерин - 6,2 ммоль/л. Офтальмоскопия: глазное дно без изменений. Какой предположительный диагноз?
a. Вторичное ожирение нейроэндокринное
b. Вторичное ожирение эндокринногипоовариальное
c. Первичное ожирение алиментарноконституциональное, геноидный тип
d. Вторичное ожирение церебральное
*e. Первичное ожирение алиментарноконституциональное, андроидный тип

