1. В ревматологическое отделение поступила больная 20-ти лет с явлениями полиартрита. На коже лица – покраснение в виде ”бабочки”. В моче: белок – 4,8 г/л. Врач предположил наличие у больной системной красной волчанки. Какой дополнительный метод исследования является наиболее информативным для верификации диагноза?
*a. Анализ крови на антинуклеарные антитела
b. Иммунологическое исследование крови
c. Анализ крови на ревматоидный фактор
d. Анализ крови на LЕ-клетки
e. Общий анализ крови

2. После употребления в пищу яичницы, приготовленной дома из утиных яиц, у больных через 8 часов возникли следующие симптомы заболевания: температура -39°C, головная боль, рвота, боль в животе, позже – диарея. Испражнения частые, со слизью, зловонные. Длительность заболевания – 3 суток. Какое заболевание микробной природы имеет место?
a. Пищевой ботулизм
b. Туляремия
c. Сибирская язва
*d. Сальмонеллёз
e. Бруцеллёз

3. У больной на 4-е сутки после оперативного вмешательства по поводу гнойного мастита общее состояние ухудшилось, температура возросла до 40°C, частота пульса – 110/мин., частота дыхания – 24/мин. Артериальное давление – 100/60 мм рт.ст. В анализе крови количество лейкоцитов -18×109/л, количество палочкоядерных форм – 19%. Какое осложнение можно предположить?
*a. Сепсис
b. Газовая гангрена
c. Острое респираторное заболевание
d. Перитонит
e. Нагноение раны

4. У больной утром появились тошнота, однократная рвота, сухость во рту. Вечером отметила двоение предметов, ”туман” перед глазами, поперхивание при глотании жидкой пищи. Объективно: температура тела – 36,4°C, птоз, мидриаз, анизокория, отсутствие рвотного и глоточного рефлексов, сухость слизистых. Со стороны внутренних органов отклонений не выявлено. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Туберкулёзный менингоэнцефалит
b. Стволовой энцефалит
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Вирусный менингоэнцефалит
*e. Ботулизм

5. У девочки 15-ти лет 2 года назад диагностирован хронический холецистохолангит. Диету не соблюдала. Состояние ухудшилось в последние 3 месяца. Отмечается повышение температуры тела, боли в животе приступообразного характера после жирной, острой пищи. Беспокоит кожный зуд. Язык обложен белым налётом. Живот мягкий, печень +3 см, пальпация болезненная, положительные пузырные симптомы. В крови: лейкоциты – 12×109/л; скорость оседания эритроцитов – 20 мм/час. Какой препарат следует обязательно включить в комплекс лечебных мероприятий?
a. Прокинетики
b. Желчегонный
*c. Антибиотики
d. Ферменты поджелудочной железы
e. Энтеросорбенты

6. В женскую консультацию обратилась женщина 40-ка лет с жалобами на нарушение менструального цикла по типу гиперполименореи в течение полугода, тянущие боли в нижних отделах живота, слабость. При гинекологическом обследовании тело матки увеличено до 12 недель беременности, плотное, подвижное, безболезненное. В крови: Hb-90 г/л. Какую патологию можно предположить?
a. Рак тела матки
b. Кистома яичника
c. Дисфункциональное маточное кровотечение
*d. Миома матки
e. Беременность

7. Повторнородящая 26-ти лет прибыла в родильное отделение в связи с беременностью 40 недель и началом родовой деятельности. 2 часа назад отошли околоплодные воды. Положение плода продольное, головное предлежание. ОЖ-100 см, ВДМ-42 см. Схватки через 4-5 минут, по 25 секунд. При внутреннем акушерском исследовании: шейка матки сглажена, открытие 4 см. Плодного пузыря нет. Головка прижата ко входу в малый таз. Какое осложнение возникло в родах?
a. Клинически узкий таз
*b. Преждевременное излитие оклоплодных вод
c. Вторичная слабость родовой деятельности
d. Первичная слабость родовой деятельности
e. Дискоординированная родовая деятельность

8. Пациентка 37-ми лет болеет более 10-ти лет. Рассказывает, что её мозгом уже давно завладели ”преступные учёные-физики”, которые испытывают на ней разные типы психотропного оружия. Ощущает на себе влияние лазерных лучей, постоянно слышит сообщения, которые передаются ей непосредственно в мозг. Эмоционально монотонна, почти целые дни проводит в постели, делает какие-то записи, которые никому не показывает. Сознание ясное, формальных интеллектуально-мнестических нарушений не обнаружено. Какой диагноз у данной больной?
a. Реактивный параноид
*b. Параноидная шизофрения
c. Инволюционный параноид
d. Хроническое бредовое расстройство
e. Шизо-аффективный психоз

9. Девочка 13-ти лет в течение 5-ти лет жалуется на боль в правом подреберье, с иррадиацией в правую лопатку, приступы боли связаны с нарушением диеты, они непродолжительные, легко снимаются спазмолитическими средствами. Во время приступа боли пальпация живота болезненная, максимально в точке проекции жёлчного пузыря. С наибольшей вероятностью у больной имеет место:
a. Хронический холецистит
b. Хронический панкреатит
c. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
*d. Дискинезия желчевыводящих путей
e. Хронический гастродуоденит

10. Во время медицинского осмотра у больного были обнаружены: задержка роста, гипогонадизм, половой инфантилизм, отсутствие вторичных половых признаков, увеличение печени и селезёнки. Это свидетельствует о недостаточности в питании такого элемента:
*a. Цинк
b. Медь
c. Витамин D
d. Йод
e. Кальций

11. К участковому терапевту обратился больной 37-ми лет, который вследствие обострения хронического обструктивного бронхита на протяжении года был временно нетрудоспособен 117 дней. Определите юридически правильную тактику врача в данном случае:
a. Выдача трудового (оплачиваемого) листка нетрудоспособности
b. Направление больного на санаторнокурортное лечение
c. Продление листка нетрудоспособности терапевтом
d. Направление на врачебноконсультационную комиссию для продления листка нетрудоспособности
*e. Больной подлежит направлению на медико-социальную экспертную комиссию

12. Первородящая 30-ти лет. Головка в полости малого таза. Сердцебиение плода начало замедляться, появилась аритмия. Что следует применить?
a. Перинеотомию
b. Кожно-головные щипцы
c. Выходные акушерские щипцы
d. Кесарево сечение
*e. Полостные акушерские щипцы

13. Больной 20-ти лет жалуется на периодическое головокружение, головную боль, носовые кровотечения, ноющую боль в области сердца, судороги мышц ног, охлаждение ступней. Объективно: физическое развитие сопровождается диспропорцией мышечной системы (мышцы верхней половины тела гипертрофированы, при относительной гипотрофии мышц таза и нижних конечностей), ноги на ощупь холодные. Пульс – 86/мин., ритмичный, артериальное давление: на руках – 200/100 мм рт.ст., на ногах – 140/90 мм рт.ст. Какое заболевание можно предположить в первую очередь?
a. Болезнь Такаясу
b. Облитерирующий эндартериит
c. Гипертоническая болезнь
d. Нейроциркуляторная дистония
*e. Коарктация аорты

14. Пациентка 46-ти лет болеет сахарным диабетом 9 лет, получает инсулин Монотард 26 ед. утром и 18 ед. Вечером. Жалобы на слабость, вялость утром после сна, головная боль, потливость ночью. Объективно: пульс – 72/мин., артериальное давление – 125/70 мм рт.ст. Границы сердца в норме. Печень +4 см. Сахар крови: 8:00 -14 ммоль/л, 12:00 – 9 ммоль/л, 17:00 – 11 ммоль/л. Сахар мочи в пределах 0,5-1%. С чем наиболее вероятно связаны жалобы, возникающие у больной ночью?
*a. Излишек дозы инсулина вечером
b. Наличие гепатоза
c. Недостаточность дозы инсулина утром
d. Климактерический синдром
e. Недостаточная вечерняя доза инсулина

15. Больной 43-х лет жалуется на кашель с выделением небольшого количества бесцветной мокроты, боли в правой половине грудной клетки при дыхании, одышку, повышение температуры до 39°C. Заболел остро. Принимал аспирин. Объективно: на губах герпес. В проекции нижней части правого лёгкого – притупление перкуторного звука, усиление голосового дрожания, бронхиальное дыхание. Рентгенологически: гомогенное затемнение доли с чёткими контурами. Какая этиология пневмонии наиболее вероятна?
a. Klebsiella pneumoniae
*b. Streptococcus pneumoniae
c. Mycoplasma pneumoniae
d. Staphylococcus pneumoniae
e. Legionella pneumoniae

16. Больная 24-х лет обратилась к гинекологу с жалобами на появление выростов в области половых органов. Осматривая больную, врач обнаружил на больших и малых срамных губах сосочковидные разрастания, напоминающие цветную капусту, мягкой консистенции, безболезненные, неэрозированные. Больная направлена на консультацию к дерматологу. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Папилломатоз
*b. Остроконечные кондиломы
c. Вегетирующая пузырчатка
d. Широкие кондиломы
e. Гранулематозный кандидоз

17. Мальчик 3-х месяцев госпитализирован в связи с затяжной желтухой и постоянными запорами. Болен со дня рождения. Беременность у матери была осложнена токсикозом. При осмотре мало активен, лицо отёчное, макроглоссия, кожа иктеричная. Узкие глазные щели. Мышечный тонус снижен. Брадикардия. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Рахит
b. Болезнь Дауна
*c. Врождённый гипотиреоз
d. Муковисцидоз
e. Болезнь Гиршпрунга

18. Больная 21-го года без постоянного места жительства жалуется на ослабление стула в течение 2-х месяцев, потерю веса на 13 кг, слабость, постоянную субфебрильную температуру, рецидивирующий герпес. На губах герпетические высыпания, генерализованная лимфоаденопатия, увеличение печени до 2 см. В крови: эритроциты -4, 4×1012/л, Hb-115 мг/л, скорость оседания эритроцитов – 15 мм/час, лейкоциты - 10, 0×109/л, э.-2%, п.-6%, с.-61%, л.-17%, м.-3%. Атипичные мононуклеары – 6%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кишечный амебиаз
b. Лимфогранулематоз
c. Сепсис
*d. ВИЧ-инфекция
e. Инфекционный мононуклеоз

19. Больная 64-х лет жалуется на общую слабость, шум в голове, осиплость голоса. Объективно: бледность с желтушным оттенком, язык красный со сглаженными сосочками, асимметрия тактильной и болевой чувствительности. Пульс – 120/мин., артериальное давление – 80/50 мм рт.ст., пальпируется селезенка. В крови: Нb-58 г/л, эритроциты – 1,2×1012/л, лейкоциты -2,8×109/л, тромбоциты – 140×109/л, скорость оседания эритроцитов – 17 мм/час, анизоцитоз, пойкилоцитоз – выражены (++). Какое исследование будет решающим в выяснении генеза анемии?
a. Прямая проба Кумбса
b. Непрямая проба Кумбса
*c. Стернальная пункция
d. Фиброгастроскопия
e. Люмбальная пункция

20. Больной 20-ти лет доставлен бригадой скорой медицинской помощи в коматозном состоянии. Зрачки резко сужены, цианоз и сухость слизистых оболочек, кожа лица и туловища бледная, влажная и холодная. Пульс – 60/мин., артериальное давление -80/60 мм рт.ст., частота дыхания – 8-10/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление бензодиазепиновыми производными
b. Отравление суррогатами алкоголя
c. Отравление атропином
d. Отравление барбитуратами
*e. Отравление опиатами

21. Вследствие многолетнего загрязнения окружающей среды выбросами металлургического завода на прилежащей жилой территории города сформировалась биогеохимическая провинция. По какому ведущему признаку можно дать ей гигиеническую оценку?
a. Загрязнение атмосферного воздуха
b. Ограничение условий санитарнобытового водопользования
*c. Накопление в почве специфических химических веществ
d. Ухудшение качества продуктов растительного происхождения
e. Повышенный уровень заболеваемости населения

22. Женщина 35-ти лет жалуется на боль в области сердца (”щемит”, ”сверлит”), возникающую преимущественно в утренние часы в осенне-весенний период, с иррадиацией боли в шею, спину, живот; частое сердцебиение, а также снижение общего жизненного тонуса. Возникновение этого состояния не связано с физической нагрузкой. Вечером состояние улучшается. Соматический, неврологический статус и ЭКГ без патологии. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую клиническую картину?
a. Ипохондрическая депрессия
*b. Соматизированная депрессия
c. Неврозоподобная шизофрения
d. Стенокардия покоя
e. Нейроциркуляторная дистония

23. Больная 18-ти лет обратилась к врачу в связи с выраженной слабостью, лихорадкой, прогрессивным похудением, головокружением. Объективно: при росте 165 см, масса – 40 кг, кожа бледная с желтоватым оттенком, сухая, шелушится. В крови: эритроциты – 1,8×1012/л, Нb-85 г/л, лейкоциты -500×109/л, формула: миелобласты – 78%, нейтр.-15%, лимф.-7%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лимфобластный лейкоз
b. Острый лимфобластный лейкоз
*c. Острый миелобластный лейкоз
d. Хроническая анемия
e. Лейкемоидная реакция

24. Больная 42-х лет госпитализирована на 12-й день болезни. Заболевание началось остро – озноб, сменившийся ощущением жара, температура – 39,5°C, интоксикация. Приступ лихорадки длился 6 часов, после чего температура понизилась до 36,5°C с чрезмерной потливостью. Приступы лихорадки повторялись каждый 3-й день. Объективно: на губах герпетическая сыпь, легкая желтушность склер. Гепатолиенальный синдром. Анализ крови: анемия, лейкопения, лимфоцитоз, скорость оседания эритроцитов – 19 мм/час. Какой метод диагностики наиболее информативен при данном заболевании?
a. Реакция Видаля
b. Бакпосев мочи
*c. Мазок и толстая капля крови
d. Печёночные пробы
e. Посев крови на стерильность

25. Больной накануне ощутил лёгкое недомогание, незначительную головную боль, слабость. Сегодня температура повысилась до 38,5°C с ознобом, значительной головной болью, преимущественно в лобной области, выраженной болью при движениях глазных яблок. Кожа лица и коньюктива гиперемированы. Возник сухой надсадный кашель. Зев гиперемирован, на мягком нёбе зернистая энантема, местами точечные кровоизлияния. Над лёгкими дыхание с жёстким оттенком. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Брюшной тиф
b. Сыпной тиф
*c. Грипп
d. Лихорадка Ку
e. Энтеровирусная инфекция

26. Больная 36-ти лет жалуется на одышку, ощущение сдавления в правой половине грудной клетки, повышение температуры до 38,7°C, кашель с выделением небольшого количества слизисто-гнойной мокроты. Болеет более недели. Жалобы связывает с переохлаждением. Объективно: лёгкий акроцианоз губ, пульс ритмичный, 90/мин., артериальное давление – 140/85 мм рт.ст. Правая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания. Перкуссия – справа ниже угла лопатки прослушивается тупость с границей до верха. В этой области дыхание отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ТЭЛА
b. Абсцесс лёгкого
c. Внегоспитальная пневмония
d. Ателектаз лёгкого
*e. Экссудативный плеврит

27. В приёмный покой бригадой скорой помощи доставлен больной 46-ти лет с жалобами на резкую приступообразную боль в правой поясничной области, иррадиирующую в паховую область, на внутреннюю поверхность бедра. Боль появилась внезапно несколько часов назад. Накануне у больного появилась профузная безболезненная гематурия со сгустками крови червеобразной формы. Ранее ничем не болел. Какое заболевание можно предположить в первую очередь?
*a. Рак правой почки
b. Некротический папиллит
c. Мочекаменная болезнь, камень правой почки
d. Острый гломерулонефрит
e. Опухоль мочевого пузыря

28. Больной 30-ти лет, страдавший головными болями, при поднятии тяжёлого предмета ощутил сильную головную боль, напоминающую удар по голове. Появились тошнота, рвота, лёгкое головокружение. Объективно через сутки: выраженный менингеальный синдром, температура тела - 37,6°C. Врач предположил субарахноидальное кровоизлияние. Какое дополнительное обследование необходимо провести в первую очередь, чтобы подтвердить достоверность диагноза?
a. Церебральная ангиография
*b. Люмбальная пункция
c. Компьютерная томография
d. Рентгенография черепа
e. Реоэнцефалография

29. Больная 37-ми лет жалуется на постоянные тупые боли в подреберьях с иррадиацией в спину, усиливающиеся после еды. Беспокоит вздутие живота, частые испражнения с примесью непереваренной пищи. Болеет более 5 лет, похудела на 15 кг. Объективно: умеренное вздутие живота, болезненность в зоне Шоффара, точках Дежардена, Мейо-Робсона. Какой из методов исследования будет наиболее информативным для подтверждения внешнесекреторной недостаточности поджелудочной железы?
a. ЭГДС
b. УЗИ органов брюшной полости
c. Пероральная холецистография
d. Ретроградная панкреатография
*e. Копрограмма

30. У больного 59-ти лет, который 15 лет страдает гипертонической болезнью на фоне гипертонического криза, развилась острая левожелудочковая недостаточность. Какой препарат наиболее целесообразно назначить этому больному?
a. Спиронолактон
b. Каптоприл
c. Нифедипин
d. Пропранолол
*e. Нитропруссид натрия

31. Больной 62-х лет жалуется на сыпь в области левой голени. Болеет более 2-х месяцев. Лечился самостоятельно, используя разные мази и компрессы, без улучшения. Объективно: на передней поверхности левой голени очаг хронического воспалительного характера с чёткими краями. Поверхность неровная, сосочковидные разрастания. При надавливании выделяются капли гноя. Больной ощущает незначительную боль. RW, РИТ, РИФ, реакция Манту отрицательные. Какая наиболее вероятная патология у данного больного?
a. Третичный сифилис
b. Лейшманиоз
c. Туберкулёзная волчанка
d. Бородавчатый туберкулёз
*e. Пиодермия

32. Забойщик 49-ти лет, профстаж 14 лет, 75% рабочего времени работает отбойным молотком, генерирующим вибрацию 30-45 Гц. Жалуется на боли и онемение кистей, беспокоящие в период отдыха, боли в локтевых и лучезапястных суставах, в шейном отделе позвоночника, плохой сон, периодические ноющие боли в области сердца. Развитие какого заболевания можно предположить на основании жалоб больного?
a. Неврит локтевого нерва
b. Остеохондроз шейного отдела позвоночника
c. Синдром Рейно
*d. Вибрационная болезнь
e. Деформирующий артроз локтевых суставов

33. У доярки на правой кисти имеется язва -3х3 см, покрытая чёрным плотным струпом. Кисть резко отёчная, безболезненная. Цвет кожи в области отёка не изменён. Увеличен подмышечный лимфоузел справа. Пальпация лимфоузла безболезненная. Симптомы интоксикации выражены умеренно. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенно-бубонная форма туляремии
b. Кожно-бубонная форма чумы
*c. Кожная форма сибирской язвы
d. Банальный карбункул
e. Рожа

34. Больная 63-х лет прооперирована по причине многоузлового эутиреоидного зоба больших размеров. С техническими трудностями вынужденно выполнена субтотальная резекция обеих долей щитовидной железы. На 4-й день после операции появились судороги мышц лица и верхних конечностей, боль в животе. Положительные симптомы Хвостека и Труссо. Чем вероятнее всего обусловлено такое состояние больной?
a. Тиреотоксический криз
b. Послеоперационный гипотиреоз
*c. Недостаточность паращитовидных желёз
d. Повреждение возвратного нерва
e. Трахеомаляция

35. Женщина 23-х лет жалуется на повышение температуры тела до 37,4°C, появление геморрагической сыпи на нижних конечностях, боль в пояснице, красный цвет мочи. Заболела 3 дня назад после переохлаждения. Объективно: кожа бледная, на поверхности голеней и бёдер – мелкое геморрагическое симметричное высыпание. Частота сердечных сокращений – 90/мин., артериальное давление – 115/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацкого – слабоположительный с двух сторон. В крови: лейкоциты -9,6×109/л, тромбоциты – 180×109/л, скорость оседания эритроцитов – 31 мм/час. В моче: белок – 0,33 г/л, эр. изменённые – 3-40 в п/з, лейкоциты – 5-8 в п/з. Какой из приведённых препаратов является патогенетически обусловленным для лечения в данном случае?
a. Рутин
*b. Гепарин
c. Аскорбиновая кислота
d. Кальция глюконат
e. Викасол

36. Женщина 36-ти лет жалуется на боль, ограничение движений в мелких суставах рук, сложности при глотании твёрдой пищи, слабость, сухой кашель. Объективно: кожа кистей и предплечий плотная, гладкая. Проксимальные суставы II-IV пальцев кистей рук отёчны, болезненные при пальпации. Над лёгкими сухие рассеянные хрипы, границы сердца смещены влево на 2 см, тоны приглушены. В крови: скорость оседания эритроцитов – 36 мм/час, ?-глобулины – 24%. В моче: изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Системная склеродермия
b. Дерматомиозит
c. Саркоидоз
d. Ревматоидный артрит
e. Системная красная волчанка

37. Женщина 49-ти лет жалуется на боль в плечевых суставах, усиливающиеся при движениях, ограничение подвижности, кратковременную утреннюю скованность. Болеет несколько лет. В прошлом занималась спортивной гимнастикой. На рентгенограмме плечевых суставов – сужение суставной щели, субхондральный остеосклероз, остеофиты в нижневнутреннем отделе головки плечевой кости. Что лежит в основе патогенеза поражения суставов у больной?
a. Повреждение синовиальной оболочки инфекционным агентом
*b. Нарушение метаболизма хряща
c. Нарушение обмена мочевой кислоты
d. Отложение в синовиальной оболочке иммунных комплексов
e. Отложение в суставах пирофосфата кальция

38. Женщина 40 лет госпитализирована в клинику с жалобами на удушье, которая продолжается несколько часов и не проходит от действия ранее эффективного астмопента. Появилось сердцебиение и беспокойство. 8 лет болеет хроническим бронхитом. Объективно: состояние тяжёлое, больная сидит, опираясь руками, о край стола, бледный цианоз, на расстоянии слышно свистящее дыхание. В лёгких на фоне ослабленного дыхания прослушиваются в небольшом количестве рассеянные сухие хрипы. Пульс – 108/мин., артериальное давление – 140/80 мм рт.ст. Использование каких препаратов в первую очередь является обязательным в лечении больной?
a. Стабилизаторы мембран тучных клеток
*b. Глюкокортикоиды
c. Антигистаминные
d. Адреномиметики
e. Холинолитики

39. Женщина 58-ми лет жалуется на беспричинное появление синяков, слабость, кровоточивость дёсен, головокружение. Объективно: слизистые оболочки и кожные покровы бледные, с многочисленными кровоизлияниями разной давности. Лимфатические узлы не увеличены. Пульс – 100/мин., артериальное давление – 110/70 мм рт.ст. Со стороны внутренних органов изменений не обнаружено. В крови: эритроциты - 3,0×1012/л, Нb-92 г/л, ЦП-0,9, анизоцитоз, пойкилоцитоз, лейкоциты – 10×109/л, э.-2%, п.-12%, с.-68%, л.-11%, м.-7%, скорость оседания эритроцитов – 12 мм/час. Дополнительное определение какого лабораторного показателя наиболее целесообразно для установления диагноза?
*a. Тромбоциты
b. Время свёртывания крови
c. Фибриноген
d. Осмотическая резистентность эритроцитов
e. Ретикулоциты

40. Женщина 34-х лет жалуется на слабость, снижение веса на 12 кг за полгода, потливость, сердцебиение, раздражительность. Объективно: щитовидная железа III степени, эластичная, на фоне диффузного увеличения в правой доле узел. Шейные лимфатические узлы не увеличены. Какая лечебная тактика наиболее обоснована?
a. Немедленное хирургическое вмешательство
b. Назначение радиоактивного йода
*c. Операция после антитиреоидной терапии
d. Консервативная антитиреоидная терапия
e. Немедленная телегамматерапия

41. Больному 25-ти лет поставлен диагноз: перелом костей таза. Состояние тяжёлое, пульс – 116/мин., артериальное давление - 100/60 мм рт.ст.Живот напряжённый, болезненный, симптомы раздражения брюшины слабо выражены. В крови: эритроциты -3,2×1012/л; Нb-110 г/л; Нt-0,37; лейкоциты -10×109/л; палочкоядерные – 10%. Какой дополнительный метод обследования наиболее информативный?
a. Фиброгастродуоденоскопия
*b. Лапароскопия
c. Ультразвуковое исследование брюшной полости
d. Обзорная рентгенограмма брюшной полости
e. Лапароцентез

42. У мальчика 7-ми лет в анамнезе отмечается пиковая температура до 40°C, на протяжении 3-х месяцев имеет место веретенообразная припухлость суставов пальцев рук, коленного и голеностопного суставов, боль в верхней части грудины, шейном отделе позвоночника. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеоартрит
*b. Ювенильный ревматоидный артрит
c. Токсический синовиит
d. Острая ревматическая лихорадка
e. Септический артрит

43. Вследствие дорожно-транспортного происшествия пострадавший получил множественные переломы конечностей и костей таза. В анамнезе: гемофилия А. Во время обследования формируются гематомы на повреждённым участках. Состояние ухудшается. Артериальное давление – 90/50 мм рт.ст. Укажите наиболее целесообразную комбинацию инфузионных средств для лечения пациента после использования полиглюкина и солевых растворов:
a. Эритроцитарная масса, свежезамороженная плазма
b. Свежезамороженная плазма, альбумин
*c. Криопреципитат, эритроцитарная масса
d. Криопреципитат, глюкоза
e. Эритроцитарная масса

44. Больной 70-ти лет жалуется на слабость, головокружение, кратковременные периоды потери сознания, боль в области сердца. При аускультации сердца: частота сердечных сокращений – 40/мин., тоны ритмичные, I тон периодически значительно усилен, артериальное давление – 160/90 мм рт.ст. Какая наиболее вероятная причина гемодинамических нарушений?
a. Синусовая брадикардия
b. Полная блокада левой ножки пучка Гиса
c. АВ блокада I степени
d. Брадисистолическая форма мерцательной аритмии
*e. АВ блокада III степени

45. У ребёнка 6-ти месяцев 8 часов назад внезапно возникла интенсивная схваткообразная боль в животе. Периоды беспокойства ребёнка длятся 5 минут, с промежутками 15 минут. Стула не было. Час назад возникло прямокишечное кровотечение. При пальпации: живот мягкий, болезненный в правой половине, где нечётко определяется образование – 10х4 см. При ректальном исследовании – следы крови. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Заворот кишечника
b. Острый энтероколит
c. Кишечное кровотечение
d. Острый аппендицит
*e. Илеоцекальная инвагинация

46. У больного 35-ти лет, страдающего хроническим гломерулонефритом и 3 последних года находящегося на гемодиализе, появились перебои в работе сердца, гипотония, возрастающая слабость, одышка. На ЭКГ: брадикардия, атровентрикулярная блокада I ст., высокие заострённые зубцы Т. Накануне – грубое нарушение питьевого и диетического режима. Какая наиболее вероятная причина указанных изменений?
a. Гипокалиемия
b. Гипергидратация
*c. Гиперкалиемия
d. Гипернатриемия
e. Гипокальциемия

47. Больной жалуется на внезапное начало болезни: лихорадка до 39,0°C, неправильного типа, с острой больюв груди.Мокрота с гнилостным запахом и примесями крови, до 400 мл в сутки. При перкуссии: над поражённой областью сокращение перкуторного звука, усиленное голосовое дрожание. В мокроте был выделен анаэробный стрептококк. Какую болезнь можно предположить в первую очередь?
a. Абсцесс лёгкого
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Абсцедирующая пневмония
*d. Гангрена лёгкого
e. Туберкулёз

48. Больной 46-ти лет жалуется на зуд кожи, потливость, особенно по ночам, повышение температуры до 38,6°C. О бъективно: на коже груди следы расчёсав, надключичные лимфоузлы увеличены до 3 см, с кожей не спаяны. Какой метод исследования является наиболее целесообразным?
*a. Биопсия увеличенного лимфоузла
b. Обзорная рентгенография грудной полости
c. Белок крови и белковые фракции
d. Иммунограмма
e. Общий анализ крови

49. У больного 50-ти лет внезапно возникли кинжальная боль в затылочной области и рвота. Объективно: сопор, гиперемия кожи лица, артериальное давление - 210/120 мм рт.ст., пульс – 60/мин., напряжённый, температура тела – 37,8°C. Горизонтальный нистагм. Выраженные рефлексы орального автоматизма. Сухожильные рефлексы равномерные. Ригидность затылочных мышц, двусторонний симптом Кернига. Какой предварительный диагноз?
a. Острая гипертоническая энцефалопатия
b. Менингококковый менингит
c. Геморрагический паренхиматозный инсульт
d. Субдуральная гематома
*e. Субарахноидальное кровоизлияние

50. Больной 31-го года обратился к врачу с жалобами на увеличение лимфоузлов слева над ключицей. Боль в груди и животе, зуд кожи ночью. Болеет на протяжении года. Объективно: пальпируются увеличенные безболезненные лимфоузлы слева в надключичной области. Печень и селезёнка не увеличены. В крови: Hb-70 г/л, лейкоциты – 19,6×109/л, эоз.-1%, пал.-8%, сегм.-83%, лимф.-2%, мон.-6%, скорость оседания эритроцитов – 55 мм/час, тромб.-58×109/л. На Rо-графии грудной полости в верхушке правого лёгкого определяется инфильтрат, который контрастирует с лёгочной тканью. Какие исследования наиболее целесообразно провести для подтверждения диагноза?
a. Анализ мочи на белок Бен-Джонса
b. Рентгенологическое исследование желудка
c. Трепанобиопсия
d. Стернальная пункция
*e. Биопсия лимфоузла

51. Больной 46-ти лет впервые заметил отёки на ногах, слабость, ощущение ”полноты” и тяжести в правом подреберье. 20 лет болеет ревматоидным артритом. Увеличены печень и селезёнка, плотной консистенции. Креатинин крови – 0,23 ммоль/л, протеинемия – 68 г/л, холестерин – 4,2 ммоль/л, удельный вес мочи – 1012, протеинурия – 3,3 г/л, единичные восковидные цилиндры, эритроциты выщелоченные в п/з, лейкоциты – 5-6 в п/з. Какое осложнение наиболее вероятное?
*a. Амилоидоз почек
b. Острый гломерулонефрит
c. Хронический пиелонефрит
d. Сердечная недостаточность
e. Хронический гломерулонефрит

52. У девочки 12-ти лет хронический вирусный гепатит С в течении 7 лет. Состояние ухудшилось в последние 6 месяцев. Похудела, появилась желтушность кожных покровов и склер. Выраженный зуд кожи, сосудистые ”звёздочки”, носовые кровотечения. Асцит. Печень +4 см, селезёнка на уровне пупочной линии. С развитием какого синдрома связан выраженный зуд кожи у больной?
*a. Холестаз
b. Отёчно-асцитический синдром
c. Гепатоцеллюлярная недостаточность
d. Портальная гипертензия
e. Гиперспленизм

53. Спортсмен 26-ти лет упал с упором на правый плечевой сустав. Отмечает резкую боль, ограничение пассивных движений, активные движения в плечевом суставе невозможны. Отведённую и согнутую в плечевом суставе травмированную руку поддерживает здоровой. Объективно: в области дельтовидной мышцы западение, под кожей резко выпирает акромиальный отросток лопатки, головка плечевой кости пальпируется под клювовидным отростком. Какой наиболее вероятный клинический диагноз?
a. Перелом головки плечевой кости
b. Отрыв большого бугорка плечевой кости
c. Перелом анатомической шейки плеча
d. Перелом хирургической шейки плеча
*e. Вывих плеча

54. У больного 33-х лет через 3 месяца после тиреоидэктомии в связи с диффузным токсическим зобом появились зябкость, сонливость, апатия, понижение аппетита, запоры, изменился голос. Объективно: кожа сухая, холодная, бледная, лицо одутловатое, плотный отёк губ, конечностей. Щитовидная железа не пальпируется. Пульс - 52/мин., артериальное давление – 100/60 мм рт.ст. Тоны сердца ослабленные. Суточная протеинурия – 100 мг. Состояние больного обусловлено:
a. Рецидивом токсичного зоба
b. Сердечной недостаточностью
c. Нефротическим синдромом
*d. Развитием гипотиреоза
e. Развитием узлового токсичного зоба

55. У мужчины 37-ми лет после острой респираторной инфекции постепенно на протяжении недели развилась слабость ног, потом мышц туловища, рук, шеи, лица, затруднение глотания, речи. В неврологическом статусе: дисфагия, дизартрия, дисфония, нарушение дыхания, деятельности сердца, тетрапарез. Наиболее вероятно, что больного нужно направить:
*a. В реанимационное отделение
b. В инфекционное отделение
c. На амбулаторное лечение
d. В неврологическое отделение
e. В терапевтическое отделение

56. У девочки 7-ми лет жалобы на слабость, повышенную утомляемость, повышение температуры тела до 38°C, малое количество выделенной за сутки мочи цвета ”мясных помоев”. Объективно: бледность кожи, отёк лица, рук, ног, боль в пояснице. В крови: эритроциты – 2,7×1012/л, Hb-90 г/л, лейкоциты – 17×109/л, э.-10%, п.-4%, с.- 60%, л.-16%, м.-10%, скорость оседания эритроцитов – 30 мм/час. В моче: лейкоц.- 15 в п/з, эритр.-30 в п/з, гиалиновые цилиндры – 8-10 в п/з, белок – 4 г/л. Холестерин в крови – 8 ммоль/л, общий белок – 43 г/л. Какой ведущий механизм развития отёков?
a. Нарушение сердечной деятельности
b. Гиперальдостеронизм
c. Снижение осмотического давления крови
*d. Снижение онкотического давления крови
e. Дизэлектролитные нарушения

57. Пациент 38-ми лет предъявляет жалобы на сильные жгучие боли в области кисти и предплечья. В анамнезе: резаная рана волярной поверхности нижней трети предплечья. Повреждение какого нерва чаще всего вызывает подобные боли?
a. Межкостного
b. Подмышечного
c. Лучевого
d. Локтевого
*e. Срединного

58. Больная 35-ти лет жалуется на боль в правой голени, усиливающуюся при ходьбе. Объективно: на правой голени по ходу варикозно расширенной малой подкожной вены кожа красная, горячая, при пальпации в верхней трети голени определяется продолговатое болезненное уплотнение размером 3х2 см. Какое осложнение варикозной болезни возникло у пациентки?
*a. Тромбофлебит
b. Фурункул
c. Лимфаденит
d. Лимфангит
e. Тромбоз глубоких вен

59. Мать привела на приём к врачу мальчика 5-ти лет с жалобами на сыпь на лице, возникшую 5 дней назад. Объективно: на лице видны несколько пузырей размером 0,5-1,5 см в диаметре с тонкой дряблой крышкой, заполненные мутным серозным экссудатом и расположенные на гиперемированной, отёчной основе. Рядом с этими очагами поражения наблюдаются эрозии с выделением серозно-гнойной жидкости и толстые медово-жёлтые корки. Поставьте клинический диагноз:
a. Детская экзема
b. Контактный дерматит
c. Кандидоз
*d. Вульгарное импетиго
e. Простой пузырьковый лишай

60. У 5-месячного ребенка трижды рецидивировал бронхообструктивный синдром без предшествовавших катаральных явлений. Практически постоянно отмечался кашель с трудноотделяемой мокротой. Стул жирный, зловонный с первых дней жизни. Предполагается муковисцидоз. Какое исследование может подтвердить диагноз?
a. Рентгенография органов грудной клетки
b. Сцинтиграфия легких
c. Определение уровня липидов в крови
*d. Хлориды пота
e. Копроцитограмма

61. Рабочий занимается литьем цветных металлов и сплавов на протяжении 12-ти лет. В воздухе рабочей зоны регистрируется повышенное содержание тяжелых металлов, оксидов углерода и азота. При проведении периодического медицинского осмотра у больного отмечен астено-вегетативный синдром, резкие боли в животе, запоры, боль в области печени. В моче – аминолевулиновая кислота и копропорфирин. В крови – ретикулоцитоз, снижение уровня гемоглобина. Причиной такой интоксикации является:
a. Оксид углерода
b. Олово
*c. Свинец и его соли
d. Оксид азота
e. Цинк

62. У больного, который трое суток назад употребил в пищу консервированные грибы – опята, наблюдаются нарушение зрения (диплопия, мидриаз), расстройство речи, нарушение глотания. Что за пищевое отравление имеет место?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Отравление опятами
c. Отравление солями свинца
*d. Ботулизм
e. Фузариотоксикоз

63. У родильницы 24-х лет на 5-е сутки внезапно повысилась температура тела до 38,7°C. Жалуется на слабость, головную боль, боль внизу живота, раздражённость. Объективно: артериальное давление – 120/70 мм рт.ст., пульс – 92/мин., температура тела – 38,7°C. Бимануально: матка увеличена до 12 недель беременности, плотная, несколько болезненная при пальпации, цервикальный канал пропускает 2 п/п, выделения умеренные, мутные, с неприятным запахом. В крови: лейкоцитоз со сдвигом влево, лимфопения, скорость оседания эритроцитов – 30 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метрофлебит
b. Лохиометра
c. Параметрит
d. Пельвиоперитонит
*e. Эндометрит

64. Из дома поступил ребёнок 3-х лет, у которого на фоне гипертермического синдрома, вызванного гриппом, на протяжении 50-ти минут не прекращаются тоникоклонические генерализованные судороги. Терапия не проводилась. Для немедленного лечения судорожного синдрома необходимо:
a. Физические методы охлаждения
b. Ввести кальций
*c. Ввести диазепам
d. Фенобарбитал
e. Жаропонижающие

65. Для определения влияния микроклимата на функциональное состояние организма исследовались следующие физиологические показатели напряжения функций органов и систем, которые принимают участие в теплообменных процессах: пульс, артериальное давление, количество дыхательных актов в минуту, температура кожи, потовыделение за минуту, скорость зрительной и слуховой реакций. Назовите показатель, наиболее эффективно отображающий напряжение процессов терморегуляции организма:
a. Потовыделение за минуту
b. Скорость зрительной и слуховой реакций
c. Пульс и артериальное давление
d. Количество дыхательных актов в минуту
*e. Температура кожи

66. У больной 58-ми лет после 10 лет менопаузы началось обильное маточное кровотечение. При бимануальном исследовании и осмотре при помощи зеркал, кроме обильных кровянистых выделений, другой патологии не выявлено. Какое заболевание можно предположить?
a. Геморрагическая метропатия Шредера
b. Миома матки
c. Нарушение менструального цикла климактерического характера
*d. Рак тела матки
e. Неполный аборт

67. У девочки 12-ти лет на коже лица симптом ”бабочки”, на руках розово-красные пятна с беловато-серыми чешуйками, наблюдаются выпадение волос и боли в суставах, стойкая артериальная гипертензия, протеинурия, эритроцитурия, лейкоцитурия, азотемия. Какое заболевание соединительной ткани можно предположить в первую очередь?
a. Ревматизм
*b. Системная красная волчанка
c. Дерматомиозит
d. Ювенильный ревматоидный артрит
e. Склеродермия

68. У мальчика 14-ти лет с обострением вторичного обструктивного пиелонефрита из мочи выделена синегнойная палочка в титре 1000000 микробных тел на 1 мл. Какой антибактериальный препарат наиболее целесообразно назначить в данном случае?
a. Цефазолин
b. Ампициллин
*c. Ципрофлоксацин
d. Азитромицин
e. Левомицетин

69. Пациентка 22-х лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на задержку менструации в течение 1,5 месяцев, тошноту, утомляемость, сонливость, раздражительность. При осмотре на лице и сосках выражена пигментация. Со стороны внутренних органов патологии не обнаружено. При осмотре в зеркалах определяется цианоз слизистой оболочки влагалища и шейки матки; при бимануальном исследовании -увеличение матки, ее гиперантефлексия, асимметрия. С чем вероятнее всего связаны перечисленные жалобы и данные бимануального исследования?
*a. Маточная беременность
b. Заболевание желудочно-кишечного тракта
c. Опухоль матки
d. Эктопическая беременность
e. Нарушение менструального цикла

70. У больной 10-ти лет на фоне хронической почечной недостаточности продолжает прогрессировать анемический синдром. Укажите препарат выбора для патогенетического лечения указанного синдрома:
a. Фолиевая кислота
*b. Эритропоэтин
c. Цианокобаламин
d. Феррум-лек
e. Эритроцитарная масса

71. У пациента 2-х месяцев в паховобедренных складках наблюдаются чётко очерченные очаги острого воспаления в виде пятен, слегка приподнятых над соседними участками из-за отёка кожи. Сыпь возникла на протяжении недели. Везикуляция и опрелость не наблюдались. Каким будет предварительный диагноз?
a. Микоз гладкой кожи
b. Детская экзема
*c. Пелёночный дерматит
d. Псориаз
e. Осложнённое течение коросты

72. Работник находился 16 дней на стационарном лечении по поводу пневмонии. Какой порядок выдачи листка нетрудоспособности в этом случае?
a. Лечащим врачом со дня поступления в стационар максимально до 10 дней
b. Лечащим врачом со дня поступления в стационар максимально до 5 дней
*c. Лечащим врачом совместно с заведующим отделения за весь период лечения
d. Лечащим врачом со дня поступления в стационар максимально до 14 дней
e. По итогам врачебно-консультативной комиссии за весь период лечения

73. Больная жалуется на боль внизу живота, усиливающуюся во время месячных и половых контактов, иррадиирующую во влагалище. Во время влагалищного обследования – позади матки отмечаются плотные, узловатые, болезненные образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Периметрит
b. Аденомиоз
*c. Ретроцервикальный эндометриоз
d. Хроническое воспаление придатков матки
e. Параметрит

74. Ребёнок болеет 5-й день. Беспокоит повышенная до 39-40°C температура тела, упорный, частый, глубокий, малопродуктивный кашель, светобоязнь, заложенность носа. Объективно: одутловатость лица, слизистая оболочка рта рыхлая, геморрагическая энантема на мягком нёбе, остатки пятен Филатова-Коплика. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Скарлатина
b. Аденовирусная инфекция
c. Грипп
*d. Корь
e. Краснуха

75. При обследовании ребёнка обнаружено, что он может длительно наблюдать за яркой игрушкой, улыбается. В положении на животе поднимает и удерживает голову. Не сидит. Возраст ребёнка, исходя из его психосоматического развития, соответствует:
*a. 2 месяцам
b. 5 месяцам
c. 7 месяцам
d. 6 месяцам
e. 4 месяцам

76. При изучении условий работы на производстве ртутных термометров в воздухе рабочей зоны обнаружены пары ртути в концентрациях, превышающих предельно допустимые. Укажите основной возможный путь попадания ртути в организм работника:
a. Слизистые оболочки
*b. Дыхательные органы
c. Повреждённая кожа
d. Неповреждённая кожа
e. Желудочно-кишечный тракт

77. У новорожденного, который родился в результате стремительных родов, наблюдается парез мышц кисти. Хватательный рефлекс отсутствует, не удаётся вызвать ладонно-ротовой рефлекс. Чувствительность кисти отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Парез диафрагмы
b. Синдром Горнера-Бернара
c. Парез Дюшена-Эрба
d. Тотальное поражение плечевого сплетения
*e. Парез Дежерин-Клюмпке

78. Оценивая состояние здоровья водителей и постовых автоинспекторов, врачи обнаружили наличие карбоксигемоглобина в крови обследуемых, понижение у них рефлекторных реакция, нарушение активности ряда ферментов. Обнаруженные нарушения здоровья у людей этих профессиональных категорий скорее всего связаны с воздействием:
a. Сернистого ангидрида
b. Ароматических углеводов
c. Оксидов азота
*d. Оксида углерода
e. Нервно-эмоционального напряжения

79. У новорожденного, перенесшего асфиксию в родах, на 3-и сутки жизни появилось кровотечение из пупочной ранки. Лабораторно – гипокоагуляция, тромбоцитопения, гипотромбинемия. Чем обусловлены клинико-лабораторные изменения?
*a. ДВС-синдромом
b. Врожденной ангиопатией
c. Травмой пупочного сосуда
d. Тромбоцитопенической пурпурой
e. Геморрагической болезнью новорожденных

80. Больная 25-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 38°C боли внизу живота и выделения из влагалища. Три дня назад был проведён искусственный аборт в 10 недель беременности. P.V. шейка матки чистая, матка несколько увеличена в размерах, болезненная. Придатки матки не определяются. Своды глубокие, безболезненные. Выделения из влагалища гнойнокровяные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пельвиоперитонит
b. Гематометра
*c. Послеабортный метроэндометрит
d. Перфорация матки после аборта
e. Параметрит

81. Больной 63-х лет жалуется на боль в правой паховой области, вздутие живота, слабость, длительные запоры больше 7 месяцев. Объективно: кожа бледная, сухая. В правой подвздошной области пальпируется образование 5-7 см, малоподвижное, безболезненное. Аускультативно: усиление кишечных шумов. В крови эритроциты - 2,9×1012/л, Нb-80 г/л, скорость оседания эритроцитов – 32 мм/час. Кровь в кале. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Крона
b. Рак правой почки
c. Спастический колит
*d. Рак слепой кишки
e. Полип слепой кишки

82. Больной 67-ми лет жалуется на одышку, боль в груди, общую слабость. Болеет 5 месяцев. Объективно: температура тела -37,3°C, пульс – 96/мин. Над правым лёгким голосовое дрожание не определяется, перкуторный звук тупой, дыхание не прослушивается. В мокроте – примесь крови, диффузно смешанной со слизью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Крупноочаговая пневмония
*c. Рак лёгких
d. Очаговый туберкулёз лёгких
e. Экссудативный плеврит

83. Больная 29-ти лет на протяжении 2-х месяцев жалуется на боли в левой половине грудной клетки, кашель, одышку; температура тела – 39,6°C. Объективно: левая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания, ослабление везикулярного дыхания и укорочение перкуторного звука слева. Ro-логически определяется округлая тень в нижней доле левого лёгкого. Какой предварительный диагноз?
a. Эмпиема плевры
b. Хроническая пневмония
c. Гнойный плеврит
d. Рак лёгкого
*e. Абсцесс лёгкого

84. Пациентка 45-ти лет жалуется на дискомфорт при чтении, покраснение края век, белые пенистые выделения в углах глазных щелей на протяжении последних двух месяцев. Объективно отмечаются гиперемия и утолщение свободного края век, расширение выводных протоков желез хряща век. Каким будет диагноз?
*a. Мейбомиевый блефарит
b. Бленорейный коньюнктивит
c. Острый дакриоаденит
d. Хронический каналикулит
e. Аденовирусный коньюнктивит

85. Девочке 8 месяцев; родилась недоношенной. При осмотре: наблюдаются удушье, тахикардия, гепатоспленомегалия, отставание в физическом развитии, цианоз конечностей. Определяется парастернальный сердечный горб, во II межреберье слева выслушивается систолодиастолический шум, артериальное давление – 90/0 мм рт.ст. Какое заболевание можно предположить?
a. Стеноз легочной артерии
b. Незаращение межжелудочковой перегородки
c. Коарктация аорты
d. Стеноз аортального клапана
*e. Открытый артериальный проток

86. У пострадавшего ожоговая травма 15% поверхности тела II-III ст. На 20 сутки после травмы у больного наблюдаются резкое повышение температуры тела, общая слабость, частое везикулярное дыхание, заострение черт лица, артериальное давление – 90/50 мм рт.ст., пульс – 112/мин. Какое осложнение можно предположить?
a. Острая интоксикация
b. Пневмония
*c. Сепсис
d. Гнойный бронхит
e. Анаэробная инфекция

87. В текущем году врачами общей практики городской поликлиники было направлено в стационар 11 больных с ишемической болезнью сердца. В 3-х случаях диагноз не подтвердился. Какое управленческое решение целесообразно будет принять в данном случае?
a. Анализ уровня квалификации врачей поликлиники
b. Анализ материально-технической базы поликлиники
c. Анализ качества диспансерного наблюдения
d. Анализ качества диагностических исследований
*e. Анализ каждого случая расхождения диагноза

88. При лабораторном исследовании образца свинины в 24-х срезах обнаружена 1 мертвая трихинелла. Такое мясо подлежит:
*a. Технической утилизации
b. Реализации через сеть предприятий общественного питания
c. Замораживанию при достижении в толще мяса температуры – 10°C и последующей экспозиции в течение 15 суток
d. Переработке для производства вареных колбас
e. Реализации без ограничений

89. У мужчины 43-х лет при проведении медицинского осмотра объективно обнаружены бледность кожи и слизистых оболочек, сглаженность сосочков языка, поперечная исчерченность ногтей, трещины в уголках рта, тахикардия. Содержание гемоглобина в крови – 90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз. Наиболее вероятным причинным фактором данного состояния является недостаточное поступление в организм:
a. Цинка
b. Меди
*c. Железа
d. Магния
e. Селена

90. У больной 52-х лет отмечается поражение слизистой оболочки в углах рта с образованием трещин, эрозий и язв, вертикальные трещины на губах при их смыкании (хейлоз), изменение языка (глоссит), ангулярный стоматит, себорейное шелушение кожи вокруг рта и на крыльях носа, перикорнеальная инъекция. Вышеперечисленные симптомы характерны для:
a. PP-гиповитаминоза
b. A-гиповитаминоза
c. B1-гиповитаминоза
d. C-гиповитаминоза
*e. B2-гиповитаминоза

91. В течение длительного времени проводится изучение тенденций в изменениях показателей общей смертности разных групп населения, которые проживают на разных административных территориях. Какой из статистических методов может быть использован с этой целью?
a. Анализ уровней относительных величин
*b. Анализ динамических рядов
c. Корреляционно-регрессивный анализ
d. Анализ стандартизированных показателей
e. Оценка достоверности разницы показателей

92. У больного 27-ми лет вследствие падения с высоты произошёл перелом правой бедренной кости в нижней трети с выпячиванием под кожу дистального фрагмента. Конечность тёплая, пациент пальцами стопы двигает. Врач скорой помощи отказался от шины Дитерихса и наложил иммобилизацию тремя лестничными шинами на согнутую в колене конечность. Какое возможное осложнение он этим предупредил?
a. Развитие травматического шока
b. Вторичное смещение костных фрагментов
c. Интерпозицию мышц и перфорацию кожи
*d. Повреждение подколенного сосудистонервного пучка
e. Развитие жировой эмболии

93. Больной 28-ми лет поступил в отделение интенсивной терапии с жалобами на боли в животе, рвоту, двоение в глазах. Объективно: дезориентирован, зрачки расширены, реакция на свет ослаблена, кожа сухая, гиперемированная, незначительный цианоз, артериальное давление – 90/60 мм рт.ст., пульс – 100/мин. Из анамнеза: за два дня до поступления употреблял алкоголь неизвестного происхождения. Специфическая терапия состоит в внутривенном введении:
*a. Этанола
b. 40% раствора глюкозы
c. Омепразола
d. Тиамина
e. Гидрокарбоната натрия

94. Больная 29-ти лет жалуется на отсутствие менструации в течение года, быструю утомляемость, гипотонию с обморочными состояниями, снижение памяти, сухость кожи. Из анамнеза известно, что 1,5 года назад во II периоде родов было значительное кровотечение, проведена экстирпация матки, гемотрансфузия, находилась на ИВЛ 3 суток. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Шиена
b. Синдром Фарбса-Олбрайта
c. Адреногенитальный синдром
d. Синдром Аронце дель Кастиллио
e. Синдром Киари-Фроммеля

95. У больной 50-ти лет в течение полутора месяцев отмечается стабильное нарастание желтухи, анемии с периодическими подъёмами температуры тела. При пальпации обнаружен увеличенный и безболезненный жёлчный пузырь. Развитие какого заболевания можно предположить?
a. Жёлчнокаменная болезнь
b. Рак жёлчного пузыря
*c. Рак головки поджелудочной железы
d. Эхинококкоз печени
e. Первичный склерозирующий холангит

96. К гинекологу обратилась женщина 54х лет с жалобами на кровяные выделения из влагалища на протяжении 1 месяца. Последняя менструация была 5 лет назад. При гинекологическом осмотре патологии не обнаружено. Какими будут действия врача?
a. Назначить симптоматическую терапию
*b. Фракционное диагностическое выскабливание стенок полости матки
c. УЗИ
d. Кольпоскопия
e. Взять мазок для цитологического исследования

97. Врач скорой помощи вызван к пострадавшему. Циркулярной пилой сделан отрыв левой кисти на уровне лучезапястного сустава у работника 25-ти лет. Имеет место артериальное кровотечение. Где нужно наложить жгут для временной остановки артериального кровотечения?
a. -
*b. Средняя треть плеча
c. Верхняя треть предплечья
d. Нижняя треть предплечья
e. Область локтевого сустава

98. У больного 35-ти лет во время трансфузии 400 мл эритроцитарной массы появились общее беспокойство, кратковременное возбуждение, боль за грудиной, в пояснице, одышка, цианоз, тахикардия - 110/мин., артериальное давление снизилось до 90/40 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергическая реакция
*b. Гемотрансфузионный шок
c. Тромбоэмболия лёгочной артерии
d. Синдром массивных гемотрансфузий
e. Цитратная интоксикация

99. Больной 38-ми лет жалуется на гнойные выделения из левой половины носа, затруднённое носовое дыхание, головную боль, тяжесть в области левой щеки, повышение температуры тела до 37,5°C. Болеет на протяжении 6-ти дней. Заболевание связывает с переохлаждением. Объективно: болезненность при пальпации в области левой щеки. Слизистая оболочка левой половины носовой полости гиперемирована, набухшая, в среднем носовом ходе – гнойная полоска. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый ринит (насморк)
b. Искривление носовой перегородки влево
c. Левосторонний острый фронтит
d. Левосторонний острый этмоидит
*e. Левосторонний острый гайморит

100. У мальчика 11-ти лет во время профилактического медицинского осмотра определяли вид осанки. Установлено, что у ребёнка плечи покатые и сведены вперёд, голова наклонена вперёд, грудная клетка уплощена, живот выпуклый. В хребте наблюдается увеличение глубины шейного и поясничного изгибов. Какой вид осанки обнаружен у ребёнка?
a. Сутуловатая
b. Лордоз
*c. Кифоз
d. Исправленная
e. Нормальная

101. Больная 18-ти лет через 2 недели после ангины жалуется на повышение температуры тела, боли и припухлость в коленных суставах, сыпь в виде красных колец на голенях. Через несколько дней начала беспокоить боль в голеностопных суставах, затем – в локтях. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Реактивный артрит
b. Ревматоидный артрит
*c. Острая ревматическая лихорадка
d. Токсико-аллергический дерматит
e. Деформирующий остеоартроз

102. Больная 21-го года обратилась в женскую консультацию с жалобами на значительное недомогание, сильную боль в области вульвы, раздражение, зуд, ускоренное мочеиспускание. Из анамнеза выяснено, что 10 дней назад у женщины был внебрачный половой контакт. При осмотре внешних половых органов обнаружено: на гиперемированной, отёчной слизистой больших половых губ находятся многочисленные пузырьки 2-3 мм в диаметре. После проведения дополнительных методов диагностики обнаружен вирус простого герпеса. Какой препарат используется для лечения данного заболевания?
a. Сульфадимизин
b. Тетрациклин
*c. Ацикловир
d. Метронидазол
e. Прогестерон

103. Больная 47-ми лет массой 100 кг обратилась с жалобами на ноющую боль в коленных и тазобедренных суставах, которая возникает во время движений и в состоянии покоя, усиливается под вечер и при физической нагрузке. Объективно: коленные суставы деформированны, при пальпации – боль по внутренней поверхности в месте проекции суставной щели, движения сопровождаются хрустом. На протяжении 16 лет болеет язвенной болезнью ДПК. Какое средство симптоматической терапии является наиболее целесообразным в данной ситуации?
a. Индометацин
*b. Целекоксиб
c. Пироксикам
d. Ибупрофен
e. Диклофенак натрия

104. В женскую консультацию обратилась женщина 24-х лет с жалобами на задержку менструации на 10 недель. В анамнезе 2 самопроизвольных выкидыша. При ультразвуковом исследовании обнаружено одно плодное яйцо, соответствующее 6-7 неделям беременности, сердцебиение плода не определяется. Какая дальнейшая тактика в данной ситуации?
a. Назначение гормональной терапии
b. Использование утеротонических средств
*c. Выскабливание стенок полости матки
d. Наблюдение в течение 1 недели с последующим УЗИ-контролем
e. Назначение антибактериальной терапии

105. Больного 47-ми лет начала беспокоить сжимающая боль за грудиной, возникающая при ходьбе на 700-800 м. Один раз в неделю выпивает 2 л пива. Отмечает повышение артериального давления в течение последних 7 лет. Объективно: пульс - 74/мин., артериальное давление – 120/80 мм рт.ст. При проведении ВЭМ с нагрузкой 75 Вт зарегистрирована депрессия сегмента ST на 2 мм ниже изолинии в V 4 ? V 6. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стенокардия напряжения, IV функциональный класс
b. Стенокардия напряжения, III функциональный класс
*c. Стенокардия напряжения, II функциональный класс
d. Вегето-сосудистая дистония по гипертоническому типу
e. Алкогольная кардиомиопатия

106. Больной 43-х лет через 2 месяца после перенесенного тонзиллита госпитализирован в терапевтическое отделение с жалобами на одышку, боль в области сердца, головокружение, сердцебиение. Объективно: общее состояние тяжёлое. Частота дыхания – 35/мин., пульс – 100/мин., аритмичный, (экстрасистолия). Артериальное давление – 145/60 мм рт.ст. Тоны сердца аритмичные (экстрасистолия) ослабление I тона, систолический шум над верхушкой. Печень увеличена. ЭКГ: синусовая тахикардия, единичные желудочковые экстрасистолы. ЭхоКГ полости сердца в границах нормы, ФВ-50%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Дресслера
b. Миокардитический кардиофиброз
c. Дилятационная кардиомиопатия
*d. Инфекционный миокардит
e. Инфекционный перикардит

107. У больного 33-х лет острая кровопотеря (эритроциты – 2, 2×1012/л, Hb-55 г/л), группа крови A(II) Rh(+). Ему была ошибочно проведена трансфузия донорской эритромассы AB(IV) Rh(+). Через час появились чувство тревоги, боль в пояснице, животе. Пульс – 134/мин., артериальное давление – 100/65 мм рт.ст., температура тела – 38,6°C. При катетеризации мочевого пузыря получено 12 мл/час мочи тёмнокоричневого цвета. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Аллергическая реакция на донорскую эритромассу
c. Инфекционно-токсический шок
d. Цитратная интоксикация
e. Кардиальный шок

108. У мужчины 45-ти лет на протяжении последних двух недель развилась повышенная активность, стал многословным, эйфорическим, мало спал, утверждал, будто может ”спасти человечество”, может решить проблему рака и СПИДа, раздавал деньги незнакомцам. Выберите наиболее вероятный диагноз:
*a. Маниакальный приступ
b. Ажитированная депрессия
c. Кататоническое возбуждение
d. Шизоаффективное расстройство
e. Панический приступ

109. Больной 44-х лет во время сельскохозяйственных работ получил рану в области правой голени. Профилактической прививки против столбняка не получал в течение последних 20-ти лет. Какую профилактику столбняка следует провести?
*a. Экстренную, неспецифическую (первичная обработка раны), специфическую (активно-пассивная иммунизация)
b. Выполнить первичную хирургическую обработку раны
c. Специфическую – активно-пассивная иммунизация
d. Пострадавшему ввести 3000 АЕ противостолбнячной сыворотки
e. Плановую, путём введения столбнячного анатоксина

110. У послеоперационного больного, которому 6 дней назад проведено удаление нижней доли левого лёгкого в связи с бактериальной деструкцией и развитием пневмоторакса, наросла отдышка до 35/мин., раО2 снизился до 70 мм рт.ст., появился кашель, выделение большого количества мокроты. При аускультации правого и левого лёгких – масса разнокалиберных хрипов, резко ослабленное дыхание. Какая степень дыхательной недостаточности у этого больного?
a. 0 степень
b. IV степень
c. III степень
d. I степень
*e. II степень

111. Мужчина 27-ми лет жалуется на одышку, зуд и ощущение отёчности лица, которые возникли 25 минут назад. Ел раков и пил пиво. Состояние прогрессивно ухудшается. Объективно: возбуждён, лицо одутловатое, щёки и губы увеличены в размерах. Частота дыхания – 28/мин., слышны свистящие хрипы на вдохе и выдохе, при аускультации лёгких проводные шумы, максимум над грудиной. Тоны сердца громкие, частота сердечных сокращений (пульса) - 108/мин., артериальное давление – 150/90 мм рт.ст. Наиболее вероятной причиной одышки является:
*a. Отёк гортани
b. Гипертонический криз
c. Алкогольное опьянение
d. Нейроциркуляторная дистония
e. Спазм бронхов

112. У новорожденного от I беременности с массой 3500 г с первых суток наблюдаются желтуха, вялость, снижение рефлексов. Объективно: желтушность кожи II степени с шафрановым оттенком, печень +2 см, селезёнка +1 см. Моча и испражнения жёлтые. В крови: Нb-100 г/л, эритроциты - 3, 2×1012/л, лейкоциты – 18, 7×109/л, кровь матери 0(I) Rh(+), кровь ребёнка А(II) Rh(-), билирубин – 170 мкмоль/л, фракция непрямая. Уровень АЛТ, АСТ – в норме. Какое заболевание вероятно у ребёнка?
a. Внутриутробный гепатит
b. Атрезия желчевыводящих путей
c. Физиологическая желтуха
*d. Гемолитическая болезнь новорожденного, АВ0-конфликт
e. Гемолитическая болезнь новорожденного, Rh-конфликт

113. Девочка 6-ти лет поступила с жалобами на повышение температуры тела до 37,2°C, частые и болезненные мочеиспускания, которые появились после переохлаждения. В моче: моча мутная, удельный вес – 1012, белок – 0,033‰, микроскопия: лейкоциты – 40-45 в п/з, эритроциты – 8-9 в п/з (свежие), эпителий плоский: 5-8 в п/з, слизь. Какой этиологический фактор в данном случае наиболее вероятный?
a. Candida albicans
*b. Escherichia coli
c. Klebsiella pneumoniae
d. Staphylococcus aureus
e. Proteus mirabilis

114. Женщина 35-ти лет жалуется на слабость, частые испражнения с примесями крови, снижение веса тела на 8 кг за 6 месяцев, периодически – повышение температуры до 37,8o. Объективно: температура тела – 37,5°C, пульс – 86/мин., артериальное давление – 110/70 мм рт.ст. Кожа бледная, пальпаторно живот умеренно болезнен. В крови: Нb-92 г/л, скорость оседания эритроцитов – 35 мм/час. Колоноскопия: слизистая прямой и сигмовидной кишки зернистая, гиперемирована, отёчная, неравномерно утолщена (псевдополипы), кровоточит, на её поверхности – эрозии и язвы. Какая патология наиболее вероятно вызвала поражение кишки у больной?
a. Полипоз кишки
*b. Язвенный колит
c. Синдром раздражённого кишечника
d. Болезнь Крона
e. Рак прямой кишки

115. Мужчина 47-ми лет работает в ткацком цеху, имеет стаж работы на данном производстве 15 лет, работает в условиях высокочастотного интенсивного шума. При периодическом медицинском осмотре ему был поставлен диагноз ”профессиональная тугоухость”. Что является основанием для такого диагноза?
a. Стаж работы на данном производстве
b. Результаты исследования показателей ЦНС
c. Результаты исследования состояния внутреннего уха
*d. Данные аудиометрии и гигиенической оценки условий труда
e. Характеристика шума на данном производстве

116. В районе N 30% случаев рака молочной железы и 26% случаев рака шейки матки обнаруживаются на IV стадии. Какое управленческое решение в этой ситуации следует принять?
a. Организовать и провести предварительные медицинские обследования женщин
b. Организовать и провести тотальные медицинские обследования женщин
c. Организовать и провести комплексные медицинские обследования женщин
d. Организовать и провести периодические медицинские обследования женщин
*e. Организовать и провести целевые медицинские обследования женщин

117. Управление охраны здоровья должно оценить эффективность внедрения программ по охране матери и ребёнка в области. Уровень какого интегрального показателя целесообразно использовать для такого анализа?
*a. Смертность младенцев
b. Заболеваемость детей
c. Физическое развитие
d. Инвалидность детей
e. Перинатальная смертность

118. В женскую консультацию к врачу обратилась женщина, 6-7 месяцев беременности. Из анамнеза выяснено, что с 15 лет болеет сахарным диабетом в тяжёлой форме. Из заключения окулиста ретинопатия II ст. Имела 2 беременности, которые закончились мёртворождением. Содержание сахара в крови – 15 ммоль/л. При бимануальном исследовании установлено, что матка увеличена (как при беременности, сроком до 7 недель). Какая тактика врача?
a. Пролонгирование беременности под контролем уровня сахара в крови
b. Консультация эндокринолога
c. Госпитализация в критические сроки беременности
*d. Показано прерывание беременности
e. Консультация генетика

119. Больная 50-ти лет, страдающая болезнью Аддисона (возникла после перенесённого туберкулёза лёгких в юном возрасте), во время пожара в квартире сильно испугалась и потеряла сознание. Больная бледная, холодная, пульс нитевидный, частота сердечных сокращений – 120/мин., артериальное давление – 60/30 мм рт.ст. Какое осложнение возникло у больной?
a. Острый инфаркт миокарда
b. Тампонада сердца
c. Тиреотоксический криз
d. Синдром Морганьи-Адамса-Стокса
*e. Острая надпочечниковая недостаточность

120. У больной 50-ти лет, страдающей гипертонической болезнью более 10-ти лет, на фоне стресса внезапно повысилось артериальное давление до 200/110 мм рт.ст. Состояние сопровождалось дрожью тела, головной болью, тахикардией, общим возбуждением, ощущение жара и сухости во рту. Назначение каких препаратов является наиболее обоснованным?
a. Мочегонные
b. Антагонисты кальция
*c. ?-адреноблокаторы
d. Ингибиторы АПФ
e. Блокаторы рецепторов ангиотензина II

121. У пациента 54-х лет мягкая первичная артериальная гипертензия, ИБС: стенокардия напряжения II ФК, СН II ст. Сопутствующий диагноз: гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь, эрозивный эзофагит II стадия. Постоянный приём какого из препаратов может вызвать у больного усиление проявлений гастроэнтерологической патологии?
a. Эналаприл малеат
b. Метопролол
*c. Изосорбид динитрат
d. Омепразол
e. Гидрохлортиазид

122. Больная 32-х лет жалуется на ”душевную боль”, плохое настроение, отсутствие аппетита, бессонницу. Указанные симптомы возникли постепенно на протяжении 3-х месяцев без видимой причины. В психическом статусе: на вопросы отвечает тихим голосом, лицо грустное, мимика скорбная, движения замедлены, фон настроения понижен, эмоционально подавлена, темп мышления замедлён. Состояние больной улучшается по вечерам и ухудшается рано утром. К какому специалисту необходимо направить больную?
a. Гастроэнтеролога
b. Медицинского психолога
c. Невролога
d. Эндокринолога
*e. Психиатра

123. Больная 24-х лет контактная, правильно ориентирована в месте, времени и собственной личности. Взволнована, не может усидеть на месте. Постоянно говорит, что в её ”теперешнем состоянии виноваты бабки”, к которым она ходила; что ”голос в голове повторяет, что я неправильно веду себя, и постоянно мучает меня”. Внимание сужено в объёме, прикована к переживаниям. Критика к состоянию отсутствует. Какой из перечисленных препаратов можно назначить пациентке в качестве основного?
*a. Галоперидол
b. Тразадон
c. Препараты лития
d. Бензобарбитал
e. Имипрамин

124. Больному сахарным диабетом I типа, которого доставили в реанимационное отделение в состоянии кетоацидотической комы, в первые три часа в качестве лечения внутривенно введено: физиологический раствор – 2,0 л, раствор Рингера - 800 мл, раствор калия хлорида 7,5% – 40 мл. Анализ газов крови показал рН крови, равняющийся 6,85. Какое ещё средство следует ввести больному?
a. Раствор кальция хлорида
b. Эритроцитарная масса
*c. Раствор натрия гидрокарбоната
d. Плазма крови
e. Промедол

125. .Больной 34-ти лет находится на лечении в психиатрической больнице по поводу обострения шизофрении. Объективно: находится в постели, двигательно заторможенный, контакт отсутствует. На вопросы не отвечает. Поза однообразная, пациент гипомимический, в наличии симптом ”хоботка”, восковая гибкость мышц, симптом ”воздушной подушки”. В таком состоянии находится около недели. Питание парентеральное. Определите имеющийся синдром расстройства двигательно-волевой сферы:
*a. Кататонический ступор
b. Психогенный ступор
c. Экзогенный ступор
d. Апатический ступор
e. Депрессивный ступор

126. Больной 34-х лет жалуется на повышенный аппетит, излишний вес, одышку при физических нагрузках. При осмотре: накопление излишнего жира в области живота, плечевого пояса, кожа бледнорозовая, волосяной покров мужского типа на теле, стрий нет. Частота сердечных сокращений – 90/мин., артериальное давление – 120/80 мм рт.ст. Дополнительные исследования: сахар крови – 4,9 ммоль/л, холестерин – 6,2 ммоль/л. Офтальмоскопия: глазное дно без изменений. Осмотр невропатолога: здоров. Поставьте диагноз:
a. Вторичное эндокринное гипотиреоидное ожирение
b. Вторичное эндокринное гипоовариальное ожирение
c. Первичное алиментарноконституциональное ожирение, гиноидный тип
d. Вторичное церебральное ожирение
*e. Первичное алиментарноконституциональное ожирение, андроидный тип

127. Женщина 60-ти лет жалуется на периодические боли в коленных суставах, возникающие чаще при длительной быстрой ходьбе, спуске по лестнице, к вечеру, беспокоят в первой половине ночи и стихают к утру после длительного отдыха. При обследовании обнаружена избыточная масса тела. Суставы внешне не изменены, объем движений в них не ограничен. На рентгенограмме правого коленного сустава видны остеофиты. Для профилактики дальнейшего прогрессирования заболевания следует рекомендовать:
a. Регулярный прием аллопуринола
b. Кратковременная иммобилизация сустава лонгетой
c. Ограничить в диете продукты богатые пуринами
d. Ежедневный бег трусцой
*e. Избегать повышенных нагрузок на коленные суставы

128. У повторнородящей 30-ти лет роды длятся 8 часов. Схватки через каждую минуту по 50 секунд, активные. Сердцебиение плода – 156/мин., ритмичное. При наружном исследовании головка в полости малого таза. Вагинально: открытие шейки матки полное, головка плода в плоскости выхода из малого таза. Стреловидный шов в прямом размере, малый родничок у лона. Какой это период родов?
a. Стремительные роды
b. Прелиминарный период
c. Латентная фаза первого периода нормальных родов
d. Активная фаза первого периода нормальных родов
*e. Второй период нормальных родов

129. Пациентка 30-ти лет жалуется на отсутствие беременности в течении 3-х лет после замужества. Повышенного питания, по средней линии живота, на внутренней поверхности бедер и в околососковой области отмечается рост волос. Менструации с 16-ти лет, редкие и скудные. УЗИ: матка обычных размеров, яичники – 4х5х5 см, с множеством кистозных включений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нарушение менструального цикла
b. Двухсторонние опухоли яичников
c. Кистома яичников
d. Хронический оофорит
*e. Поликистоз яичников

130. Больной 38-ми лет жалуется на одышку, ощущение тяжести в правом подреберье. 2 года назад перенёс туберкулёз легких. Шейные вены набухли. Пульс -96/мин., ритмичный, малого наполнения, мягкий. Тоны сердца очень ослаблены. Печень +7 см. Свободная жидкость в брюшной полости. ЭКГ – низкий вольтаж, отклонение ЭОС вправо. Рентгенологически: ”маленькое сердце”. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дефект межпредсердной перегородки
*b. Констриктивный перикардит
c. Миокардит
d. Гипертрофическая кардиомиопатия, обструктивная форма
e. Экссудативный перикардит

131. Больной 48-ми лет жалуется на вялость, потливость, интенсивный зуд кожи, волнообразную лихорадку, увеличение шейных и надключичных лимфоузлов. Объективно: бледность кожи и слизистых, шейные лимфоузлы – подвижные, плотноэластичные, размером до 3 см, не болезненные, не спаянные с кожей. В крови: эритроциты – 3,0×1012/л, Нb-100 г/л, лейкоциты - 14×109/л, эоз.-6%, баз.-3%, пал.-11%, сегм.- 69%, лимф.-7%, мон.-4%, тромбоциты - 280×109/л, скорость оседания эритроцитов - 37 мм/час. Какие морфологические признаки могут быть найдены при биопсии лимфоузла?
a. Тельца Мэллори
*b. Клетки Березовского-Штернберга
c. Тельца Гейнца
d. Плазмоциты
e. Клетки Боткина-Гумпрехта

132. Женщина 72-х лет болеет сахарным диабетом II типа, сопутствующая патология гипертоническая болезнь II степени, сердечная недостаточность II Б ст. Использует метформин. Накануне перенесла гипертонический криз после чего появились резкая слабость, миалгии, увеличилась жажда, сухость во рту, полиурия. Артериальное давление – 140/95 мм рт.ст., частота сердечных сокращений – 98/мин., отёки и запах ацетона отсутствуют. Какие мероприятия следует провести для больной, чтобы предупредить развитие коматозного состояния?
*a. Отмена метформина, назначение инсулина короткого действия
b. Использование гипотонического раствора хлорида натрия
c. Назначение глибенкламида
d. Дополнительное назначение пролонгированного инсулина
e. Увеличение дозы метформина в два раза

133. На диспансерном учёте у терапевта поликлиники находится мужчина 59-ти лет, у которого гипертоническая болезнь II ст. Больной регулярно принимает ингибиторы АПФ и антагонисты кальция. Как часто терапевт должен обследовать пациента (кроме периодов обострения)?
a. 1 раз в 9 месяцев
*b. 1 раз в 3 месяца
c. 1 раз в 4 месяца
d. 1 раз в 6 месяцев
e. 1 раз в год

134. Ребёнок 6-ти лет с наличием анемического, геморрагического синдромов. В крови: Нb-80 г/л, ЦП-0,9, ретикулоциты - 2‰, лейкоциты – 1,0×109/л, тромбоциты - 10×109/л. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Тромбоцитопатия
b. Тромбоцитопеническая пурпура
*c. Апластическая анемия
d. Дефицитная анемия
e. Лимфобластный лейкоз

135. Во время судебно-медицинского исследования трупа судмедэксперт описал в теменно-височной области справа рану линейной формы, размером – 6,4 см при сведенных краях, края неровные, покрытые ссадинами; в глубине раны видны тканевые перегородки. Дайте название описанной раны:
a. Рубленая
b. Рассечённая
*c. Ушибленная
d. Колотая
e. Резаная

136. На улице найден труп женщины 24-х лет с вероятным отравлением. После осмотра места события и трупа следователь назначил судебно-медицинское исследование. В соответствии с действующим Уголовнопроцессуального кодекса Украины назначение такого исследования в этом случае является обязательным для:
a. Определения вида смерти
b. Определения механизма наступления смерти
c. Определения рода смерти
d. Определения давности наступления смерти
*e. Определения причины смерти

137. Пациент 60-ти лет жалуется на практически постоянное ощущение тяжести и переполненности в эпигастрии, усиливающееся после еды, отрыжку с тухлым запахом, иногда рвоту съеденной 1-2 дня назад пищей, похудение. 12 лет назад у него была впервые обнаружена язва пилорического канала. Отмечал периодические ”голодные” боли, по поводу которых принимал омепразол. Ухудшение в течение 3-х месяцев. Объективно: определяется ”шум плеска” в эпигастрии. Окаком осложнении идет речь?
a. Функциональный спазм привратника
b. Пенетрация язвы желудка
*c. Стеноз пилоруса
d. Инородное тело желудка (безоар)
e. Малигнизация язвы желудка

138. Пациентка 40-лет болеет фибромиомой матки. На протяжении последних 10-ти лет отмечает продолжительные обильные менструации. Жалобы на слабость, учащённое сердцебиение, одышку при физических нагрузках, понижение трудоспособности. Объективно: кожа бледная сухая, наблюдаются ломкость ногтей, снижение мышечной силы, атрофия сосочков языка. Частота сердечных сокращений – 96/мин. Систолический шум на верхушке сердца. Эритроциты – 2,6×1012/л, Нb-70 г/л, ЦП-0,7, ретикулоциты – 1,2, лейкоциты – 4,6×109/л, тромбоциты – 170×109/л. Что за заболевание может быть у пациентки?
a. Гипопластическая анемия
b. Железодефицитная анемия
c. Острая анемия
*d. Хроническая постгеморрагическая анемия
e. Талассемия

139. Больной 39-ти лет жалуется на головокружение, быструю утомляемость. Трое суток назад прооперирован по причине активной язвы двенадцатиперстной кишки, осложнённой кровотечением. Операция ушивание кровоточивой язвы. Объективно: кожные покровы бледные. Артериальное давление – 100/60 мм рт.ст., пульс - 98/мин. В крови: эритроциты – 2,8×1012/л, Hb-76 г/л, КП-0,8, ретикулоциты – 8%, тромбоциты – 320 Г/л, лейкоциты – 9,0 Г/л, скорость оседания эритроцитов – 20 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемолитическая анемия
b. B12-дефицитная анемия
c. Гипопластическая анемия
d. Нейроциркуляторная дистония
*e. Острая постгеморрагическая анемия

140. У электросварщика со стажем работы 15 лет во время медицинского осмотра обнаружены сухие хрипы в нижних отделах лёгких. На рентгенограмме наблюдаются диффузные узелки размером 3-4 мм в средних и нижних отделах лёгких. Какое заболевание можно предположить?
a. Силикоз
b. Карбокониоз
c. Бронхит
*d. Металлокониоз
e. Силикатоз

141. Мужчина 65-ти лет жалуется на одышку инспираторного характера. Болеет ИБС 15 лет. Артериальное давление -150/90 мм рт.ст., частота сердечных сокращений – 52/мин. Тоны сердца глухие, акцент II тона над лёгочной артерией. В лёгких: мелкопузырчатые хрипы в нижних отделах. ЭКГ: патологический Q в III, aVF отведениях без динамики. ЭхоКГ: дилатация левых отделов, фракция выброса левого желудочка – 35%. Что лежит в основе гемодинамических расстройств у больного?
a. Диастолическая дисфункция
b. Метаболическая дисфункция
c. Нарушение периферического сопротивления
*d. Систолическая дисфункция
e. Систоло-диастолическая дисфункция

142. Больной 62-х лет случайно нащупал у себя в левой подключичной ямке плотный, чуть больше горошины, подвижный, не спаянный с кожей узелок. При опросе выяснилось, что за последние месяцы он похудел на 12 кг. Отмечает слабость, уменьшение трудоспособности, снижение аппетита. Какое исследование является первоочерёдным для постановки диагноза?
*a. ЭФГДС
b. Стернальная пункция
c. УЗИ органов брюшной полости
d. Рентгенография органов грудной клетки
e. Пункция лимфатического узла

143. Больной 25-ти лет наблюдается у гематолога по поводу гемофилии А. После падения с турника возник острый гемартроз коленного сустава. Объективно: правый коленный сустав резко увеличен в объёме, кожа над ним гиперемирована. Время кровотечения по Дьюку – 3 минуты, время свёртывания крови по Ли-Уайту – 20 минут. Какой препарат наиболее эффективен для лечения данного больного?
*a. Рекомбинантный VIII фактор
b. Тромбоконцентрат
c. Аминокапроновая кислота
d. Амбен
e. Рекомбинантный Х фактор

144. Больная заболела остро, через 2 дня после возвращения с поездки в Нигерию. Жалобы на частые жидкие испражнения в виде ”рисового отвара”, неукротимая рвота, судороги в мышцах. Объективно: температура тела – 35,0°C, пульс – 120/мин., артериальное давление – 50/30 мм рт.ст. Черты лица обострены, темные круги под глазами.Живот безболезненный. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Холера
b. Малярия
c. Сальмонеллёз
d. Геморрагическая лихорадка
e. Пищевая токсикоинфекция

145. После осложнённых родов у младенца возник паралич правой руки, мышечный тонус снижен, рефлексы не вызываются. Какое осложнение возникло у младенца?
a. Шейная радикулопатия
b. Детский церебральный паралич
c. Сирингомиелия
*d. Плексит правого плечевого сплетения
e. Врождённый порок развития

146. Больная 48-ми лет жалуется на боль и слабость в мышцах шеи, верхних и нижних конечностей, лихорадку. Болеет около 2-х лет. Объективно: температура тела -37,8°C. Периорбитально лилово-розовый цвет кожи. При пальпации мышц верхних и нижних конечностей болезненность и уплотнение. Понижение силы мышц конечностей. В крови скорость оседания эритроцитов – 45 мм/час. Для верификации диагноза наиболее целесообразно провести:
a. Определение уровня креатинфосфокиназы крови
b. Исследование микроциркуляции
c. Исследование уровня иммуноглобулинов
*d. Исследование биоптата мышц
e. Определение антител к нативной ДНК

147. Мальчику 12 лет. На протяжении года у ребёнка периодически возникают приступы боли в пупочной области и эпигастрии, тошнота, снижение аппетита, метеоризм, жидкий стул. Пальпаторно: болезненность в эпигастрии, панкреатической точке Дежардена, холедохопанкреатической зоне Шоффара, положительный симптомМейоРобсона. Уровень амилазы крови и мочи повышен, хлориды пота – 17 ммоль/л. УЗИ поджелудочной железы: повышение эхогенности, расширение панкреатического протока. Каким будет диагноз?
a. Функциональная диарея
b. Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки
*c. Хронический панкреатит
d. Хронический холецистит
e. Муковисцидоз

148. Больной 68-ми лет обратился в урологическую клинику с жалобами на позывы к мочеиспусканию, отсутствие мочи последние 10 часов. Объективно: над лобком пальпируется болезненное образование, верхний край которого достигает пупка, при ректальном исследовании предстательная железа увеличена, безболезненна, плотной консистенции. Дополнительное исследование обнаружило уровень простатспецифического антигена в крови – 3,2 нг/мл. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический парапроктит, острая задержка мочи
b. Рак предстательной железы, острая задержка мочи
*c. Доброкачественная гиперплазия предстательной железы, острая задержка мочи
d. Доброкачественная гиперплазия предстательной железы, хроническая задержка мочи
e. Склероз предстательной железы, острая задержка мочи

149. Больная сахарным диабетом 64-х лет лечилась метформином. В связи с повышением артериального давления принимала мочегонные. Постепенно эффективность диуретика снизилась, появились тошнота, рвота. Контакт с больной затруднён. Кожа сухая. Запах ацетона отсутствует. Артериальное давление – 180/100 мм рт.ст. Тоны сердца глухие. Пульс – 98/мин. Дыхание везикулярное. Живот болезнен в эпигастрии. Печень +4 см. Глюкоза крови – 48 ммоль/л, Na-156 ммоль/л, K-5,2 ммоль/л, мочевина -15 ммоль/л. С какого фармакологического подхода следует начать?
a. Коррекция содержания Na+ в крови
b. Коррекция артериального давление с помощью сульфата натрия
c. Перевести больную на лечение протамин-цинк инсулином
*d. Неотложная гидратация больной
e. Назначение бикарбоната натрия

150. Девочка 14-ти лет во время забора крови потеряла сознание. Накануне жаловалась на головную боль. Кожа бледная. Частота дыхания – 20/мин., частота сердечных сокращений – 80/мин., артериальное давление – 90/60 мм рт.ст. Живот мягкий. Менингеальные симптомы отсутствуют. Какой предварительный диагноз?
a. Коллапс
b. Эпилепсия
c. Дыхательная недостаточность
*d. Обморок
e. Острая левожелудочковая недостаточность

151. Больной 39-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 41°C, головную боль, слабость. Заболел остро, на 5-й день заболевания появилось розеолёзнопетехиальное высыпание на боковой поверхности грудной клетки, спины. РСК с риккетсиями Провачека – 1:640, lgМ-89%. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сыпной тиф
b. Болезнь Брилла
c. Грипп
d. Брюшной тиф
e. Энтеровирусная инфекция

152. У больного 26-ти лет полчаса назад после приёма аминопенициллина по причине острого бронхита появились одышка смешанного характера, сухой кашель, зуд кожи. Объективно: отёк и покраснение кожи в области орбиты, дыхание – свистящее, пульс – 114/мин., артериальное давление - 90/60 мм рт.ст. Препаратом неотложной помощи будет:
a. Эуфиллин
b. Активированный уголь
c. Гепарин
*d. Преднизолон
e. Димедрол

153. У больного 18-ти лет артериальное давление – 120/70 мм рт.ст. В III межреберье слева от края грудины систолическое дрожание. Левая граница сердца смещена на 1 см наружу. Во II-III межреберьях слева систоло-диастолический шум, который усиливается во время систолы, акцент II тона. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Дефект межжелудочковой перегородки
b. Коарктация аорты
*c. Открытый артериальный проток
d. Дефект межпредсердной перегородки
e. -

154. У родильницы через 3 недели после родов повысилась температура тела до 38°C, появились озноб, слабость и боль в левой молочной железе. Молочная железа увеличена, огрубевшая, болезненная при пальпации; размягчения и флюктуации в области инфильтрата нет. В крови – умеренный лейкоцитоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лактостаз
b. Мастопатия
c. Гангренозный мастит
*d. Серозный мастит
e. Абсцедирующий мастит

155. У женщины 28-ми лет на 7-е сутки после родов появились жалобы на боль в правой молочной железе, повышение температуры тела до 39°C, озноб, ухудшение общего состояния. При осмотре определяется инфильтрат в верхненаружном квадранте молочной железы с участком размягчения. Какой будет тактика врача?
a. Прекращение лактации
b. Антибактериальная терапия
*c. Хирургическое лечение
d. Динамическое наблюдение
e. Физиотерапевтическое лечение

156. В городе N проводилось изучение заболеваемости инфарктом миокарда за предыдущие года (с 2009 по 2013 года). Какой вид эпидемиологического исследования был использован?
a. Проспективный
b. Экспериментальный
*c. Ретроспективный
d. Описательный
e. Аналитический

157. Больная 52-х лет на протяжении 2-х лет отмечает увеличение правой молочной железы. За последние 3 месяца появилось покраснение кожи этой молочной железы. В правой аксиллярной области пальпируется туго-эластической консистенции лимфоузел размером до 1,5 см. Правая молочная железа увеличена в размерах, кожа её гиперемирована, симптом лимонной кожицы, сосок втянутый. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Подмышечный лимфаденит
b. Мастопатия
c. Мастит
d. Фиброаденома молочной железы
*e. Рак молочной железы

158. У больной 49-ти лет жалобы на сдавливание в области сердца, слабость, акроцианоз, расширение подкожных вен, асцит, отёки ног, пульсацию вен шеи, ЦВД-200 мм вод.ст., пульс слабого наполнения - 100/мин., тоны сердца приглушённые, шума нет. Рентгенологически: маленькое с чёткими контурами сердце, известковые отложения в полости перикарда. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Левосторонняя пневмония
*b. Сдавливающий (констриктивный) перикардит
c. Миокардит
d. Выпотной перикардит
e. Митральный стеноз

159. Больная 52-х лет жалуется на периодическую приступообразную боль в правой поясничной области которая отдаёт в паховую область и внутреннюю поверхность правого бедра, нарушение мочевыделения, которое сопровождается резями и примесями крови в моче. В моче: удельный вес -1014, белок – 0,078 г/л, эритроциты – 1/2 поля зрения, лейкоциты – 5-7 в поле зрения, большое количество кристалов мочевой кислоты. Укажите наиболее вероятный предварительный диагноз:
a. Острый цистит
*b. Мочекаменная болезнь
c. Острый гломерулонефрит
d. Хронический пиелонефрит
e. Новообразование почки

160. Пациентка 20-ти лет обратилась к врачу женской консультации с жалобами на отсутствие менструаций в течение 7-ми месяцев. Из анамнеза: в раннем возрасте болела детскими инфекциями и ангинами, менархе с 13-ти лет, месячные регулярные, менструальный цикл 28 дней, менструация длится 5-6 дней, безболезненная. 7 месяцев назад перенесла стресс. При гинекологическом исследовании изменений со стороны матки не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Вторичная аменорея
b. Альгодисменорея
c. Ложная аменорея
d. Олигоменорея
e. Первичная аменорея

161. Ребёнку 8 лет, жалоб нет, активный. Общее состояние не нарушено. Умеренный систолический шум с максимальным звучанием в III межрёберном промежутке слева от грудины, который не изменяется при дыхании, раздвоение второго тона. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Дефект межпредсердной перегородки
b. Недостаточность трикуспидального клапана
c. Пролапс митрального клапана
d. Открытый артериальный проток
e. Дефект межжелудочковой перегородки

162. При профосмотре установлено: у женщины 23-х лет беременностей не было. При бимануальном обследовании выявлено: тело матки нормальных размеров, на передней стенке – плотное округлое образование на ножке, связано с маткой, размерами в диаметре до 6-ти см, безболезненное, придатки без особенностей. С помощью УЗИ подтверждён диагноз субсерозной миомы матки. Какой метод лечения следует предложить?
a. Экстирпация матки
b. Высокая надвлагалищная ампутация матки
c. Ампутация матки
d. Дефундация матки
*e. Консервативная миомектомия

163. Семейный врач на протяжении трёх последних лет наблюдает возрастание заболеваемости дифтерией среди населения, которое он обслуживает. Какие лечебнопрофилактические меры следует принять, чтобы снизить заболеваемость дифтерией на участке?
a. Провести дезинфекцию в очаге и учёт контактных лиц
b. Провести госпитализацию больных дифтерией
*c. Провести вакцинацию населения от дифтерии
d. Определить носителей и провести для них курс лечения
e. Провести бициллинопрофилактику на участке

164. Ребёнку 1 год, госпитализирован на 4й день болезни с жалобами на повышение температуры тела до 39°C, одышку. Объективно: цианоз носогубного треугольника, при аускультации лёгких справа дыхание резко ослаблено, влажные крепитирующие хрипы. Стандартная антибактериальная терапия на протяжении первых трёх дней лечения неэффективна. Предположена стафилококковая этиология пневмонии. Какая атибактериальная терапия будет наиболее целесообразна в данном случае?
a. Азитромицин
*b. Ванкомицин
c. Ампициллин
d. Пенициллин
e. Эритромицин

165. Мальчик 10-ти лет поступил в отделение политравмы после тупой травмы грудной клетки в результате падения с велосипеда. При поступлении артериальное давление – 110/80 мм рт.ст., пульс – 96/мин. Рентгенограмма грудной клетки непримечательна. На эхокардиограмме обнаружена свободная жидкость в полости перикарда, в количестве до 100 миллилитров. Через час после поступления начали нарастать признаки сердечной недостаточности: набухание шейных вен, понижение артериального давление до 90/70 мм рт.ст., учащение пульса до 120/мин. Аускультативно тоны сердца едва различимы. Какой должна быть первоочередная врачебная тактика?
a. Сердечные гликозиды в/в
b. Диуретики в/в
c. Антибиотики в/в
*d. Пункция перикарда
e. Постоянная оксигенотерапия

166. Женщина 38-ми лет жалуется на зудящую сыпь на коже, появившуюся через день после приёма анальгетика. Объективно: общее состояние пациентки средней тяжести, на коже лица, туловища и конечностей обильная уртикарная сыпь, местами сливающаяся. Какое лекарственное средство следует назначить больной в первую очередь?
a. Раствор хлористого кальция
b. Тавегил
c. Энтеросгель
d. Реосорбилакт
*e. Преднизолон

167. Больная 35-ти лет жалуется на выраженную общую слабость, пожелтение склер, тяжесть в правом подреберье, периодическую лихорадку, боль в суставах, кровоточивость дёсен. В крови: АлАТ- 1,98 ммоль/г×л, АсАТ-2,5 ммоль/г×л, общий билирубин – 105 мкмоль/л, прямой - 65 мкмоль/л, ANA в титре 1:160, антитела к гладким мышцам в титре 1:40, увеличение IgG в 2 раза. HBV-ДНК(-), НСV-РНК(-). Каков предварительный диагноз?
*a. Аутоиммунный гепатит
b. БолезньЖильбера
c. Болезнь Вильсона-Коновалова
d. Вирусный гепатит В
e. Системная красная волчанка

168. Женщина 45-ти лет жалуется на коликоподобную боль в правом подреберье, которая возникает после употребления жирной пищи, физической нагрузки, иррадиирует в правую лопатку и правое плечо, уменьшается при приёме спазмолитиков. Болеет в течение года, периодически отмечает пожелтение склер во время приступов боли. Какой метод обследования следует назначить в первую очередь для постановки диагноза?
a. Фиброгастродуоденоскопию
*b. Ультрасонографию
c. Рентгенографию органов брюшной полости
d. Компьютерную томографию
e. Дуоденальное зондирование

169. Пострадавший 40-ка лет получил ножевое ранение под правую лопатку. Объективно: кожа обычного цвета, пульс - 96/мин., ритмичный, дыхание везикулярное в двух сторон, частота дыхания – 20/мин., артериальное давление – 130/90 мм рт.ст. На спине рана – 4,0х0,5 см, кровит. На обзорной рентгенограмме патологии не обнаружено. Какой будет тактика?
a. Торакоцентез
b. Пункция плевральной полости
*c. Первичная хирургическая обработка раны
d. Торакоскопия
e. Торакотомия

170. Больная 35-ти лет предъявляет жалобы на недомогание, лихорадку, боль в горле и в области шеи с иррадиацией в нижнюю челюсть. Всё это на протяжении 7 дней сопровождалось повышенной нервозностью, потливостью, потерей массы тела. Щитовидная железа умеренно увеличена и ограниченно болезненная при пальпации. При обследовании обнаружены данные, соответствующие тиреотоксикозу. В крови скорость оседания эритроцитов – 64 мм/час. Диагностирован подострый тиреоидит. Причиной тиреотоксикоза при подостром тиреоидите является:
a. Гиперпродукция ТТГ в ответ на воспалительные изменения в щитовидной железе
b. Выработка антител к рецепторам ТТГ
*c. Разрушение тиреоцитов и выход содержания фолликулов в кровяное русло
d. Компенсаторная гиперфункция щитовидной железы в ответ на воспалительные изменения
e. Гиперпродукция тиреоидных гормонов щитовидной железой

171. У роженицы на 6-е сутки повысилась температура тела до 38°C, появились лихорадка, слабость. При осмотре правая молочная железа увеличена в объёме за счёт инфильтрата в верхнем квадранте без чётких контуров, болезненная при пальпации. Какой вероятный диагноз?
a. Гнойный мастит
b. Гангренозный мастит
c. Лактостаз
*d. Инфильтративный мастит
e. Флегмонозный мастит

172. Больная 42-х лет жалуется на выраженную слабость, значительное похудение, усиленное выпадение волос, кровоточивость дёсен, нарушение менструального цикла, боль в костях и мышцах, вздутие живота, урчание, испражнение 5-10 раз в сутки. Кал жидкий, зловонный. Болеет с детства. Объективно: язык влажный, сосочки сглаженные, живот умеренно вздутый, больше вокруг пупка. Данные копрограммы: обнаружено много жирных кислот, соединительнотканные волокна, клетчатка. Какой диагноз у больной?
a. Неспецифический язвенный колит
*b. Хронический энтерит
c. Болезнь Кона
d. Хронический колит
e. Болезнь Уиппла

173. Роженица 32-х лет в 1 период родов со схватками средней силы. Данная беременность четвёртая, две предыдущие закончились медицинским абортом, третья кесаревым сечением по причине предлежания плаценты. Внезапно у роженицы появились сильные боли в животе, слабость, артериальное давление снизилось до 80/50 мм рт.ст. Из влагалища появились умеренные кровянистые выделения. Сердцебиение плода не прослушивается, мелкие части отмечаются слева от средней линии живота. Родовая деятельность остановилась. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клинически узкий таз
b. Дискоординированная родовая деятельность
c. Угроза разрыва матки. Дистресс плода
d. Отслоение нормально расположенной плаценты
*e. Происшедший разрыв матки

174. Больной 57-ми лет жалуется на ощущение сухости, болезненность при глотании, частый упорный кашель, голос осиплый. Болезнь началась внезапно. При ларингоскопии – слизистая оболочка гортани гиперемирована, голосовые связки отёчны, в просвете гортани вязкий секрет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый ларингит
b. Бронхиальная астма
c. Дифтерия гортани
d. Флегмонозный ларингит
e. Острый стенозирующий ларинготрахеит

175. Больной 42-х лет с жалобами на острую боль в эпигастральной области, которая началась внезапно на фоне полного здоровья, и повышение температуры тела до 38,5°C, с положительным симптомом Щёткина-Блюмберга, нуждается в хирургической медицинской помощи. Какой вид хирургической помощи по времени может быть оказан больному?
*a. Экстренная (неотложная)
b. Плановая
c. Экстренная (неотложная) или плановая
d. Отсроченная (отложенная) или плановая
e. Экстренная (неотложная) или отсроченная (отложенная)

176. У больного, прооперированного по поводу острого парапроктита, на протяжении 5 суток на фоне комплексной терапии при положительной динамике местного течения заболевания наблюдаются ознобы, гипертермия, тахикардия, эйфория. Врач предположил, что у больного развился сепсис. Какое исследование может подтвердить этот диагноз?
*a. Посев крови на наличие возбудителя
b. Ультразвуковое исследование печени
c. Определение уровня молекул средней массы
d. Определение степени микробной контаминации раны
e. Рентгенография лёгких

177. У родильницы 25-ти лет прошли роды II, срочные, нормальные. 3-и сутки послеродового периода. Температура тела - 36,8°C, пульс – 72/мин., артериальное давление – 120/80 мм рт.ст. Молочные железы умеренно набухшие, соски чистые. Живот мягкий, безболезненный, дно матки на 3 поперечных пальца ниже пупка. Лохии кровянистые, умеренные. Какой вероятный диагноз?
a. Субинволюция матки
b. Остатки плацентарной ткани после родов
c. Лактостаз
*d. Физиологическое протекание послеродового периода
e. Послеродовой метроэндометрит

178. При обследовании ребёнка 5 лет с жалобами на постоянный кашель с отхождением гнойной мокроты и наличием влажных хрипов справа в задненижних отделах обнаружено: гнойный эндобронхит IIIII степени, больше справа, хлориды пота - 36 ммоль/л, на КТ – цилиндрические бронхоэктазы в S9 и S10. Предложите оптимальный метод лечения данного ребёнка:
a. Длительная антибиотикотерапия
*b. Удаление пораженных сегментов
c. Генно-инженерная терапия
d. Кинезотерапия
e. Лаваж бронхиального дерева

179. Мать ребенка 1-го года жалуется на постоянный навязчивый частый, малопродуктивный кашель, иногда до рвоты. При объективном исследовании у пациента наблюдается учащенное дыхание, умеренное втяжение нижних межреберных мышц, увеличение переднезаднего размера грудной клетки. Во время респираторных инфекций появляется бронхообструкция. В периоде новорожденности перенёс мекониальный илеус. Выберите первоочередное обследование:
a. Рентгенография органов грудной клетки
b. Исследование на хламидии и микоплазму
*c. Исследование хлоридов пота
d. КТ лёгких
e. Генетическое тестирование

180. Больной 55-ти лет жалуется на постоянную боль в пояснице, костях таза, общую слабость, потливость, похудение. Имеет аппетит, болеет в течение 6 месяцев. Ro-исследование костей таза: выраженный остеопороз, множественные округлые деструкции до 1 см в диаметре с чёткими контурами. В крови: эритроциты – 2,7×1012/л, скорость оседания эритроцитов – 70 мм/час, тромбоциты – 120×109/л, общий белок – 110 г/л. В моче: белок – 7 г/л. Каков предварительный диагноз?
a. Болезнь Бехтерева
b. Рак желудка с метастазами
c. Хронический гломерулонефрит, нефротический синдром
*d. Миеломная болезнь
e. Хронический пояснично-крестцовый радикулит

181. Больная 25-ти лет жалуется на наличие нескольких плотных болезненных узлов в правой подмышечной области, повышение температуры тела до 38°C, общую слабость. Болеет 3 суток. Локально: в правой подмышечной области находятся три узлоподобных образования, выступающих над поверхностью кожи, размером от 0,5 см до 1,5 см в диаметре, резко болезненные при пальпации, с чёткими контурами, кожа над ними багрово-синюшного оттенка, поднятие верхней конечности ограничено из-за боли. Каким будет диагноз?
a. Карбункул
b. Абсцесс
*c. Гнойный гидраденит
d. Фурункул
e. Гнойный лимфаденит

182. К невропатологу обратился больной 54-х лет с жалобами на тремор рук, головные боли, металлический привкус во рту, бессонницу, усиление слюноотделения. Из анамнеза известно, что он более 10 лет работает на заводе люминесцентных ламп. Каким будет ваш диагноз?
a. Хроническая интоксикация свинцом
b. Интоксикация марганцем
c. Интоксикация бензолом
*d. Хроническая интоксикация ртутью
e. Хроническая интоксикация нитрокрасками

183. Мальчику 2 года, масса тела – 9,0 кг, рост – 80 см, охват головы – 45 см. Значения массы тела, роста, обхвата головы находятся между стандартными отклонениями ”-2” и ”-3”. Определите уровень физического развития ребёнка:
a. Высокий
b. Очень высокий
c. Очень низкий
d. Средний
*e. Низкий

184. Пациентка 26-ти лет жалуется на раздражительность, плаксивость, головную боль, огрубение и болезненность молочных желез. Симптомы возникают за 5-6 дней до менструации и исчезают в первый день. Вагинально: матка и придатки без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невроз
b. Альгодисменорея
*c. Предменструальный синдром
d. Генитальный эндометриоз
e. Мастопатия

185. Бригада экстренной медицинской помощи доставила пациента с острым инфарктом миокарда в областной кардиологический центр, где было произведено кардиохирургическое вмешательство. В рамках какого вида медицинской помощи были оказаны медицинские услуги?
*a. Высокоспециализированная медицинская помощь
b. Квалифицированная медицинская помощь
c. Паллиативная медицинская помощь
d. Специализированная медицинская помощь
e. Экстренная медицинская помощь

186. Пациент 67-ми лет болеет ИБС, стабильной стенокардией напряжения 6 лет. Объективно: общее состояние удовлетворительное. Частота дыхания – 16/мин. В лёгких в нижних отделах застойные хрипы. ЭКГ: мерцательная аритмия, гипертрофия и перегрузка ЛЖ, без очаговых изменений. Частота сердечных сокращений – 96/мин., артериальное давление – 156/92 мм рт.ст. Печень +2,0 см. Умеренные отёки на голенях. Показатели: тропонин Т – 0,08 нг/мл, глюкоза натощак – 7,2 ммоль/л. Какой рекомендованный уровень МНО(международного нормализированного отношения) в крови для профилактики тромбоэмболических осложнений?
a. 1,0-1,5
b. 0,8-1,2
c. 1,2-1,5
*d. 2,0-3,0
e. 1,0-2,0

187. У больного при обследовании по поводу боли в поясничной области, периодического повышения артериального давления выявлено: при УЗИ правая почка – 7,3х3,2 см, толщина паренхимы – 0,6 см. Структура почки не изменена. На экскреторных урограммах правая почка уменьшена в размерах, ЧЛС не изменена, функция почки не уменьшена. Патологий со стороны левой почки не найдено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипоплазия правой почки
b. Рак правой почки
c. Аплазия правой почки
d. Солитарная киста правой почки
e. Удвоение правой почки

188. Участковый педиатр осмотрел 1месячного ребёнка, родившегося от I-й физиологической беременности, в ходе нормальных родов, с массой – 3 400 г. Находится на грудном вскармливании, за 1-й месяц набрал 750 г. Врач назначил специфическую профилактику рахита. Какой препарат выбрал врач?
a. 0,125% раствор эргокальциферола
b. 3,44% раствор ретинола ацетата
c. 5% раствор токоферола ацетата
*d. 0,125% раствор холекальциферола
e. 0,0625% раствор эргокальциферола

189. Роженица принята на третьи роды во II периоде. Рост – 172 см, масса – 67 кг. В анамнезе двое нормальных родов, три артифициальных аборта. Родила мальчика массой – 3600,0 г. Через 15 минут после рождения плода началось кровотечение, достигло 380 мл и не останавливается. Признаков отслойки плаценты нет. Каким будет диагноз?
*a. Роды третьи, срочные, кровотечение в III период родов
b. Роды третьи, кровотечение в раннем послеродовом периоде
c. Роды третьи, физиологическое течение III периода
d. Роды третьи, кровотечение в позднем послеродовом периоде
e. Роды третьи, срочные, кровотечение во II период родов

190. Больной 36-ти лет обратился к семейному врачу с жалобами на одышку, ускоренное сердцебиение, быструю утомляемость, кровохарканье. Объективно: на щеках румянец с цианотическим оттенком. При аускультации: над верхушкой сердца усилен I тон, акцент II тона над лёгочной артерией, пресистолический шум над верхушкой; частота сердечных сокращений -80/мин., ритм регулярный, артериальное давление – 100/60 мм рт.ст. Врач направил больного на эхокардиографическое исследование. Каким будет предварительный диагноз?
a. Митральный порок с преобладанием стеноза
b. Аортальная недостаточность
c. Трикуспидальная недостаточность
*d. Митральный стеноз
e. Врождённый порок сердца

191. Больная 53-х лет жалуется на острую боль в правом подреберье, возникшую через 2 часа после ужина, тошноту, рвоту жёлчью. Болеет 18 часов. Больная беспокойна, мечется в кровати. Пульс – 98/мин., язык обмётан белыми наслоениями, влажный. Температура тела – 38,2°C. При осмотре: правая половина отстаёт в акте дыхания, пальпаторно в правом подреберье наблюдаются напряжение мышц и болезненность. Френикус-симптом и симптом Грекова-Ортнера положительные. Симптомы раздражения брюшины отрицательные. Поставьте диагноз:
a. Острый перитонит
b. Острый панкреатит
*c. Острый холецистит
d. Острый аппендицит
e. Кишечная непроходимость

192. Больной 38-ми лет, водитель автобуса, в рабочее время вследствие аварии получил тяжёлую травму спинного мозга (имеется акт о несчастном случае на предприятии). В результате этого он признан инвалидом первой группы. Определите причину инвалидности:
a. Общее заболевание
b. Тяжесть травмы
c. Дорожно-транспортное происшествие
*d. Трудовое увечье
e. Профессиональное заболевание

193. Семейный врач, работающий в семейной амбулатории, курирует семью с онкобольным пациентом. В период эпидемии гриппа все члены семьи заболели, а у пациента грипп осложнился пневмонией; возникла необходимость постоянной систематической терапии и обезболивания. Какое решение должен принять семейный врач?
a. Направить пациента в инфекционное отделение больницы
b. Вызвать врача-инфекциониста для консультации
c. Назначить пациенту вакцинацию
*d. Направить пациента в паллиативное отделение больницы или в хоспис
e. Организовать домашний стационар

194. У больного 56-ти лет при ультразвуковом исследовании установлено наличие вегетаций на искусственном митральном клапане, который был имплантирован 3 года назад, и подклапанных структурах с признаками деструкции вегетации и развития недостаточности исскуственного клапана. Какое лечение показано больному?
a. Назначение вазодилятаторов
b. Имплантация искусственного водителя ритма
c. Ограничение физической нагрузки
*d. Оперативное (репротезирование)
e. Дальнейшее наблюдение

195. Больная жалуется на похудение, боль в нижней части живота, испражнения с примесями слизи и крови до 15 раз в сутки. При фиброколоноскопии в области сигмовидной кишки обнаружены локальные псевдополипозные разрастания, плоские поверхностные изъязвлённые участки неправильной формы, не сливающиеся, покрытые слизью и фибрином; контактная кровоточивость. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Полипоз кишечника
*b. Неспецифический язвенный колит
c. Синдром раздражённой кишки
d. Псевдомембранозный колит
e. Болезнь Крона

196. Больной 45-ти лет жалуется на ночные приступы удушья, возникающие до 2-4 раз в месяц, ощущение экспираторной одышки при физических нагрузках. В анамнезе – сезонный поллиноз на протяжении 20-ти лет. При проведении спирометрии получены следующие данные: ОФВ1 – 62%, ФЖЕЛ -70% от нормы. Обратимость бронхообструкции – 17,9%. Какие препараты для базисной терапии необходимо назначить данному больному?
a. Бронхолитики короткого действия
*b. Ингаляционные глюкокортикоиды
c. Кромоны
d. Системные глюкокортикоиды
e. Модификаторы лейкотриенов

197. У больной 32-х лет после переохлаждения возникли боль в нижних отделах живота, частое и болезненное мочеиспускание, субфебрильная температура тела. В анализе мочи: белок – 0,3 г/л, лейкоциты в поле зрения, эритроциты – 12-15 в поле зрения. Какое заболевание можно предположить?
*a. Острый цистит
b. Внематочная беременность
c. Острый пиелонефрит
d. Острый аппендицит
e. Острый аднексит

198. Больной 38-ми лет жалуется на боль в горле, удушье. Заболел после употребления холодного молока. Дыхание шумное, частота дыхательных движений – 28/мин., температура тела – 39°C. Непрямая ларингоскопия: отёк и гиперемия надгортанника, голосовую щель не видно. Какое срочное хирургическое мероприятие необходимо провести?
a. Коникотомия
b. Искусственное дыхание
c. Пункция трахеи
*d. Трахеостомия
e. Интубация

199. Больной 70-ти лет обратился с жалобами на рвоту съеденным, похудение, отсутствие аппетита. При осмотре тургор кожи снижен, в левой надключичной области цельный лимфоузел диаметром 1 см. При пальпации живота определяется перерастянутый желудок, в эпигастрии пальпируется опухолеобразное образование. какая патология обусловливает такую картину?
a. Дуоденальна язва
*b. Рак желудка
c. Гастрит
d. Язвенная болезнь желудка
e. Панкреатит

200. Во время падения самолёта на авиашоу среди пострадавших обнаружены взрослые и дети с механическими, термическими и комбинированными поражениями. Все находились в состоянии психологического стресса. На поле в первые минуты после катастрофы находилось только две бригады скорой помощи, другие бригады подъезжали к автомобильной стоянке. Какой категории пострадавших в первую очередь надо было оказывать первую медицинскую помощь?
a. Лицам пожилого возраста независимо от состояния
*b. Детям независимо от тяжести состояния
c. Детям в тяжёлом состоянии
d. Лицам пожилого возраста в тяжёлом состоянии
e. Лицам независимо от возраста в тяжёлом состоянии

