1. ?1. Больной с синдромом МорганьиАдамса-Стокса во время подъёма по ступенькам потерял сознание. Кожа бледная, зрачки расширены, клонико-тонические судороги, грудная клетка неподвижная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Агония
b. Биологическая смерть
c. Социальная смерть
d. Преагония
*e. Клиническая смерть

2. Районному кардиологу поручено разработать план проведения комплекса лечебнопрофилактических мероприятий по снижению смертности от сердечно-сосудистых заболеваний. Какие мероприятия должны быть запланированы относительно вторичной профилактики этих заболеваний?
a. Направление больных на стационарное лечение
b. Оптимизация образа и условий жизни
c. Направление больных на санаторнокурортное лечение
d. Предупреждение возникновения заболеваний
*e. Предупреждение рецидивов и осложнений заболеваний

3. У больного при физической нагрузке внезапно возникли резкие боли в правой половине грудной клетки и одышка. При объективном обследовании обнаружено: вынужденное положение в кровати полусидя, диффузный цианоз, тахипноэ - 38/мин. в покое, правая половина грудной клетки увеличена в объёме, не принимает участие в акте дыхания, перкуторный звук над правой половиной грудной клетки тимпанические, дыхание отсутствует. Какой вероятный диагноз у пациента?
a. Гемоторакс
b. Тромбоэмболия лёгочной артерии
c. Острый плеврит
*d. Спонтанный пневмоторакс
e. Долевая пневмония

4. У больного 34-х лет на 3-и сутки лечения острого отита цефтриаксоном в суточной дозе 2 грамма появился жидкий стул 5-6 раз в сутки. Каловые массы без примесей крови, слизи. Температуратела - 36,6°C. Реакция Грегерсена на скрытую кровь - отрицательная. Бактериологическоеисследованиекала необнаружило патогенных микроорганизмов. Какая наиболее характерная причина диареи?
*a. Антибиотикоассоциированнаядиарея
b. Синдром избыточного бактериального роста
c. Болезнь Крона
d. Язвенный колит
e. Дисбиоз кишечника

5. У курсанта мореходного училища в перианальной области на 2-х часах обнаружена безболезненная плотная язва размерами 1,5х0,5 см, дно которой имеет вид ”старого сала”.Какой диагноз вероятен?
a. Нагноение крипты прямой кишки
*b. Твёрдый шанкр (сифилис) прямой кишки
c. Свищ прямой кишки
d. Трещина прямой кишки
e. Рак анального отдела прямой кишки

6. Мальчик 7-ми лет болеет лёгочной формой муковисцидоза с тяжёлым течением. Жалобы на одышку, кровохарканье. Объективно: отстаёт в физическом развитии, акроцианоз, гепатомегалия, ”барабанные палочки”,”часовые стёкла”.Предполагаетсяразвитиесиндрома хронического лёгочного сердца. Какое исследование будет наиболее целесообразным для подтверждения диагноза?
a. Рентгенография органов грудной полости
b. Электрокардиография
*c. Допплерэхокардиография
d. Реография лёгочной артерии
e. Ультразвуковое исследование печени

7. Женщина 37-ми лет жалуется на головную боль, тошноту, рвоту, судороги. Заболела вчера после перенесенного переохлаждения. Объективно: температура - 40°C.Состояние сомноленции. Обнаружена ригидность мышц затылка, симптом Кернига с обеих сторон, общая гиперестезия. В крови: лейкоцитоз, ускоренная скорость оседания эритроцитов (СОЭ). Ликвор мутный, желтоватый. Какие характерные изменения спинномозговой жидкости наиболее вероятны?
a. Кровянистый ликвор
b. Лимфоцитарный плеоцитоз
*c. Нейтрофильный плеоцитоз
d. Ксантохромный ликвор
e. Белково-клеточная диссоциация

8. У ребенка 10-ти лет, находившегося на улице, в ветреную и морозную погоду появились умеренные боли и покалыванияв пальцах рук и ног. Мальчик возвратился домой, родители обнаружили побелевшие кончики пальцев рук и ног, потерю чувствительности. Начато отогревание пораженных участков, вновь появились болезненностьи покалыванияв пальцах. Бледная окраска кожи перешла в багровую, покалывание исчезло, появился легкий зуд и небольшая отечность пальцев. Определите степень отморожения у ребенка:
a. Отморожение IV степени
*b. Отморожение I степени
c. Отморожение II степени
d. Ознобление
e. Отморожение III степени

9. Больной 56-ти лет жалуется на дискомфорт в эпигастрии после еды, отрыжку, плохой аппетит, небольшое похудение, утомляемость. Курит, алкоголем не злоупотребляет. Объективно: бледность слизистых. Артериальное давление - 110/70 мм рт.ст. Язык ”лакированный”. Живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. В крови: эритроциты - 3, 0×1012/л, Hb- 110 г/л, ЦП- 1,1; макроцитоз, лейкоциты - 5, 5×109/л, скорость оседания эритроцитов - 13 мм/час. При ФГДС - атрофия слизистой фундального отдела. Каков патогенез данного заболевания?
a. Персистирование Н. pylori
b. Действие химического фактора
c. Гастропатическое действие
*d. Образование антител к париетальным клеткам
e. Действие алиментарного фактора

10. Больная 25-ти лет жалуется на слабость, головокружение, геморрагические высыпания на коже. Болеет месяц. В крови: эритроциты - 1, 0·1012/л, Hb- 37 г/л, ЦП- 0,9, лейкоциты - 1, 2×109/л, тромбоциты - 42×109/л. Какой метод исследования будет наиболее целесообразным для установления диагноза?
*a. Стернальная пункция
b. Биопсия печени
c. УЗИЖКТ
d. Коагулограмма
e. Биопсия селезёнки

11. У 12-летнего мальчика с гипертрофической кардиомиопатией жалобы на одышку при минимальной физической нагрузке. При проведении ЭхоКС обнаружена асимметричная гипертрофия левого желудочка, признаки легочной гипертензии, дилатация полости левого предсердия, ФВ-59%. Обнаруженные изменения свидетельствуют о:
a. Симптоматической артериальной гипертензии
*b. Сердечной недостаточности с сохраненной фракцией выброса
c. Первичной легочной гипертензии
d. Сердечной недостаточности со сниженной фракцией выброса
e. Первичной артериальной гипертензии

12. Мужчина 35-ти лет жалуется на быстро повышающуюся слабость,сердцебиение,”мушки” перед глазами, головокружение. В анамнезе: пептическая язва желудка. Объективно: кожа бледная. В лёгких везикулярное дыхание. Над верхушкой сердца - систолический шум, пульс - 100/мин., артериальное давление - 100/70 мм рт.ст. Пальпаторно незначительная болезненность в эпигастрии. В крови: эритроциты - 3, 2×1012/л, Нb- 100 г/л, ЦП- 0,95. Какой характер анемии в данном случае наиболее вероятный?
*a. Постгеморрагическая анемия
b. Хроническая железодефицитнаяанемия
c. Гипопластическая анемия
d. Гемолитическая анемия
e. Сидеробластная анемия

13. Пациент 35-ти лет болен 3-й день. 5 дней назад вернулся из Африки. Заболевание началось с повышения температуры до 40°C, озноба, резкой головной боли, миалгии. В подмышечной области пальпируется увеличенный до 3х6 см лимфоузел, плотный, резко болезненный, малоподвижный, без четких контуров, кожа над ним гиперемированная, напряжена. Тахикардия. Какой предварительный диагноз?
a. Туляремия
b. Сепсис
*c. Чума
d. Лимфаденит
e. Сибирская язва

14. У мальчика 8-ми лет при профилактическом медицинскомосмотре определены изменения кривизны позвоночника во фронтальной плоскости: правое плечо опущено и становится как бы плоским, углы лопаток находятся на разных уровнях за счёт опущения правой лопатки. Треугольники талии выражены по обе стороны, продольные мышцы спины слева образуют мышечный валик. Какой вид осанки обнаружен у ребёнка?
*a. Сколиотическая
b. Лордотическая
c. Исправленная
d. Сутуловатая
e. Кифотическая

15. Больная 25-ти лет жалуется на частые болезненные мочеиспускания, дизурию, императивные позывы на мочеиспускание в последние 2 дня. В моче: бактериурия и нейтрофильная лейкоцитурия. При проведении трехпорционной пробы мочи в средней порции обнаружено 20-30 лейкоцитов в п/з. Температура тела не повышена. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Туберкулёз почек
b. Гломерулонефрит
c. Хронический пиелонефрит
d. Острый пиелонефрит
*e. Острый цистит

16. Больной 44-х лет жалуется на сжимающие боли за грудиной, одышку, периодическое головокружение. При обследовании обнаружена гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия с диастолическим вариантом сердечнойнедостаточности.Какимлекарственным средствам нужно отдать предпочтение?
a. Сердечные гликозиды
*b. β-адреноблокаторы
c. ИнгибиторыАПФ
d. Нитраты
e. Диуретики

17. К врачу обратился больной с болезненным и зудящим высыпанием на участках бороды и усов с частыми обострениями. Болеет на протяжении года. Объективно: кожа бороды и усов синюшно-багрового цвета, утолщена, с пустулами, эрозиями, корками на влажной поверхности. Из свищевых ходов, расположенных между розово-красными рыхлыми грануляциями, вытекает гной, вид кожи напоминает тутовую ягоду. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сикоз
b. Красная волчанка
c. Туберкулёзная волчанка
d. Глубокая трихофития
e. Розовые угри

18. У больного 60-ти лет ишемическая болезнь сердца (ИБС); сердечная недостаточность NYHA IV класса, что манифестируется одышкой в состоянии покоя. У больного влажные хрипы в лёгких. Печень +4 см. Отёки нижних конечностей. Фракция выброса - 25%. Что является главным в определении класса NYHA?
a. Наличие отёков нижних конечностей
b. Наличие влажных хрипов в лёгких
*c. Степень одышки
d. Степень снижения фракции выброса
e. Степень увеличения печени

19. У рабочего 39-ти лет, аккумуляторщика, появились внезапные жалобы на слабость, потерю аппетита, схваткообразные боли в животе без четкой локализации, тошноту. Объективно: кожные покровы серого цвета, на деснах серовато-лиловая полоска, живот мягкий, резко болезненный.В крови - эритроциты с базофильной зернистостью, анемия. В прошлом перенес язвенную болезнь желудка. Случаются запоры 3-4 дня. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Хронический алкоголизм
*b. Сатурнизм (отравление свинцом)
c. Перфорация язвы желудка
d. Острый аппендицит
e. Острый холецистит

20. У малыша 9-ти месяцев наблюдается задержка развития зубов и срока зарастания родничка, слабость и потливость. Какой вид гиповитаминоза может быть у ребёнка?
a. Гиповитаминоз B1
b. Гиповитаминоз C
*c. Гиповитаминоз D
d. Гиповитаминоз B6
e. Гиповитаминоз A

21. У девочки 10-ти лет уровень физического развития высокий (M +3sigma), длина тела увеличилась за год на 10 см (в два раза превышая норму для ее возраста), количество постоянных зубов соответствует возрастным нормам (20), развитие вторичных половых признаков опережает возрастные сроки на три года (Ма, Р, Ах, Menarche). Опережение биологического возраста может происходить вследствие:
a. Занятий спортом
b. Недочётов гигиенического воспитания
c. Акселерации
d. Состава рациона питания
*e. Эндокринных нарушений

22. Больному инфильтративным туберкулезом легких назначены стрептомицин, рифампицин, изониазид, пиразинамид, витамин C. Через 1 месяц после начала лечения больной начал жаловаться на снижение слуха, шум в ушах. Какие из назначенных лекарств имеют такое побочное действие?
a. Рифампицин
b. Изониазид
*c. Стрептомицин
d. Пиразинамид
e. Витамин C

23. На приём к врачу обратился больной, у которого 2 дня назад появились сильная боль в левой половине грудной клетки, общее недомогание, повышение температуры, головная боль. Объективно: слева по ходу 4-го, 5-го межрёберных нервов на гиперемированной коже наблюдаются группы тесно скученных мелких пузырьков с серозным прозрачным содержимым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Простой герпес
b. Пузырчатка
c. Герпетиформный дерматоз Дюринга
*d. Герпес опоясывающий
e. Стрептококковоеимпетиго

24. Работник стеклодувной мастерской жалуется на головную боль, раздражительность, ослабление зрения - он видит окружающие предметы словно сквозь сетку. Объективно: гиперемия склеры, утолщение роговицы, снижение прозрачности зрачков, острота зрения левого глаза - 0,8, правого - 0,7. Средствами индивидуальной защиты работник не пользуется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Блефароспазм
b. Прогрессирующая миопия
c. Конъюнктивит
d. Кератит
*e. Катаракта

25. У больного 42-х лет на протяжении недели каждые 48 часов происходят приступы лихорадки, сменяющиеся жаром. Температура тела повышается до 40°C. Снижение температуры через 3-4 часа сопровождается чрезмерным потоотделением. Ухудшился аппетит, появилась общая слабость. Кожные покровы бледные, с землистым оттенком. Увеличены печень и селезёнка, при пальпации плотные. Какой наиболее эффективный метод верификации диагноза?
*a. Микроскопия мазка крови и толстой капли
b. Бактериологическийметод
c. Микроскопия висящей капли крови
d. Иммуноферментный анализ
e. Общий анализ крови

26. Мальчик 10-ти лет перенёс 4 года тому назад вирусный гепатит В. В настоящее время высказано предположение о формировании цирроза печени. Какое дополнительное обследование поможет установить диагноз?
*a. Пункционная биопсия печени
b. Эхохолецистография
c. Определение уровня трансаминаз
d. Определение маркеров гепатита В
e. Протеинограмма

27. Подросток16-ти лет, проживающийв сельской местности, покусан неизвестной собакой. Рана поверхностная, на голени. Плановую прививку против столбняка получил 3 месяца назад. Какова наиболее целесообразная врачебная тактика?
a. Ввести антирабический иммуноглобулин
b. Ввести противостолбнячнуюсыворотку
c. Ввести противостолбнячный иммуноглобулин
*d. Провести курс антирабической вакцинации
e. Ввести АС-анатоксин

28. У больной 26-ти лет в связи с системными поражениями кожи, сосудов, суставов, серозных оболочеки сердца,возникшихпосле фотосенсибилизации, предполагается системная красная волчанка. Обнаружены LE-клетки, антитела к нативной ДНК, единичные антицентромерные антитела, РФ 1:100, RW положительная, ЦИК- 120 ед. Какие иммунологические показатели считаются специфическими для этого заболевания?
a. Антицентромерные антитела
b. Ревматоидный фактор
*c. Антитела к нативной ДНК
d. Иммуноглобулин А
e. Повышение ЦИК

29. На прием к врачу обратилась больная с жалобами на повышение температуры до 37,8°C, умеренные боли в горле в течение 3-х дней. Объективно: углочелюстные лимфоузлы увеличены до 3 см. Нёбные миндалины гипертрофированы, покрыты серым налетом, распространяющимся на язычок, передние нёбные дужки. При соскабливании, кровоточит. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Агранулоцитоз
c. Кандидоз ротоглотки
*d. Дифтерия ротоглотки
e. Ангина Симановского-Венсана

30. 5 отдыхающих на лесной поляне пили алкоголь, ели консервированные грибы, вяленую рыбу. На следующий день двое госпитализированы с нарушением зрения, глотания, дыхания. У третьего отмечалась только резкая общая слабость, сухость во рту. Двое были здоровы. На теле у одного здорового обнаружен клещ. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление алкоголем
b. Клещевой энцефалит
*c. Ботулизм
d. Отравление грибами
e. Лайм-боррелиоз

31. Мужчина 23-х лет жалуется на наличие отёков на лице, головную боль, головокружение, уменьшение выделения мочи, изменение цвета мочи (тёмно-красная). Приведённые жалобы появились после перенесённого острого тонзиллита. Объективно: отёки на лице, кожа бледная, температура - 37,4°C; частота сердечных сокращений - 86/мин., артериальное давление - 170/110 мм рт.ст. Сердечные тоны приглушены, акцент II-го тона над аортой. Какой этиологический фактор наиболее вероятен при таком заболевании?
a. Гноеродный стрептококк
b. Сапрофитный стафилококк
c. Золотистый стафилококк
d. Зеленящий стрептококк
*e. Бета-гемолитический стрептококк

32. Мужчине 65-ти лет после обследования был поставлен диагноз ”B12-дефицитная анемия” и назначено лечение. Через неделю был взят контрольный анализ крови. Что будет ранним критерием эффективности проведённой терапии?
*a. Увеличение количества ретикулоцитов
b. Мегалобластическоекроветворение
c. Увеличение количества эритроцитов
d. Нормобластическое кроветворение
e. Повышение уровня гемоглобина

33. У ребёнка 4-х месяцев с менингококцемией при обращении: акроцианоз, конечности холодные, тахипноэ, пульс нитевидный, артериальное давление - 30/0 мм рт.ст., анурия, сопор. Какой клинический синдром у ребёнка?
*a. Инфекционно-токсическийшок
b. Эксикоз
c. Острая почечная недостаточность
d. Энцефалический синдром
e. Нейротоксикоз

34. Доношеннаябеременность. Масса тела беременной - 62 кг. Продольное положение плода, головка плода прижата ко входу в малый таз. Обхватживота- 100 см. Высотадна матки - 35 см. Какая ориентировочная масса плода?
*a. 3кг500г
b. 2кг500г
c. 4кг500г
d. 3кг
e. 4кг

35. Больной 18-ти лет жалуется на боль в коленных и голеностопных суставах, повышение температуры тела до 39,5°C. За полторы недели до этого жаловался на боли в горле. Объективно: температура тела - 38,5°C. Отмечается припухлость коленных и голеностопных суставов. Пульс - 106/мин., ритмичный. Артериальноедавление - 90/60 мм рт.ст. Границы сердца не изменены, тоны ослаблены, мягкий систолический шум на верхушке. Какой показатель наиболее связан с возможной этиологией процесса?
a. С-реактивный протеин
b. Ревматоидный фактор
c. Серомукоид
*d. Антистрептолизин-0
e. Креатинкиназа

36. У больной 65-ти лет при пальпации живота в области пупка и выше опухоль размером 13х8 см, умеренно болезненная,не смещается, пульсирует. Аускультативно: систолический шум. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Недостаточность трёхстворчатого клапана
b. Недостаточность двухстворчатого клапана
c. Опухоль желудка
d. Артериовенозная аневризма
*e. Аневризма брюшной аорты

37. Женщина 32-х лет жалуется на усиление спастических болей внизу живота после психоэмоционального напряжения. Испражнения кишечника интермитирующие: 2-3 испражнения после пробуждения чередуются с запорами на протяжении 1-2 дней. Объективно: масса тела сохранена, умеренная боль при пальпации сигмовидной кишки. Hb- 130 г/л, лейкоциты - 5,2 Г/л, скорость оседания эритроцитов - 9 мм/час. Ректороманоскопическое исследование болезненное из-за спастического состояния кишечника, его слизистая оболочка не изменена. В просвете кишечника много слизи. Какое заболевание наиболее вероятно у данной пациентки?
a. Острая ишемия кишок
b. Синдром мальабсорбции
c. Болезнь Крона
d. Неспецифический язвенный колит
*e. Синдром раздражённого кишечника

38. В практику хирургическогоотделениястационарабыла введенаметодикалапароскопической холецистэктомии. В результате средняя продолжительность послеоперационного лечения больных сократилась до 3,4±0,8 дня в сравнении с 7,3±1,1 дня при обычной холецистэктомии. Каким методом медицинской статистики можно подтвердить достоверность разницы показателей?
a. Расчёт стандартизированныхпоказателей
b. Расчёт коэффициента корреляции
*c. Расчёт доверительного коэффициента Стьюдента
d. Расчёт средних величин
e. Расчёт относительных величин

39. Больной 41-го года, охотник, жалуется на тяжесть в области правого подреберья. Других жалоб нет. В анамнезе: год назад беспричинная крапивница и зуд кожи. Объективно: край печени пальпируется на 3 см ниже рёберной дуги, закругленный, безболезненный. Другой патологии при физикальном исследовании больного обнаружить не удалось. Температура нормальная. При рентгенологическом исследовании определяется выпячивание в области правого купола диафрагмы полусферическойформы. Какое заболевание можно предположить в данном случае?
a. Абсцесс печени
b. Метастатическая опухоль
c. Поддиафрагмальный абсцесс
*d. Эхинококкоз печени
e. Гепатоцеллюлярный рак

40. У новорожденного в роддоме отмечался приступ кашля после приёма пищи. Выписан на 18-е сутки в связи с перенесенной пневмонией. В течение 1,5 месяцев дважды перенес пневмонию. Периодически отмечаются приступы кашля после приёма пищи, особенно на левом боку. Объективно: гипотрофия II ст.; единичные влажные хрипы, одышка. Стул и диурез не нарушены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
b. Трахеобронхомаляция
c. Муковисцидоз
d. Постгипоксическая энцефалопатия
*e. Трахео-пищеводный свищ

41. Рабочий 37-ми лет во время пожара оказался в зоне высокой концентрации CO.В клинику доставлен в бессознательном состоянии. Объективно: кожа лица и рук малинового цвета. Частота дыхания - 20/мин. На ЭКГ специфические гипоксические изменения миокарда.Почасовой диурез 40 мл. В крови:эритроциты - 4, 5×1012/л, Нb- 136 г/л, ЦП- 0,89. Скорость оседания эритроцитов - 3 мм/час, карбоксигемоглобин - 5%. По какому критерию определяется степень тяжести пострадавшего?
a. Распространенность трофических нарушений
b. Развитие хронической почечной недостаточности
c. Наличие нарушений дыхания
d. Результаты ЭКГ
*e. Концентрация карбоксигемоглобина

42. У девочки 2-х лет в анамнезе повторные пневмонии, протекающие с явлениями обструкции. В лёгких выслушиваются разнокалиберные влажные и сухие хрипы, дыхание ослаблено. С трудом отхаркивается густой вязкий секрет. Отмечено наличие ”барабанных палочек”, отставание в физическом развитии. Какой предварительный диагноз у ребёнка?
a. Бронхиальная астма
b. Рецидивирующий бронхит
*c. Муковисцидоз, легочная форма
d. Врожденный поликистоз лёгких
e. Туберкулёз лёгких

43. У новорожденного ребенка правая рука приведена к туловищу, разогнута во всех суставах, ротирована внутрь в плече, пронирована в предплечье, кисть находится в состоянии ладонного сгибания. Отсутствуют спонтанные движения в плечевом и локтевом суставах, пассивные движения безболезненны. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Нижний дистальный тип акушерского пареза Дежерин-Клюмпке
b. Остеомиелит правой плечевой кости
c. Полиомиелит
*d. Верхний проксимальный тип акушерского пареза Дюшена-Эрба
e. Тотальный тип акушерского пареза

44. В апреле при медицинском осмотре групп населения у 27% лиц отмечали снижение работоспособности и повышенную утомляемость. Были выявлены отёчные разрыхлённые дёсны, выраженная кровоточивость при массировании, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. С какой патологией наиболее вероятно связаны данные проявления?
a. Пародонтозом
b. ю1-гиповитаминозом
c. Полигиповитаминозом
*d. С-гиповитаминозом
e. А-гиповитаминозом

45. У годовалого ребенка, перенесшего острую респираторную вирусную инфекцию (ОРВИ), на 2-й день заболевания в ночное время внезапно появилось шумное дыхание с затрудненным вдохом, втяжением межреберий, лающий кашель. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Стенозирующий ларинготрахеобронхит
b. Бронхиальная астма
c. Острый бронхиолит
d. Острый бронхит
e. Острое воспаление легких

46. Женщина 60-ти лет жалуется на нестерпимые боли в правом подреберье. Болеет 2 года. Ухудшение состояния после праздничного обеда. Объективно:желтушностьсклер. Симптомов раздражения брюшины нет. Положительные симптомы Ортнера, ГубергрицаСкульского. Диастаза мочи - 320 ЕД. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Хронический панкреатит (обострение)
b. Хронический холецистит
c. Рак поджелудочной железы
d. Острый холецистит
e. Острый холангит

47. Мужчина 64-х лет жалуется на кашель со слизистой мокротой и прожилками крови, удушье, субфебрилитет, общую слабость. Болеет 3 месяца. Курит с детства. Объективно: to -37,4°C, Частота дыхания - 26/мин., пульс - 82/мин., ритмичный, Артериальное давление - 130/85 мм рт.ст. Правая половина грудной полости отстаёт в акте дыхания, там же отмечается притупление перкуторного звука и резкое ослабление дыхания. Рентгенологическое исследование: гомогенное затемнение лёгочного поля справа со смещением средостения в больную сторону. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Плевропневмония
b. Экссудативный плеврит
*c. Центральный рак лёгких
d. Туберкулёз лёгких
e. Бронхоэктатическая болезнь

48. Больной 35-ти лет четвёртые сутки находится в реанимационном отделении по причине острой почечной недостаточности вследствие синдрома длительного сдавливания. Неадекватный. На ЭКГ - высокие зубцы Т, правожелудочковые экстрасистолы. Центральное венозное давление - 159 мм вод.ст., при аускультации в лёгких последние 3 часа отмечаются единичные влажные хрипы. Частота дыхания - 32/мин. В крови: остаточный азот 62 ммоль/л, K+ - 7,1 ммоль/л, Cl? - 78 ммоль/л, Na+ - 120 ммоль/л, Ht- 0,32 л/л, Hb- 100 г/л, креатинин крови - 0,9 ммоль/л. Наиболее целесообразным будет проведение:
*a. Гемодиализа
b. Гемосорбции
c. Ультрафильтрации
d. Плазмофильтрации
e. Плазмосорбции

49. Женщина 31-го года на протяжении 3-х лет жалуется на боль и припухлость лучевозапястных и пястно-фаланговых суставов, утреннюю скованность до 1,5 часов. Две недели назад появились боль, припухлость и покраснение коленных суставов, повышение температуры тела до 37,5°C. Лечилась несвоевременно. При обследованиивнутренних органов патологических изменений не найдено. Установлен диагноз - ревматоидный артрит. Какие изменения на рентгенограммах суставов наиболее вероятны?
*a. Сужение суставной щели, узуры
b. Кисты в субхондральной кости
c. Остеолиз эпифизов
d. Многочисленные краевые остеофиты
e. Сужение суставной щели, субхондральный остеосклероз

50. Женщина 55-ти лет, повар, жалуется на боль в правом коленном суставе, которая тревожит на протяжении месяца и усиливается в конце дня. Объективно: повышенного питания, коленный сустав отёчный, при пальпации отмечается локальная болезненность, хруст при движениях. Есть деформация I-х плюсно-фаланговых суставов обеих ступней. Изменений со стороны крови и мочи не обнаружено. Какие изменения на рентгенограмме можно ожидать?
*a. Сужение суставной щели, краевые остеофиты
b. Сужение суставной щели, множественные узуры, подвывихи
c. Сужение суставной щели, круглые дефекты костной ткани
d. Эрозии эпифизов, костные анкилозы
e. Остеопороз, сужение суставной щели, единичные узуры

51. Женщина 52-х лет на протяжении 2-х лет отмечает тупую, периодически острую боль в правом подреберье, связанную с приёмом жирной пищи, горечь во рту по утрам, запоры, метеоризм. Объективно: повышенного питания, температура тела - 36,9°C,языку корня обложен, живот умеренно вздут, болезненный в точке проекции жёлчного пузыря. Какое исследование наиболее целесообразно будет провести для постановки диагноза в первую очередь?
a. Сканирование печени
*b. Ультразвуковое исследование
c. Холецистографию
d. Дуоденальное зондирование
e. Дуоденоскопию

52. Женщина 57-ми лет отмечает слабость, одышку, отсутствие аппетита, жидкий кал. Болеет на протяжении двух лет. Объективно: кожа бледная, склеры субиктерические, язык ярко-красный, с трещинами. Лимфоузлы не увеличены. Пульс - 100/мин. Артериальное давление - 105/70 мм рт.ст. Печень +3 см, селезёнка не пальпируется. В крови: эритроциты - 1, 2×1012/л, Нb- 56 г/л, ЦП- 1,4, макроциты, лейкоциты - 2,5×109/л, эо- 1%, ю- 1%, метамиелоциты - 1%, п- 8%, с- 47%, лимф.38%, мон.- 4%, ретикул.- 0,1%, тромбоциты - 100×109/л, скорость оседания эритроцитов 20 мм/час, непрямой билирубин - 26 ммоль/л. Какие изменения в пунктате костного мозга следует ожидать?
a. Гиперплазию эритроидного ростка
b. Увеличение количества сидеробластов
*c. Преобладание мегалобластов
d. Наличие бластных клеток
e. Преобладание лимфоидной ткани

53. Женщина 45-ти лет жалуется на приступообразную невыносимую боль с левой стороны лица, длящуюся по 1-2 минуты. Приступы провоцируются жеванием. Заболела два месяца назад после переохлаждения. Объективно: боль в точках выхода тройничного нерва слева. Прикосновение возле крыла носа слева вызывает очередной приступ с тонической судорогой мышц лица. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Невралгия тройничного нерва
b. Артрит нижнечелюстного сустава
c. Гайморит
d. Лицевая мигрень
e. Невралгия языкоглоточного нерва

54. Женщина 28-ми лет обратилась к врачу с жалобами на кожные геморрагии после незначительных травм и спонтанные геморрагии на передней поверхности туловища и конечностях. При обследовании обнаружены пёстрая кожа (свежие и старые геморрагии), кровотечения из дёсен. В крови: тромбоцитов - 20·109/л. В костном мозге увеличенное количество мегакариоцитов и отсутствует отшнуровка тромбоцитов. Проведённое лечение стероидными гормонами дало положительный эффект. Какое заболевание у женщины?
a. Гемофилия
b. ДВС-синдром
c. Геморрагический васкулит
*d. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура
e. Болезнь Рандю-Ослера

55. Мальчик 7-ми лет находится на стационарном лечении на протяжении 1,5 месяцев. Поступил с жалобами на отёки по всему телу, уменьшение количества мочи, головную боль. В моче: белок - 7,1 г/л, лейкоциты - 1-2 в п/з, эритроциты - 3-4 в п/з. За время лечения уменьшились отёки и головная боль, нормализовался диурез. Белок в суточной моче - 3 г/л. В биохимическом анализе крови: общий белок - 43,2 г/л, мочевина - 5,2 ммоль/л, холестерин - 9,2 ммоль/л. Какой из приведённых синдромов гломерулонефрита вероятнее всего имеет место у больного?
a. Смешанный
*b. Нефротический
c. Изолированный мочевой
d. Нефритический
e. Гематурический

56. Девочка 10-ти лет жалуется на боль в животе, которая возникает и усиливается после употребления грубой или острой пищи, отрыжку кислым, изжогу, частые запоры, головную боль, раздражительность. Болеет 12 месяцев. Питание нерегулярное, всухомятку. Объективно: девочка удовлетворительного питания. Язык влажный, с белым налётом у корня. Живот мягкий, болезненный в эпигастрии. Какой из методов исследования наиболее вероятно поможет диагностировать заболевание?
a. Биохимический анализ крови
*b. Эзофагогастродуоденофиброскопия
c. Фракционное исследование желудочного сока
d. Интрагастральная рН-метрия
e. Контрастная рентгеноскопия

57. Больной 46-ти лет впервые заметил отёки на ногах, слабость, ощущение ”полноты” и тяжести в правом подреберье. На протяжении 20-ти лет болеет ревматоидным артритом. Увеличены печень и селезёнка, плотной консистенции. Креатинин крови - 0,23 ммоль/л, протеинемия - 68 г/л, холестерин 4,2 ммоль/л, удельный вес мочи - 1012, протеинурия - 3,3 г/л, одиночные воскоподобные цилиндры, эритроциты выщелоченные в п/з, лейкоциты - 5-6 в п/з. Какое осложнение наиболее вероятно?
a. Сердечная недостаточность
b. Хронический пиелонефрит
c. Хронический гломерулонефрит
d. Острый гломерулонефрит
*e. Амилоидоз почек

58. Больной 23-х лет в связи с острой респираторной инфекцией принял 1 г аспирина. У него развился приступ удушья с затрудненным выдохом, который был купирован введением преднизолона. Аллергоанамнез не отягощен. В прошлом дважды оперированпо поводу полипоза носа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Астма физического усилия
b. Симптоматический бронхоспазм
c. Атопическая бронхиальная астма
d. Инфекционно-аллергическая бронхиальная астма
*e. Аспириновая астма

59. Больной 50-ти лет поступилс жалобамина наличиекровив моче. Боли, нарушениямочеиспускания не наблюдалось. Макрогематурия продолжается на протяжении 3-х дней. Объективно: почки не пальпируются, надлобковая область без особенностей, наружные половые органы без патологии. При ректальном обследовании- предстательная железа не увеличена, безболезненная, нормального строения. При цистоскопии изменений не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёз мочевого пузыря
b. Дистопия почки
c. Некротический папиллит
*d. Рак почки
e. Варикоцеле

60. Больной 36-ти лет на протяжении 1-1,5 лет жалуется на выраженную слабость, плохой аппетит, тошноту. Похудел за 1 год на 10 кг. Кожа тёмная, особенно лица, шеи, рук. Гиперпигментация складок кожи, сосков, пигментные пятна на внутренней поверхности бёдер. Пульс - 60/мин., артериальноедавление - 80/50 мм рт.ст. Какой предварительный диагноз?
*a. Надпочечниковая недостаточность
b. Хронический гастрит
c. Холестатический гепатит
d. Гемохроматоз
e. Сахарный диабет

61. У ребёнка 5-ти лет, контактного по вирусному гепатиту в детском саду, повысилась температура до 38°C, слабость, снижение аппетита, однократная рвота, тупые боли в правом подреберье. Предполагается вирусный гепатит. Какое исследование наиболее информативное для уточнения диагноза?
*a. Активность АлАТ крови
b. Анализ кала на стеркобилин
c. Анализ крови на тимоловую пробу
d. Анализ крови на билирубин
e. Анализ мочи на желчные пигменты

62. В травмпункт обратился пациент с травмой нижней трети волярной поверхности предплечья, нанесённой стеклом. Объективно: нарушено сгибание IV и V пальцев, снижена чувствительность внутренней тыльной и ладонной поверхности кисти и IV пальца. Какой нерв травмирован?
*a. Локтевой
b. Срединный
c. Подмышечный
d. Мышечно-костный
e. Лучевой

63. Больной находится на диспансерном наблюдении с диагнозом: закрытоугловая IIа глаукома правого глаза. Вечером возник острый приступ глаукомы в правом глазу. Вызвана скорая помощь. Какая наиболее оптимальная неотложная помощь?
a. Сульфацил-натрия в каплях
b. Дексаметазон в каплях
c. Атропин в каплях
d. Антибиотики - общие и в каплях
*e. Пилокарпин, диакарб (ацеталозамида), литическая смесь

64. Родильница 22-х лет доставлена машиной скорой помощи с жалобами на резко болезненные схватки по 25-30 секунд, через 4-5 минут. Амниотическая жидкость не изливалась. Положение плода поперечное, сердцебиение не страдает. Контракционное кольцо резко болезненное, расположено косо на 10 см выше лобка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дискоординированная родовая деятельность
b. Произошедший разрыв матки
c. Тетания матки
d. Излишне бурная родовая деятельность
*e. Угрожающий разрыв матки

65. При проведении медицинского осмотра врач обратил внимание на студентку ростом 162 см с массой тела 59 кг, которая жаловалась на то, что по вечерам теряет способность чётко видеть окружающие предметы. Объективно наблюдается сухость кожи, гиперкератоз. В составе суточного рациона студентки обнаружено такое содержание основных витаминов: витамин A - 0,5 мг, витамин B1 2,0 мг, витамин B2 - 2,5 мг, витамин B6 -2мг, витамин C - 70 мг. Определите диагноз заболевания:
a. B1-гиповитаминоз
b. B6-гиповитаминоз
c. C-гиповитаминоз
*d. A-гиповитаминоз
e. B2-гиповитаминоз

66. Ребенку 2,5 месяца. Заболевание развилось постепенно, покашливал на фоне нормальной температуры тела, в течение недели кашель усиливался, чаще в ночное время, на 12-й день стал приступообразным, до 20 раз в сутки, с рвотой, однократной остановкой дыхания. Поставьте диагноз:
a. Аденовирусная инфекция
*b. Коклюш
c. Врожденный стридор
d. Парагрипп
e. РС-инфекция

67. Рабочий занимается литьем цветных металлов и сплавов на протяжении 12-ти лет. В воздухе рабочей зоны регистрируется повышенное содержание тяжелых металлов, оксидов углерода и азота. При проведении периодического медицинского осмотра у больного отмечен астено-вегетативный синдром, резкие боли в животе, запоры, боль в области печени. В моче - аминолевулиновая кислота и копропорфирин. В крови - ретикулоцитоз, снижение уровня гемоглобина. Причиной такой интоксикации является:
a. Цинк
*b. Свинец и его соли
c. Оксид углерода
d. Олово
e. Оксид азота

68. В результате внедрения новой методики средняя продолжительность лечения в экспериментальной группе больных составила 12,3±0,2 дня в сравнении с 15,4±0,4 дня в контрольнойгруппебольных,которыхлечилипо старой схеме. Вычислением какого коэффициента (критерия) можно оценить существенность разницы этих результатов?
a. Критерий знаков (z-критерий)
b. Т-критерий Вилкоксона
c. Критерий Колмогорова-Смирнова
*d. Коэффициент достоверности (t-критерий Стьюдента)
e. Критерий соответствия (хи-квадрат)

69. У мальчика 14-ти лет бронхиальная астма средней тяжести, период обострения. Какой препарат необходимо назначить для купирования острого приступа экспираторной одышки?
a. Строфантин (сердечный гликозид)
*b. Сальбутамол
c. Дексаметазон
d. Кромолин Na
e. Лазолван

70. Больная 3-х лет находится на лечении в реанимационном отделении с диагнозом: острая почечная недостаточность,олигоанурическая стадия. На ЭКГ: высокий зубец Т, расширение комплекса QRS, смещение интервала S-Т ниже изолинии. Какое нарушение электролитного баланса можно предположить?
a. Гиперкальциемия
b. Гиперфосфатемия
c. Гипокалиемия
d. Гипокальциемия
*e. Гиперкалиемия

71. У первородящей 30-ти лет на фоне патологического прелиминарного периода, который длится более двух суток, излились околоплодные воды 6 часов назад, срок беременности 39 недель. Регулярная родовая деятельность отсутствует. Предлежит головка плода над входом в малый таз. Сердцебиение плода чёткое, ритмичное, 142/мин. При влагалищном обследовании: шейка матки ”незрелая”. Какая дальнейшая тактика?
*a. Провести кесарево сечение
b. Стимулировать родовую деятельность окситоцином
c. Пролонгировать беременность на фоне антибактериальной терапии
d. Ожидать появления спонтанной родовой деятельности
e. Подготовить шейку матки простагландинами

72. Мать девочки 8-ми лет жалуется на низкий рост девочки и ее повышенный вес. Объективно: ожирение с избыточным отложением жира на туловище и лице (круглое, лунообразное лицо), угри, стрии на бедрах, внизу живота. Гирсутизм. Избыток какого гормона в организме ребёнка может вызвать указанные проявления болезни?
a. Тироксин
b. Инсулин
c. Гл ю к а г о н
*d. Кортизол
e. Тестостерон

73. Девочка 9-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 37,5°C, головную боль, вялость, слабость, снижение аппетита, боль в животе, частые и болезненныемочеиспускания. Был предположен острый пиелонефрит. В моче: удельный вес - 1018, белка нет, лейкоциты - 10-15 в поле зрения. Какой из методов исследования вероятно поможет подтвердить диагноз инфекции мочевой системы?
a. Проба Реберга
b. Общеклинический анализ крови
c. Проведение клинических анализов мочи в динамике
*d. Бактериологическийпосев мочи
e. Проба Зимницкого

74. Ребенок родился с оценкойпо Апгар 9 баллов. Когда ребенка следует приложить к груди?
a. На 2-е сутки после рождения
b. На 3-и сутки после рождения
c. Через 12 часов
d. Через 2 часа
*e. В родильном зале

75. Рабочий оформляется на работу, прошёл медицинский профилактический осмотр. Признан годным к работе в условиях данного производства. Какой вид медицинского профилактического осмотра прошёл рабочий?
a. Комплексный
*b. Предварительный
c. Периодический
d. Плановый
e. Целевой

76. Больная 47-ми лет обратилась в приёмный покой с жалобами на общую слабость, головокружение, рвоту сгустками крови. Заболела 3 часа назад. Ранее ничем не болела. Артериальное давление - 90/60 мм рт.ст.; пульс 106/мин., слабого наполнения. Живот мягкий, незначительно болезненный в эпигастрии. В крови: эритроциты - 2, 1×1012/л, Нb- 70 г/л, гематокрит - 28%. Какая тактика врача приёмного покоя?
a. Промыть желудок
b. Направить больную на колонофиброскопию
c. Направить больную к участковому врачу
d. Ввести спазмолитические препараты
*e. Вызвать на консультацию хирурга

77. Женщина 23-х лет обратилась к гинекологу с жалобами на длительные мажущие кровянистые выделения из половых путей. Задержка менструации 8 недель. Во время осмотра тело матки увеличено до 14 недель беременности. При УЗИ диагностирован пузырный занос. Какая тактика врача?
a. Надвлагалищная ампутация матки
b. Экстирпация матки
c. Гормональная терапия
d. Гемостатическая терапия
*e. Выскабливание стенок матки

78. Больная 46-ти лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на умеренные кровянистые выделения из влагалища, появившиеся после задержки очередной менструации на 1,5 месяца. При влагалищном исследовании шейка матки чистая, матка не увеличена, подвижная, безболезненная, придатки не изменены. Вашдиагноз:
a. Подслизистая миома матка
b. Рак тела матки
c. Аденомиоз
d. Внематочная беременность
*e. Дисфункциональное маточное кровотечение

79. Больной жалуется на боль в горле слева, боль в левом ухе, повышение to до 39°C,гнусавость голоса. Болеет 5 дней. Выраженный тризм, повышенная саливация. Голова наклонена на левое плечо. Припухлость, гиперемия, инфильтрация левой половины мягкого нёба. Зачелюстные лимфоузлы слева резко болезненныепри пальпации.Отоскопическая картина в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона шеи слева
*b. Левосторонний паратонзиллярный абсцесс
c. Парафарингеальная флегмона
d. Заглоточный абсцесс
e. Паратонзиллит слева

80. У пострадавшего ожоговая травма 15% поверхности тела II-III ст. На 20-е сутки после травмы у больного наблюдается резкое повышение температуры тела, общая слабость, частое везикулярное дыхание, заострение черт лица, артериальное давление - 90/50 мм рт.ст., пульс - 112/мин. Какое осложнение можно предположить?
a. Пневмония
b. Гнойный бронхит
c. Анаэробная инфекция
*d. Сепсис
e. Острая интоксикация

81. У жителей районного центра часто регистрируются случаи ювенильной кардиомиопатии, атеросклероза, гипертонии, эндокринопатии, хронического дерматита, артралгии - симптомы заболевания Кешана. Наиболее вероятная причина возникновения данной патологии:
a. Избыточное содержание в окружающей среде железа
b. Избыточное содержание в окружающей среде цинка
c. Избыточное содержание в окружающей среде марганца
*d. Недостаточное содержание в окружающей среде селена
e. Недостаточное содержание в окружающей среде стронция

82. Больной 28-ми лет доставлен через 2 часа после автодорожной катастрофы в тяжёлом состоянии с жалобами на боль в животе. Получил удар рулём в живот. При объективном обследовании обнаружено: живот не принимает участия в акте дыхания, напряжённый, при пальпации резко болезненный, отмечается защитное напряжение мышц живота, положительные симптомы раздражения брюшины, отмечается исчезновение печёночной тупости. Артериальное давление - 90/60 мм рт.ст., пульс - 120/мин. Дальнейшая тактика лечения:
a. Холод на живот
b. Лапароскопия
*c. Лапаротомия
d. Рентген брюшной полости
e. Проведение лапароцентеза

83. Больная 48-ми лет поступила в хирургическое отделение с ранами бедра. При осмотре установлено, что поверхность раны покрыта грязно-серым налётом с неприятным сладковатым запахом. Рановое содержимое напоминает малиновое желе. Кожные покровы вокруг раны напряженные, блестящие. При пальпации тканей наблюдается умеренная крепитация. Какая микрофлора наиболее вероятно стала причиной воспаления?
a. Стрептококки
b. Анаэробная неклостридиальная
*c. Анаэробная клостридиальная
d. Стафилококки
e. Синегнойная палочка

84. В гинекологическоеотделение доставлена больная с маточным кровотечением, которое началось через 6 часов после искусственного аборта в срок 11-12 недель беременности. Объективно: кожа бледная, пульс - 100/мин., артериальное давление - 100/70 мм рт.ст. Влагалищное обследование: матка увеличена соответственно 10-ти неделям беременности, безболезненная; канал шейки матки пропускает 1 палец, в нём отмечаются части плодового яйца. Какие действия врача?
a. Назначение антибактериальных средств
b. Оставить больную в покое и наблюдать за её состоянием
c. Назначение лекарственных средств, сокращающих матку
d. Лечение острого малокровия
*e. Срочноеповторноевыскабливаниеполости матки

85. К терапевту обратилась женщина с жалобами на утомляемость, значительное похудение, слабость, потерю аппетита. Аменорея 8 месяцев. Год назад родила живого доношенного ребёнка. Кровопотеря в родах до 2 л. Переливалась кровь и кровезаменители. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром Штейна-Левенталя
*c. Синдром Шихана (постродовой гипопитуитаризм)
d. Синдром гомологической крови
e. Вегето-сосудистая дистония

86. С целью оценки эффективности медицинских технологий, установления силы и направления их воздействия на показатели здоровья населения изучали полноту охвата детей прививками и уровень заболеваемости корью в разных административных районах области. Какой метод статистического анализа будет целесообразнее всего использовать в этом случае?
a. Расчёт показателя соответствия
b. Расчёт показателя заболеваемости среди непривитых
*c. Расчёт коэффициента корреляции
d. Расчёт стандартизированных показателей
e. Расчёт достоверности разницы показателей

87. Женщина 22-х лет жалуется на значительные выделения из половых путей, вызывающие зуд. Жалобы возникли 10 дней назад после полового контакта. При бактериоскопическом исследовании выделений найдены трихомонады. Какой препарат надо назначить для лечения?
a. Вальтрекс
*b. Метронидазол
c. Эритромицин
d. Ампиокс
e. Зовиракс

88. Больная 46-ти лет поступила в клинику по поводу открытого перелома левого бедра в средней трети, при поступлении прооперирована - накостный остеосинтез пластиной. На 4-й день после операции жалуется на боли в ране, повышение температуры выше 39°C. Какие меры необходимо принять в этом случае?
a. Удалить металлический фиксатор, назначить сульфаниламиды
*b. Распустить швы, дренировать рану и назначить антибиотики
c. Внутрикостно ввести антибиотики, местно гипотермию
d. Назначить антибиотики широкого спектра действия и гормональные препараты
e. Обколоть рану антибиотиками, назначить спазмолитики и анальгетики

89. Доношенный здоровый мальчик родился от матери с группой крови B(III) Rh(+). При осмотре на 3 сутки заметно, что его кожа приобрела желтушный оттенок. Ребёнок активнососёт, сон не нарушен. Животмягкий, печень выступает на 2 см из-под рёберной дуги. В анализе крови: гемоглобин - 200 г/л, эритроциты - 5,5 Т/л, общий билирубин - 62 мкмоль/л, непрямой билирубин - 52 мкмоль/л. Какое состояние можно предположить?
a. Гемолитическая болезнь по системе АВО
*b. Физиологическая желтуха
c. Гемолитическая болезнь по Rh фактору
d. Врождённый гепатит
e. Атрезия желчевыводящих путей

90. Больного 45-ти лет начала беспокоить сдавливающая боль за грудиной, которая возникает во время ходьбы до 200 м. Объективно: пульс - 80/мин., артериальное давление 160/90 мм рт.ст. При проведении ВЭМ на нагрузке 50 Вт зарегистрирована депрессия сегмента S-T на 3 мм ниже изолинии в V3-V4. Какой предварительный диагноз?
a. Алкогольная миокардиодистрофия
*b. Стенокардия напряжения, III функциональный класс
c. Стенокардия напряжения, II функциональный класс
d. Стенокардия напряжения, IV функциональный класс
e. Соматоформная дисфункция

91. Повторнобеременная38-ми недель жалуется на повышение артериального давления до 140/90 мм рт.ст., отёки на голенях на протяжении 2-х недель. За последний месяц наблюдалась прибавка в массе 3,5 кг. В анализе мочи обнаружен белок - 0,033 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Преэклампсия тяжёлой степени
b. Отёки беременных
c. Преэклампсия средней степени
d. Гипертензия беременных
*e. Преэклампсия лёгкой степени

92. Больной 44-х лет с постинфарктным кардиосклерозом отмечает частые перебои в работе сердца, отёки на ногах. Объективно: пульс - 95/мин., аритмичный, 10-12 экстрасистол за минуту, артериальное давление 135/90 мм рт.ст. I тон над верхушкой ослабленный. Дыхание в лёгких жёсткое. Печень +2 см. На ЭКГ: ритм синусовый, неправильный, частота сердечныхсокращений- 95/мин., частые политопные желудочковые экстрасистолы.Какой антиаритмическийпрепаратцелесообразноназначитьданномубольномудля лечения и профилактики экстрасистолии?
a. Хинидин
b. Новокаинамид
c. Лидокаин
d. Мексилетин
*e. Амиодарон

93. У больной 60-ти лет после чрезмерного употребления жирной пищи внезапно возникла боль в правом подреберье, тошнота, рвота жёлчью, резкое ощущение горечи во рту. Через двое суток развилась желтуха, потемнела моча. Объективно: склеры и кожные покровы иктеричны, живот вздутый, печень увеличена на 3 см, мягкая, болезненная при пальпации, симптомы Ортнера, Мерфи, Кера, Захарьина, Мейо-Робсона положительные. Какой метод необходимо использовать для диагностики в первую очередь?
a. Диагностическая лапароскопия
*b. УЗИ жёлчного пузыря и жёлчного протока
c. Рентгенография органов брюшной полости
d. Фиброгастродуоденоскопия
e. Радионуклидное сканирование печени и жёлчного пузыря

94. Женщина 30-ти лет обратилась с жалобами на повышенную массу тела, плохую переносимость физических нагрузок. Родители больной имеют повышенную массу тела, стереотип питания в семье - еда со значительным содержанием жиров и углеводов. Объективно: артериальное давление - 135/80 мм рт.ст., частота сердечных сокращений - 89/мин., масса - 87 кг, рост - 165 см, кожа чистая, распределение подкожной клетчатки равномерное, в сердце тоны чистые, ритм правильный, в лёгких дыхание везикулярное,щитовиднаяжелеза не увеличена, нарушения менструального цикла отсутствуют. Какие средства профилактики ожирения являются наиболее целесообразными?
a. Использование ингибитора желудочнокишечных липаз
b. Использование анорексигенных препаратов
c. Интенсивные занятия спортом
d. Гастропластика или гастроеюнальное шунтирование
*e. Диетотерапия, дозированные физические нагрузки

95. Мужчина 47-ми лет работает в ткацком цеху, имеет стаж работы на данном производстве 15 лет, работает в условиях высокочастотного интенсивного шума. Во время регулярного медицинского осмотра ему был поставлен диагноз ”профессиональная тугоухость”. Что является основанием для такого диагноза?
a. Стаж работы на данном производстве
b. Результаты исследования показателей ЦНС
c. Результаты исследования состояния внутреннего уха
*d. Данные аудиометрии и гигиенической оценки условий труда
e. Характеристика шума на данном производстве

96. Больная 43-х лет жалуется на боли в пояснице с иррадиацией в левую нижнюю конечность, усиливающиеся при движениях, ощущение онемения в ноге. Объективно: пальпация мышц голени и бедра болезненная, положительные симптомы натяженияслева, крампии в икроножной мышце. Нарушений чувствительности, снижения рефлексов нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вертеброгенный корешковый симптом L5-S1 слева
b. Эндартериит сосудов нижних конечностей
c. Спинальный инсульт
*d. Вертеброгенная люмбоишиалгия слева
e. Коксит левого тазобедренного сустава

97. У ребёнка возрастом 3 суток с гипербилирубинемией (428 мкмоль/л) появились нарушения в виде периодического возбуждения и судорог на фоне вялости, гипотонии, гиподинамии, угнетённости безусловных рефлексов, а также сходящееся косоглазие, ротаторный нистагм, симптом ”заходящего” солнца. Чем объяснить эту симптоматику?
a. Гидроцефалия
b. Детский церебральный паралич
c. Черепно-мозговая травма
d. Опухоль головного мозга
*e. Билирубиновая энцефалопатия

98. У больной, которая находится на стационарном лечении с вирусным гепатитом В, появились головная боль, тошнота, повторная рвота, ”провалы” в памяти, ”хлопающий” тремор кистей рук, ускоренный пульс, имеется сладковатый запах изо рта. Температура тела - 37,6°C, частота сердечных сокращений - 89/мин. Какое осложнение развилось у больной?
a. Менингоэнцефалит
*b. Острая печёночная недостаточность
c. Желудочно-кишечное кровотечение
d. Ишемический инсульт
e. Гипогликемический шок

99. У больной хроническимпанкреатитомжалобы на понос 5 раз в сутки (без примесей крови), уменьшение массы тела, вздутие живота, сухость кожи, выпадение волос, жажду, кровотечение из дёсен, судороги. В крови: лейкоциты - 5, 8×109/л; Hb- 86 г/л; скорость оседания эритроцитов - 15 мм/час. Биохимический анализ крови: белок - 48 г/л; альбумины - 28 г/л. Какие показатели копрологического исследования дополняют синдром?
a. Большое количество крахмальных зёрен, растительной клетчатки
b. Большое количество слизи, амилорея
*c. Стеаторея, креаторея
d. Пузырьки газа, кислая реакция
e. Большое количество йодофильных микробов

100. Женщина 43-х лет жалуется на боль в животе, усиливающуюся приступами, тошноту, многократную рвоту застойным кишечным содержимым, вздутие живота, задержку газов. Болеет 7 часов. Пульс - 116/мин. Язык сухой, коричневый. Живот симметрично вздут, мягкий, болезненный. Перкуторно тимпанит. Аускультативно кишечные шумы с металлическимоттенком,шум плеска,шум падающей капли. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый деструктивный холецистит
b. Острый некротический панкреатит
*c. Острая кишечная непроходимость
d. Острый эрозивный гастрит
e. Острый неспецифический колит

101. Девочка 15-ти лет жалуется на появление после психоэмоционального напряжения ощущения нехватки воздуха, головокружение. Облегчение наступает после приёма корвалола. Объективно: кожа ладоней и стоп с мраморным рисунком и гипергидрозом. Клиническое и инструментальное обследование органических изменений со стороны ЦНС, сердечно-сосудистойсистемы и органов дыхания не обнаружило. Какой диагноз можно предположить?
*a. Соматоформная дисфункция
b. Бронхиальная астма
c. Острый эпиглоттит
d. Стенозирующий ларинготрахеит
e. Обструктивный бронхит

102. У женщины 45-ти лет после переохлаждения остро появилась боль в надлобковой и поясничной области, рези в конце мочеиспускания, ложные позывы к мочеиспусканию. Моча мутная, с примесями крови. Доктор предположил наличие инфекции мочевых путей. Какие лабораторные данные наиболее характерны для этого заболевания?
a. Протеинурия менее 3,0 в сутки
b. Протеинурия более 3,0 в сутки
c. Макрогематурия
d. Повышение уровня креатинина и мочевины крови
*e. Лейкоцитурия, макрогематурия

103. Больной 14-ти лет жалуется на очаги облысения кожи головы. Болеет на протяжении 2 недель. Объективно: на коже волосистой части головы несколько небольших очагов овальной формы с нечёткими краями. Кожа в очагах розово-красного цвета, волосы обломаны на уровне 4-5 мм или на уровне кожи. Под лампой Вуда очагов свечения зелёного цвета нет. О каком заболевании идёт речь?
a. Псориаз
*b. Трихофития волосистой части головы
c. Гнёздное облысение
d. Сифилитическая алопеция
e. Склеродермия

104. Больная 15-ти лет обратилась к детскому гинекологу с жалобами на болезненные менструации, сопровождающиеся тошнотой, рвотой, головокружением. Менархе в 12 лет, менструации болезненные с 14 лет, регулярные. Какое лечение надо назначить?
*a. Обезболивающая, спазмолитическая, антипростагландиновая терапия
b. Кровоостанавливающиепрепараты
c. Витаминотерапия
d. Терапия антиандрогенными препаратами
e. Противовоспалительное лечение

105. Больной 38-ми лет доставлен машиной скорой помощи в хирургическое отделение с жалобами на общую слабость, недомогание, чёрный стул. При осмотре больной бледен, наблюдаются точечныекровоизлиянияна коже туловища и конечностей. При пальцевом обследовании на перчатке чёрный кал. В крови: Hb- 108 г/л, тромбоцитопения.В анамнезе: подобное состояние наблюдалось 1 год назад. Установите наиболее вероятный диагноз:
a. Язвенное кровотечение
b. Гемофилия
*c. Тромбоцитопеническаяпурпура
d. Опухоль прямой кишки
e. Неспецифический язвенный колит

106. В дорожно-транспортном происшествии (ДТП) погибли 2 человека. Штатный судебно-медицинский эксперт был занят осмотром другого места происшествия, в связи с чем согласно с действующим уголовнопроцессуальным кодексом (УПК) Украины следователь пригласил для осмотра места и трупов:
a. Провизора ближайшей аптеки
b. Зубного техника ближайшей стоматологической больницы
c. Фельдшера
d. Медицинскую сестру хирургического отделения
*e. Ближайшего врача

107. Больной 28-ми лет. Психическим расстройством страдает с 22-х лет. Нынешнее состояние изменилось остро, в течение 3-х дней больной не спал, боялся выходить из дома. Заявил, что между ним и другими людьми образуется ”телепатия”, через которую ему в голову передаются ”чужие мысли”,а его собственное мысли становятся всем известными. Считает, что под влиянием ”телепатии” управляют его мыслями и поступками. Какой предварительный диагноз?
a. Маниакальный эпизод
b. Депрессивный эпизод
*c. Параноидная шизофрения
d. Органический делирий
e. Острая реакция на стресс

108. У ребенка 3-х лет на фоне гнойного отита резко ухудшилось общее состояние, температура - 38,5°C. Левая нижняя конечность приведена к туловищу, активные движения отсутствуют, нижняя треть бедра и коленный сустав утолщены, гиперемированы, местное повышение температуры. Осевая нагрузка вызывает резкое беспокойство. Наиболее вероятный диагноз:
a. Перелом левого бедра
b. Остеогенная саркома
c. Гигрома подколенной ямки
*d. Левосторонний эпифизарный остеомиелит
e. Ревматоидный артрит

109. Студентка 19-ти лет госпитализирована в экстренном порядке из-за выраженной одышки,болейв левойполовинегруднойклетки. Температура тела - 38,8°C. Заболела 3 дня назад. Частота дыхания - 42/мин., дыхание поверхностное. Перкуторно справа от середины лопатки притупление звука, дыхание не выслушивается. Левая граница сердца смещена наружу на 3 см. Эмбриокардия, частота сердечных сокращений - 110/мин. Пальпация правого подреберья болезненная. Неотложные лечебные мероприятия в данной ситуации:
a. Введение лазикса
b. Назначение антибиотиков группы пенициллина
*c. Срочная пункция плевральной полости
d. Введение сердечных гликозидов
e. Перевод больной в отделение торакальной хирургии

110. Повторнородящая 20-ти лет в родах 4 часа. Состояние удовлетворительное. Схватки через каждые 3 минуты по 35-40 секунд, умеренно болезненные. Околоплодные воды целы. Положение плода продольное. Сердцебиение плода ясное, ритмичное, 136/мин. Головка плода большим сегментом ко входу в малый таз. Вагинально: шейка матки сглажена, открытие маточного зева 6 см, плодный пузырь цел, стреловидный шов в левом косом размере, малый родничок справа у лобка. Какой период родов?
*a. Активная фаза первого периода нормальных родов
b. Второй период нормальных родов
c. Прелиминарный период
d. Предвестники родов
e. Латентная фаза первого периода нормальных родов

111. Больной 72-х лет жалуется на отёки на ногах, ощущение тяжести в правом подреберье, одышку в состоянии покоя. Более 25-ти лет болеет ХОЗЛ. Объективно: ортопноэ, вздутие шейных вен, диффузный цианоз, акроцианоз. Грудная клетка бочкообразная, перкуторный звук с коробочным оттенком, резко ослабленное везикулярное дыхание с обеихсторон,трескучиевлажныехрипы в нижних отделах лёгких. Тоны сердца ослаблены, акцент II тона над лёгочной артерией. Печень +3 см. Что осложнило течение ХОЗЛ у больного?
a. Острая левожелудочковаянедостаточность
b. Тромбоэмболия лёгочной артерии
*c. Хроническое лёгочное сердце
d. Диффузный пневмосклероз
e. Внегоспитальная пневмония

112. В приёмное отделение доставлен пострадавший с ожогом пламенем IIIА-Б–IV ст. лица, шеи, передней поверхности грудной клетки. Волосы в ноздрях обгорели, слизистая оболочка губ и язык серо-белого цвета. Голос хриплый, дыхание частое, поверхностное; ”трубный кашель”, сопровождающийся выделением мокроты с примесью копоти. Во время транспортировкив отделениеинтенсивной терапии начали нарастать явления дыхательной недостаточности. Какой должна быть неотложная помощь?
a. Введение дыхательных аналептиков
b. Ингаляция увлажнённого кислорода
c. Трахеостомия
d. Введение бронхолитиков
*e. Интубация трахеи и ИВЛ

113. Больной пневмонией 72-х лет жалуется на выраженную одышку, боль в грудной клетке, сильный кашель с выделением мокроты, to- 39,5-40°C, отсутствие мочеиспускания на протяжении последних суток. Объективно: сознание сохранено. Частота дыхания - 36/мин. Справа над нижней частью лёгких притупленный перкуторный звук, при аускультации- бронхиальноедыхание,влажные хрипы в большом количестве. Артериальное давление - 80/60 мм рт.ст., частота сердечных сокращений - 120/мин. Тоны сердца глухие, тахикардия. Какая тактика семейного врача по дальнейшему лечению больного?
a. Госпитализация в пульмонологическое отделение
b. Госпитализация в неврологическое отделение
c. Амбулаторное лечение
d. Лечение в условиях дневного стационара поликлиники
*e. Госпитализация в реанимационное отделение

114. У больного 48-ми лет на рентгенографии (прямая проекция)деформациялёгочногорисунка, пневмофиброз, ячеистый лёгочный рисунок (нижних сегментов лёгких), цилиндрические, веретенообразные образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс правого лёгкого
b. Аномалия развития лёгких
c. Диффузный пневмосклероз
*d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Внегоспитальная пневмония

115. Пациентке 46-ти лет выдан листок нетрудоспособности по поводу обострения хронического холециститана 10 дней. Общее состояние больной улучшилось, но клинические проявления болезни ещё имеют место. Кто имеет право продолжить больничный лист?
a. Заместитель главного врача по вопросам трудовой экспертизы
b. Главный врач
c. Семейный врач
d. Заместитель главного врача по лечебной работе
*e. Врачебно-консультативнаякомиссия

116. Женщина 72-х лет болеет сахарным диабетом II типа, сопутствующая патология гипертоническая болезнь II ст., сердечная недостаточность II Б ст. Использует метформин. Накануне перенесла гипертонический криз после чего возникли резкая слабость, миалгии, увеличилась жажда, сухость во рту, полиурия. Артериальное давление - 140/95 мм рт.ст., частота сердечных сокращений 98/мин., отёки и запах ацетона отсутствуют. Какие меры следует принять для предупреждения развития у больной коматозного состояния?
*a. Отмена метформина, назначение инсулина короткого действия
b. Использование гипотонического раствора хлорида натрия
c. Назначение глибенкламида
d. Дополнительное назначение пролонгированного инсулина
e. Увеличение дозы метформина в два раза

117. Третьи сутки после 1-х срочных, нормальных родов. Ребенок на совместном пребывании, естественном вскармливании. Объективно: общее состояние удовлетворительное. Температура - 36,4°C, пульс - 80/мин., артериальное давление - 120/80 мм рт.ст. Молочные железы мягкие, безболезненные. Лактация умеренная, отток молока не затруднен. Матка плотная, дно матки на 3 п/п ниже пупка. Лохии кровянисто-серозные, в умеренном количестве. Оцените динамику обратного развития матки:
a. Лохиометра
b. Субинволюция
*c. Физиологическая инволюция
d. Патологическая инволюция
e. Гематометра

118. Больной 27-ми лет поступил в клинику в тяжёлом состоянии, через 50 минут после получения проникающего ранения грудной клетки слева. Объективно: сознание - ступор, кожа бледная, акроцианоз.Пульс - 120/мин., слабого наполнения и напряжения. Артериальное давление - 80/40 мм рт.ст. Сердечные тоны глухие, границы резко расширены. В 3-м межреберье по парастернальной линии слева есть колото-резаная рана. На обзорной рентгенограмме груди отмечается расширение тени и сглаженность талии сердца, гемоторакс слева до V-го ребра. Чем, в первую очередь, обусловлена тяжесть состояния больного?
a. Кровопотерей
b. Гемотораксом и острой дыхательной недостаточностью
c. Острой сердечной недостаточностью
d. Нарушением сердечного ритма
*e. Тампонадой сердца

119. Больная 59-ти лет, страдающая гипертонической болезнью, поступила в отделение с жалобами на резкую головную боль, тошноту, повторную рвоту. Объективно: резко выраженный менингеальный симптомокомплекс. Артериальное давление - 185/105 мм рт.ст. Какие дополнительные методы обследования следует назначить прежде всего?
a. Вентрикулопункция
b. Реоэнцефалография
c. Электроэнцефалография
*d. Люмбальная пункция
e. Эхоэнцефалоскопия

120. Во время профилактического осмотра мальчика 2-х лет обнаружено увеличение левой почки, при пальпации боли нет. Пальпаторно обнаружить правую почку не удалось. При проведении экскреторной урографии контраст справа отсутствует. Во время цистоскопии: гемиатрофия мочепузырного треугольника, устье правого мочеточника не найдено. Какая патология у ребенка?
*a. Агенезия правой почки
b. Гипоплазия правой почки
c. Эктопия устья правого мочеточника
d. Агенезия правого мочеточника
e. Дистопия правой почки

121. Больной 45-ти лет обратился с жалобами на нарушения со стороны кишечника (диарея), пигментацию кожи открытых частей тела, изменения психики и расстройства со стороны нервной системы. Врач установил диагноз ”пеллагра”. Недостаток какого витамина мог привести к данному заболеванию?
a. D3 (холекальциферол)
b. D1 (тиамин)
*c. PP (никотиновая кислота)
d. A (ретинол)
e. C (аскорбиновая кислота)

122. У больного 14-ти лет после приёма жирной пищи 3 дня тому назад появилась сильная боль в правом подреберье, которая уменьшается при приёме ибупрофена, дротаверина. Температура тела ближе к вечеру 38°C. Живот умеренно напряжён в правом подреберье, болезненный. В крови: лейкоциты 12,5×109/л, п- 18%. Какое заболевание следует предположить в первую очередь?
a. Острый панкреатит
*b. Острый холецистит
c. Перфоративная язва ДПК
d. Острый аппендицит
e. Острый пиелонефрит

123. Больной 36-ти лет жалуется на выраженную одышку, боль в области сердца. Своё заболевание связывает с перенесенным 2 недели назад гриппом. Объективно: сидит, нагнувшись вперёд. Лицо отёчное, цианотическое, также отмечается отёк шейных вен. Границы сердца расширены в обе стороны, тоны глухие, частота сердечных сокращений=пульс 118/мин., артериальное давление - 90/60 мм рт.ст. В крови: скорость оседания эритроцитов - 46 мм/час. На ЭКГ - низкий вольтаж. На рентгенограмме - трапециевидная тень сердца, признаки застоя в лёгких. Какая лечебная тактика?
*a. Проведение пункции перикарда
b. Назначение антибиотиков
c. Назначение глюкокортикостероидов
d. Проведение перикардэктомии
e. Назначение мочегонных

124. У больного 30-ти лет через 3 суток после вскрытия флегмоны шеи появились жалобы на одышку, лихорадку, боли за грудиной, усиливающиеся при запрокидывании головы назад. Состояние больного прогрессивно ухудшалось. При рентгенологическом исследовании обнаружено расширение тени средостения и снижение прозрачности его отделов. Какое осложнение развилось у данного больного?
a. Заглоточный абсцесс
b. Экссудативный перикардит
c. Инфекционный эндокардит
*d. Острый гнойный медиастинит
e. Гнойный тиреоидит

125. В селе, находящемся околокарьера по разработке флюоритов, врач по коммунальной гигиене паспортизировал шахтные колодцы, вода которых содержит от 1,5 до 5,0 мг/л фтора. Какое заболевание среди населения может вызвать употребление такой воды?
a. Итай-итай
b. Подагра
*c. Эндемический флюороз
d. Энцефалопатия
e. Кариес

126. Больная обратилась в клинику с жалобами на увеличение веса, зябкость, отёки, сухость кожи, сонливость, затруднение сосредоточения. Объективно: рост 165 см, вес 90 кг, пропорции тела по женскому типу, температура тела - 35,8°C, частота сердечных сокращений - 58/мин., артериальное давление - 105/60 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, брадикардия. Другие внутренние органы без изменений. Щитовидная железа не пальпируется. Отмечается выделение капель молока из молочных желез. Гормональное исследование обнаружило повышение уровней ТТГ и пролактина, снижение T4. Какая из причин привела к формированию ожирения?
a. Адипозогенитальная дистрофия
*b. Первичный гипотиреоз
c. Пролактинома
d. Вторичный гипотиреоз
e. Гипопитуитаризм

127. Больной 23-х лет обратился к хирургу с жалобами на боль, покраснение кожи и припухлость тканей в области проксимального межфалангового сустава III-го пальца правой кисти. Шесть суток назад уколол палец проводом. Объективно: III-й палец правой кисти отёчный, гиперемированый, интенсивнее в проекции межфалангового сустава, резкая боль при касании и движениях.Последние ограничены в объёме. Положительный симптом флюктуации. Какому диагнозу соответствует данная клиническая картина?
a. Фурункул пальца
*b. Суставной панариций
c. Подкожный панариций
d. Костный панариций
e. Пандактилит

128. Во время гемотрансфузии у пациента возникли тошнота, тремор, боль в пояснице и за грудиной. При осмотре кожа гиперемирована, затем стала бледной, гипергидроз, дыхание тяжёлое, пульс - 110/мин., артериальное давление - 70/40 мм рт.ст. Моча чёрного цвета. Какое осложнение возникло у больного?
a. Острая почечная недостаточность
b. Анафилактическийшок
c. Гипотонический криз
*d. Гемотрансфузионный шок
e. Тромбоэмболия легочной артерии

129. Больная 28-ми лет жалуется на тошноту, боль в животе и языке, неустойчивые испражнения. Три недели назад ела недостаточно просоленную икру щуки. Объективно: кожа бледная, ”лакированный язык”.Пульс100/мин., тоны сердца приглушены, систолический шум над верхушкой. Артериальное давление - 95/50 мм рт.ст. Печень увеличена на 3 см. В гемограмме анемия, эозинофилов 18%. В фекалиях обнаружены яйца гельминтов овальной формы. Какой предварительный диагноз?
a. Аскаридоз
*b. Дифиллоботриоз
c. Тениоз
d. Трихинеллёз
e. Тениаринхоз

130. Больная 22-х лет обратилась с жалобами на отсутствие менструаций в течение 8-ми месяцев. Из анамнеза: менархе с 12-ти лет. С 18-ти лет менструации нерегулярные. Беременностей не было. Молочные железы развиты правильно, выделение капель молока из сосков при надавливании. При гинекологическом исследовании: умеренная гипоплазия матки. При гормональном исследовании: уровень пролактина в 2 раза превышает норму. При компьютерной томографии в области турецкого седла - объёмное образование диаметром 4 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лактационная аменорея
b. Синдром Шихана
c. Болезнь Иценко-Кушинга
*d. Опухоль гипофиза
e. Синдром Штейна-Левенталя

131. Пострадавший 34-х лет доставлен в травматологический пункт с открытым переломом костей голени. При осмотре констатируется наличие кровотечения: из раны пульсирующим фонтаном вытекает кровь. Какие лечебные действия следует выполнить на этом этапе медицинской помощи?
a. Транспортировать больного в операционную
*b. Наложить жгут на бедро проксимальнее источника кровотечения, и транспортировать больного в операционную
c. Наложить жгут на бедро дистальнее источника кровотечения, и транспортировать больного в операционную
d. Наложить иммобилизацию и транспортировать больного в операционную
e. Остановить кровотечение давящей повязкой и транспортировать больного в операционную

132. Пациентка 30-ти лет обратилась с жалобами на выделение молока из молочных желез, отсутствие менструации на протяжении 5-ти месяцев. Роды - 1, физиологические, четыре года назад. Развитие молочных желез нормальное. При бимануальном исследовании обнаружено уменьшение матки и нормальные размеры яичников. На МРТ: патологии головного мозга не обнаружено.Тиреотропный гормон - в пределах нормы. Уровень пролактина в сыворотке крови увеличен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденома гипофиза
b. Синдром Шихана
c. Гипотиреоз
d. Синдром поликистозных яичников
*e. Гиперпролактинемия

133. Госпитализированадевочка 9-ти лет с жалобами на повышение температуры тела до 39,8°C, вялость, умеренную головную боль, рвоту. При осмотре обнаружены менингеальные симптомы. Проведена люмбальная пункция. Получена жидкость под повышенным давлением, прозрачная, цитоз 450 клеток в 1 мкл (преимущественно лимфоциты - 90%), содержание глюкозы 3,9 ммоль/л. Каким возбудителем может быть вызвано заболевание у ребёнка?
a. Mycobacterium tuberculosis
b. Neisseria meningitidis
*c. Enterovirus
d. Staphyl°C°Ccus aureus
e. Strept°C°Ccus pneumoniae

134. Больной 68-ми лет обратился к врачу с жалобами на невозможность самостоятельного мочеиспускания на протяжении суток. При попытке катетеризации мочевого пузыря была обнаружена грубая стриктура в мембранозном отделе уретры. Какая тактика неотложной помощи в данном случае?
a. Катетеризация мочевого пузыря
*b. Троакарная цистостомия
c. Внутренняя оптическая уретротомия
d. Аденомэктомия
e. α-адреноблокаторы

135. У пациентки 45-ти лет, перенёсшей год назад мастэктомию с химио-лучевой терапией, жалобы на одышку в покое, повышение температуры тела до 37,2°C. Общее состояние тяжёлое, акроцианоз. Правая половина грудной клетки почти не участвует в акте дыхания, при перкуссии - тупой звук ниже III ребра, аускультативно - резкое ослабление дыхательных шумов. При плевральной пункции справа получен геморрагический экссудат в большомколичестве.Какоеосложнение возникло у пациентки?
a. Тромбоэмболия лёгочной артерии
*b. Канцероматозный плеврит
c. Острая правосторонняя плевропневмония
d. Острая эмпиема плевры
e. Абсцесс правого лёгкого

136. Больной 60-ти лет жалуется на затруднённое прохождение твёрдой пищи, беспокоящее около месяца. Стал употреблять полужидкую пищу. Неприятные ощущения прекратились, но внезапно стал отмечать, что и эта еда не проходит. Появилась отрыжка воздухом, осиплость голоса. Какое необходимо провести обследованиедля уточнениядиагноза?
a. УЗИОБП
*b. Эзофагоскопия с биопсией
c. Суточный мониторинг ЭКГ
d. Дыхательный тест на Нр
e. Пищеводная рН-метрия

137. У ребёнка 22-х суток на волосистой части головы появились подкожные узлы размерами от 1,0 до 1,5 см, красного цвета, затем они нагноились. Повысилась температура до 37,7°C, возникли симптомы интоксикации, увеличились регионарные лимфатические узлы. В клиническоманализекрови: анемия, лейкоцитоз, нейтрофилёз, повышенная скорость оседания эритроцитов. Каким будет диагноз?
a. Везикулопустулёз
b. Пузырчатка
*c. Псевдофурункулёз
d. Флегмона волосистой части головы
e. -

138. У женщины на 7-е сутки после родов появились жалобы на боль в правой молочной железе, повышение температуры тела до 39°C, озноб, ухудшение общего состояния. Объективно: определяется инфильтрат в верхне-наружном квадранте молочной железы с участком размягчения. Какой будет врачебная тактика?
a. Прекращение лактации
b. Антибактериальнаятерапия
*c. Хирургическое лечение
d. Динамическое наблюдение
e. Физиотерапевтическоелечение

139. Больная 45-ти лет обратилась к врачу женской консультации с жалобами на периодические боли в молочных железах, которые возникали за 1 неделю до менструации и пропадали после её наступления. Во время пальпации молочных желез обнаружены диффузные уплотнения, преимущественно в области верхне-наружных квадрантов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперпролактинемия
b. Киста молочной железы
c. Рак молочной железы
d. Мастит
*e. Фиброзно-кистозная мастопатия

140. На 9-е сутки после родов у родильницы поднялась температура тела до 38°C. Жалуется на боль в правой молочной железе. При осмотре установлено: в правой молочной железе пальпируется инфильтрат, резко болезненный, с признаками флюктуации, кожа над ним красная, субареолярная часть и сосок отёчны, болезненны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мастопатия
b. Серозный мастит
c. Киста молочной железы
*d. Абсцесс правой молочной железы
e. Рак правой молочной железы

141. Больная 18-ти лет жалуется на набухание молочных желез, головные боли, плаксивость, вздутие живота накануне менструации. Данные симптомы с началом менструации исчезают. Менструации регулярные, по 5-6 дней через 28 дней. При гинекологическом исследовании изменений со стороны внутренних органов не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Штейна-Левенталя
b. Синдром Шихана
*c. Предменструальный синдром
d. Синдром Ашермана
e. Адреногенитальный синдром

142. Женщина жалуетсяна повышениетемпературы до 39°C, резкие боли внизу живота, гнойно-кровянистые выделения из половых путей. Из анамнеза: 6 дней назад сделан криминальный аборт. Объективно: артериальное давление - 100/60 мм рт.ст., пульс - 110/мин. Живот напряжён, в нижних отделах болезненный при пальпации, синдром ЩёткинаБлюмберга позитивный. При бимануальном исследовании: матка увеличена до 7 недель беременности, болезненная, мягкая, определяется нависание заднего свода. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метроэндометрит
*b. Пельвиоперитонит
c. Острый аднексит
d. Эндометрит
e. Пиосальпинкс

143. Ребёнок 3-х лет поступил с жалобами на боль в ногах, лихорадку, плохой аппетит. Объективно: бледность кожи и слизистых оболочек, геморрагические высыпания. Лимфатические узлы увеличены, плотноэластичной консистенции, не спаянные, безболезненные. Боль в костях и суставах, в животе. Печень и селезёнка увеличены. В гемограмме: гемоглобин - 88 г/л, ЦП- 1,3, тромбоциты - 80×109/л, лейкоциты - 25, 8×109/л, лимфобласты - 70%, скорость оседания эритроцитов- 52 мм/час. Какойпредварительный диагноз?
*a. Острый лейкоз
b. Острая ревматическая лихорадка
c. Геморрагический васкулит
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Тромбоцитопеническаяпурпура

144. Мужчина 60-ти лет питается однообразной пищей, содержащей преимущественно крупы, картофель, вермишель, мало употребляет овощей и жиров, особенно животного происхождения. При медицинском осмотре жалуется на снижение остроты зрения в сумерках. Причиной этого явления может быть недостаток:
*a. Ретинола
b. Жиров
c. Углеводов
d. Кальция
e. Аминокислот

145. Девочке 8-ми лет с жалобами на болезненное мочеиспускание, частые испускания мочи малыми порциями, лейкоцитурией установлен диагноз острого цистита. За 10 дней до заболевания лечилась у гинеколога по причине острого вульвита. 5 дней назад имела лёгкие катаральные явления. Мама связывает заболевание с переохлаждением. Укажите наиболее вероятный путь проникновения инфекции:
a. Нисходящий
b. Контактный
c. Лимфогенный
*d. Восходящий
e. Гематогенный

146. У экскаваторщика с 20-летним стажем работы в карьере по добыче железной руды во время планового медицинского осмотра обнаружены симптомы пневмокониоза. Какой из перечисленных пневмокониозов наиболее вероятен в данном случае?
a. Силикатоз
*b. Сидероз
c. Антракоз
d. Силикоз
e. Асбестоз

147. Ребёнок 7-ми лет заболел через 2 недели после перенесенной ангины. Жалобы: повышение температуры до 38°C, геморрагическая сыпь на конечностях и ягодицах, увеличение голеностопных суставов. В крови: гемоглобин - 120 г/л, тромбоциты - 170×109/л, скорость оседания эритроцитов - 30 мм/час. В моче: протеинурия до 0,7 г/л, цилиндры - 5-6 в п/з, эритроциты - 8-10 в п/з. Какой механизм геморрагического синдрома имеет место в данном случае?
a. Поражение сосудистой стенки бактериями
*b. Повреждение сосудистой стенки иммунными комплексами
c. Угнетение ростка кровообразования
d. Функциональная неспособность тромбоцитов
e. Снижение адгезивно-агрегационной функции тромбоцитов

148. К гинекологу обратилась женщина 55ти лет с жалобами на лейкорею и появление кровянистых выделений из вагины после 5 лет менопаузы. Из анамнеза известно, что беременностей не было. Шейка матки не изменена. Бимануально: матка и придатки без особенностей.При проведениидиагностического выскабливания полости матки врач получил мозговидныйсоскоб.Какойдиагноз наиболее вероятен в данном случае?
a. Субсерозная миома матки
b. Аденомиоз
*c. Рак эндометрия
d. Рак шейки матки
e. Рак яичников

149. Мальчик 5-ти лет жалуется на сильную одышку, недостаток воздуха. Объективно: положение ортопноэ, выраженный периферический цианоз, деформация пальцев в виде ”барабанных палочек”, ногти в форме ”часовых стёкол”, границы сердечной тупости расширены в обе стороны, грубый систолический шум над всей поверхностью сердца и наиболее во II межреберье слева возле грудины. Для какого заболевания характерны такие приступы?
a. Дефект межпредсердной перегородки
*b. Тетрада Фалло
c. Дефект межжелудочковой перегородки
d. Дилатационная кардиомиопатия
e. Первичный бактериальный эндокардит

150. Больной постепенно потерял сознание. Кожа бледная, сухая. Изо рта запах аммиака. Глубокое шумное дыхание. Сердце - тоны ослаблены, шум трения перикарда, артериальное давление - 180/130 мм рт.ст. В крови:Нb80 г/л, лейкоциты - 12×109/л, глюкоза крови - 6,4 ммоль/л, мочевина - 50 ммоль/л, креатинин - 1200 мкмоль/л, осмолярность крови 350 мосм/л. Мочу не выделяет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Уремическая кома
b. Острая почечная недостаточность
c. Гиперосмолярная кома
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Гипергликемическая кома

151. Больная 26-ти лет на протяжении десяти дней лечится по причине негоспитальной пневмонии. Известно, что муж пациентки лечился от наркозависимости. Последовательное использование внутривенного введения комбинации амоксилав + лефлоцин и ванкомицина в рекомендованных дозах оказалось неэффективным. На протяжении последних двух суток у больнойрезко усилилась одышка и интоксикация, отмечается развитие двусторонней инфильтрации лёгочной ткани. Какая наиболее вероятная причина неэффективности использованных препаратов?
*a. Инфицирование ВИЧ и развитие пневмоцистной пневмонии
b. Развитие идиопатического фиброзирующего альвеолита
c. Метастазирование раковой опухоли в лёгочную ткань
d. Инфицирование полирезистентными штаммами бактерий
e. Инфицирование микобактерией туберкулёза и заболевание туберкулёзом

152. Больной 35-ти лет жалуется на наличие на протяжении длительного времени увеличенных периферических лимфатических узлов, которые его не беспокоят. Из анамнеза заболевания: сначала увеличивались лимфоузлы шеи, надключичной, подмышечной области, появлялись новые группы лимфоузлов. Объективно: лимфоузлы при пальпации мягкоэластичной консистенции, увеличены, безболезненные, не спаянные с окружающими тканями. Какой метод исследования является наиболееинформативнымдля ранней диагностики заболевания?
a. Радиоизотопное сканирование скелета
b. Магнитнорезонанснаятомография
*c. Пункционная биопсия
d. Ультразвуковое обследование
e. Рентгенологическое исследование

153. Больная 32-х лет жалуется на потерю массы тела, несмотря на повышенный аппетит, нервность, тремор конечностей. Объективно: кожа влажная, щитовидная железа диффузно увеличена, безболезненная, мягкая, подвижная. Анализ крови: повышен уровень Т3, Т4 и снижен ТТГ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденома щитовидной железы
b. Диффузный нетоксический зоб
c. Рак щитовидной железы
d. Аутоимунный тиреоидит Хашимото
*e. Диффузный токсический зоб

154. Больной 64-х лет внезапно почувствовал головную боль в затылочной области, головокружение, общую слабость. Из анамнеза известно, что болеет более 15-ти лет гипертонической болезнью. Объективно: кожа и слизистые оболочки обычного цвета. Над лёгкими прослушивается везикулярное дыхание. На верхушке I тон ослаблен, акцент II тона над аортой. Пульс - 84/мин., артериальное давление- 180/100 мм рт.ст. Со стороныдругих органов и систем изменений не обнаружено. Какой препарат надо назначить больному в первую очередь?
a. Урапидил
b. Рамиприл
*c. Каптоприл
d. Периндоприл
e. Амлодипин

155. Во время зимней эпидемии гриппа, вызванной преимущественно вирусом гриппа А H1N1 (04/2009 Калифорния), госпитализирован пациент 30-ти лет с клиническими признаками гриппа на 2-й день болезни: высокая лихорадка, сухой кашель, миалгии, головная боль, общая слабость. Что следует назначить как этиотропную терапию?
a. Иммуноглобулин
b. Антибиотики
*c. Ингибиторы нейраминидазы (озельтамевир)
d. Индукторы интерферона
e. Ацикловир

156. Беременная 24-х лет поступила в акушерский стационар в срок беременности 37 недель с жалобами на слабые движения плода. Сердцебиение плода - 95/мин. При вагинальномобследованиишейка матки отклоненаназад, длиной 2 см, наружный зев пропускает кончик пальца. Биофизическийпрофиль плода составляет4 балла.Какую тактикуведения беременной необходимо выбрать?
a. Провести лечение дистресса плода, при отсутствии эффекта провести кесарево сечение в плановом порядке на следующий день
*b. Экстренное родоразрешение путём кесарева сечения
c. Провести допплерометрию скорости кровотока в артерии пуповины
d. Провести лечение плацентарной дисфункции и провести повторное определение биофизическогопрофиляплода на следующий день
e. Назначить срочную подготовку шейки матки к родам

157. Пациентка 26-ти лет находится на очередном осмотре у гинеколога. Жалоб не предъявляет. P.V. Матка в ante?exio, не увеличена, плотная, подвижная, безболезненная. Слева от матки, в области придатков пальпируется объёмное образование, подвижное, которое смещается отдельно от матки, безболезненное. Справа придатки не определяются. Какой дополнительный метод исследования будет информативен для уточнения диагноза?
a. Кольпоскопия
b. Колоноскопия
c. Метросальпингография
d. Обследование на урогенитальную инфекцию
*e. УЗИ органов малого таза

158. У больного 38-ми лет на 8-е сутки после хирургической обработки гнойного очага рана очистилась от гнойно-некротического содержимого, появились грануляции. Но на фоне антибактериальной терапии температура тела держится на уровне 38,5-39,5°C, ознобы, потливость, эйфория, частота пульса 120/мин. Какое осложнение местного гнойновоспалительного процесса можно предположить?
a. Воспаление лёгких
*b. Сепсис
c. Тромбофлебит
d. Гнойно-резорбтивная лихорадка
e. Менингит

159. Больной жалуется на высокую температуру, боль в области правого сосцевидного отростка, гноетечение из правого уха. Неделю назад болел острой респираторной вирусной инфекцией (ОРВИ). Объективно: правая ушная раковина оттопырена, кожа за ухом гиперемирована, пастозная, при пальпации сосцевидного отростка боль усиливается, в слуховом ходе густой гной, нависание задне-верхней стенки, барабанная перепонка красного цвета, с перфорацией. Установите диагноз:
a. Острый наружный диффузный отит
b. Обострение хронического мезотимпанита
c. Фурункул наружного слухового прохода
d. Острый средний отит
*e. Острый мастоидит

160. Больной 32-х лет обратился к семейному врачу с жалобами на боль за грудиной. После осмотра семейный врач направилпациентана консультацию и лечение к врачу-кардиологу городской поликлиники. Какой вид медицинской помощи предоставляется в данном случае?
a. Третичная медицинская помощь
b. Паллиативная медицинская помощь
c. Экстренная медицинская помощь
d. Первичная медицинская помощь
*e. Вторичная медицинская помощь

161. Гражданка 30-ти лет посетила амбулаторию общей практики/семейной медицины с целью проведения плановой прививки своему двухлетнему ребёнку. В рамках какого вида медицинской помощи оказывается указанная медицинская услуга?
a. Вторичная медицинская помощь
b. Экстренная медицинская помощь
*c. Первичная медицинская помощь
d. Третичная медицинская помощь
e. Паллиативная медицинская помощь

162. Больной 28-ми лет вследствие дорожнотранспортного происшествия (ДТП) получил ранение правой половины груди острым металлическим предметом. Из раны течёт пенистая жидкость, тимпанит и резкое ослабление дыхания справа, артериальное давление - 70/30 мм рт.ст., пульс - 120/мин., Нb- 28 г/л. Рентгенологически: коллабированное правое лёгкое, горизонтальный уровень жидкости на уровне третьего ребра. Какую лечебную тактику выбрать?
*a. Экстренная торакотомия
b. Дренировать правую плевральную полость
c. Консервативная терапия
d. Наложить окклюзионную повязку на рану
e. Отсроченная торакотомия

163. Больная 38-ти лет на протяжении 15-ти лет работает дояркой. Обратилась к врачу с жалобами на наличие высыпаний красного цвета на руках, преимущественно в межпальцевом пространстве, элементы которых мокнут, зудят, распространяются на коже. Объективно: ногтевые пластинкипальцеврук жёлтые, хрупкие. Эти явления усиливаются во время работы. Какой предварительный диагноз?
a. Пиодермия
b. Дерматофития
c. Чесотка
d. Пузырчатка
*e. Профессиональная экзема

164. Больной 18-ти лет обратился к врачу с жалобами на появление высыпания на коже. Болеет5 лет. Впервыезаболеваниепоявилось после автомобильной аварии. Объективно: папулёзные высыпания, покрытые серебристыми чешуйками, ногти с симптомом ”напёрстка”, поражение суставов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Панариций
b. Красная волчанка
c. Ревматизм
*d. Псориаз
e. Онихомикоз

165. К врачу обратилась роженица, которая кормит грудью 3 недели. Болеет около 6 суток, жалуется на повышение температуры тела до 38-39°C, общую слабость, боль и покраснение в области правой молочной железы на протяжении последних 2-х суток. Объективно: железа значительно увеличена и деформирована, флюктуация ткани молочной железы, лимфаденит. Какая форма мастита наиболее вероятна?
a. Отёк молочной железы
*b. Флегмонозный мастит
c. Инфильтративный мастит
d. Серозный мастит
e. Лактостаз

166. Больная 37-ми лет при столкновении автомобиля с деревом ощутила резкую боль в левом тазобедренном суставе. Выйти из автомобиля не смогла. Положение больной вынужденное, бедро приведено, фиксированои ротировано внутрь, конечность в коленном суставе согнута, попытка изменить положение вызывает резкую боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемартроз левого тазобедренного сустава
b. Ушиб левого тазобедренного сустава
*c. Закрытый вывих левого бедра
d. Артрит левого тазобедренного сустава
e. Закрытый перелом шейки левого бедра

167. В ходе реанимационных мероприятий сделана попытка интубации трахеи. При ларингоскопии голосовая щель и надгортанник не визуализируются. Какой будет тактика в этой ситуации?
a. Не выполнять искусственную вентиляцию лёгких
*b. Установить ларингеальную маску
c. Продолжать попытки интубации, пока не получится
d. Выполнять вентиляцию мешком Амбу через лицевую маску
e. Временно прекратить компрессии грудной клетки для улучшения условий интубации

168. Больная 48-ми лет. После гибели мужа месяц назад наступила бессонница, ухудшилось настроение, появилось беспокойство, страх, мысли о самоубийстве. В больнице: разговаривает тихим голосом, настроение угнетённое, тревожная, не спит, отказывается от приёма пищи. Препараты какой группы целесообразнее назначить?
*a. Антидепрессанты
b. Витамины группы В
c. Антиконвульсанты
d. Ноотропы
e. Нейролептики

169. Больная 32-х лет обратиласьк врачу с жалобами на приступы интенсивного страха, который возникает внезапно, без видимой причины, и продолжается 10-20 минут, сопровождается ускоренным сердцебиением, потливостью, тремором, затрудненным дыханием, головокружением. Укажите возможный диагноз:
a. Клаустрофобия
*b. Паническое расстройство
c. Маниакальный синдром
d. Параноидный синдром
e. Шизофрения, простая форма

170. У больного 39-ти лет, который страдает хронической надпочечной недостаточностью и получает заместительную терапию глюкокортикоидами (гидрокортизон - 15 мг/сутки), запланировано оперативное вмешательство по причине калькулёзного холецистита. Какое лечение назначают в день операции с целью предупреждения острой надпочечной недостаточности?
a. К лечению добавляют антибиотик
b. Назначают инфузию значительных объёмов жидкости
c. На день операции препарат отменяют
d. К лечению добавляют минералокортикоид
*e. Дозу препарата увеличивают в 2-3 раза

171. У больного 22-х лет в 18:00 появилась ноющая боль постоянного характера в эпигастральной области. Через три часа отметил тошноту, была однократная рвота. До утра боль переместилась в правую подвздошную область. Температура тела поднялась до 37,6°C, появилась тахикардия - 90/мин. Объективно: напряжение мышц передней брюшной стенки в правой подвздошной области, там же - положительный симптом ЩёткинаБлюмберга. На рентгенограмме брюшной полости уровни жидкости не определяются, отмечается свободный воздух под правым куполом диафрагмы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перфорация язвы желудка
b. Острый аппендицит
c. Острый холецистит
d. Острый панкреатит
e. Почечная колика

172. Через 40-50 минут по завершении ремонтных работ, проводившихся в закрытом автомобильном боксе при работающем двигателе, у слесарей-ремонтников возникли сильная головная боль в височной области, тошнота, шум в ушах, головокружение и т.п. Эти симптомы характерны для острого отравления:
a. Хлорорганическимисоединениями
b. Альдегидами
*c. Монооксидом углерода
d. Сероводородом
e. Фторидами

173. После длительной езды за рулём с открытым окном у больного возникла асимметрия лица: не закрывается правый глаз, сглажена правая носогубная складка, отсутствуют мимические движения на правой половине лица, нарушено восприятие вкуса в правой половине языка. Другой патологии в неврологическом статусе не найдено. Какое заболевание можно предположить?
a. Невропатия тройничного нерва
b. Невропатия глазодвигательного нерва
c. Ишемический инсульт
*d. Невропатия лицевого нерва
e. Ганглионит тройничного узла

174. У пациентки 47-ми лет при УЗИ щитовидной железы отмечается гипоэхогенный узел диаметром 1,6 см, с нечёткими краями, внутринодулярной гиперваскуляризацией. Врач предположил у пациентки рак щитовидной железы. Каким методом необходимо верифицировать диагноз?
a. ПЭТ-КТ
*b. Тонкоигольная аспирационная биопсия
c. Динамическое наблюдение
d. Сцинтиграфия щитовидной железы
e. Определение уровня ТТГ в крови

175. У пациента 8-ми лет наблюдается повышение артериального давления на верхних конечностях до 180/100 мм рт.ст., что сопровождается головной болью, шумом в ушах, иногда - кровотечением из носа, утомляемостью. При обследовании - пульс на артериях нижних конечностей отсутствует. На ЭКГ гипертрофиямиокарда левого желудочка.По результатам магнитно-резонансной томографии - сужение просвета аорты до 5 мм в типичном месте. Диагностирована коарктация аорты. Какое лечение показано больному?
*a. Хирургическое
b. Физиотерапевтическое
c. Отказаться от оперативного вмешательства и проводить комплексное консервативное лечение
d. Наблюдение в динамике
e. Консервативное

176. Девочка 6-ти лет поступила в стационар с жалобами на увеличение в объёме нижней трети правого бедра. Из анамнеза известно - девочка щадит правую ногу и хромает при ходьбе уже на протяжении 6-ти месяцев. При исследовании крови обнаружена анемия. На рентгенограмме правого бедра визуализируется округлый дефект костной ткани с чёткими границами по типу ”тающего сахара” в зоне дистального метаэпифиза. Какой предварительный диагноз можно установить у этого ребёнка?
a. Ревматоидный артрит правого коленного сустава
b. Туберкулёзный остеит дистального метаэпифиза правой бедренной кости
c. Остеобластокластома правого бедра
*d. Остеогенная саркома правого бедра
e. Острый гематогенный остеомиелит дистального метаэпифиза правой бедренной кости

177. Больной 37-ми лет, наборщик типографии, жалуется на быструю утомляемость, приступы пароксизмальной боли в животе, слабость в кистях рук, кисти свисают. При исследовании неврологического статуса отмечается гипотрофия мышц предплечий. Карпорадиальные рефлексы резко снижены. Чувствительность не нарушена. По краям дёсен отмечается тёмно-синяя кайма. Какая неврологическая патология у больного?
*a. Свинцовая полинейропатия
b. Опоясывающий лишай
c. Плечевой плексит
d. Нейропатия локтевого нерва
e. ПолирадикулоневритГийена-Барре

178. Мать больного эпилепсией мужчины жалуется на периодические внезапные приступы у сына печально-злобного настроения, во время которых он становится возбуждённым, склонным к физической агрессии, брутальным действиям. Приступ длится 5-10 минут, после чего больной обессилевший, засыпает. После пробуждения угнетён, печален, обстоятельства своих прошедших действий не помнит, или вспоминает не полностью. О каком психопатологическом состоянии идёт речь?
a. Патологический аффект
b. Амбулаторный автоматизм
c. Дистимия
d. Эпилептический делирий
*e. Дисфория

179. Больная 44-х лет перенесла субтотальную резекцию щитовидной железы по поводу диффузного токсического зоба. На вторые сутки состояние больной ухудшилось: появились сердцебиение, одышка, потливость, понос, чувство страха. Больная возбуждена, кожа влажная, горячая на ощупь. Температура 39,2°C. Тоны сердца приглушены, тахикардия, частота сердечных сокращений - 160/мин., артериальное давление - 85/40 мм рт.ст. Живот мягкий, безболезненный.Какое исследование объяснит состояние больной?
a. Содержание сахара в крови
b. Содержание адреналина и норадреналина в крови
c. Содержание трансаминаз в сыворотке крови
*d. Содержание тиреоидных гормонов
e. Содержание 17-КС, 17-ОКС в моче

180. На прием к дерматологу обратился пациент 30-ти лет с жалобами на высыпания и сильный зуд, особенно в ночное время. Высыпания появились 2 недели назад после путешествия. Объективно: на коже боковых поверхностей пальцев рук, кистей, в области запястий, локтевых суставов, нижней части живота, половых органов, ягодиц имеются парно расположенные папуло-везикулезные элементы, единичные пустулы, расчесы. Какое заболевание можно предположить?
a. Экзема
b. Опоясывающий лишай
c. Пиодермия
d. Дерматит
*e. Чесотка

181. Мужчина 28-ми лет, учитель, после психо-эмоционального перенапряжения начал отмечать затруднения при письме в виде болевых спазмов в мышцах правой кисти, вынужден держать ручку между вторым и третьим пальцами. Печатает и пишет на классной доске хорошо, других двигательных нарушений и отклонений в неврологическом статусе нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паркинсонизм
b. Корковая аграфия
*c. Писчий спазм
d. Невропатия правого локтевого нерва
e. Невропатия правого лучевого нерва

182. Беременная 32-х лет в сроке 5-6 недель получила вакцину от гриппа во время вакцинации всей семьи. В тот момент женщина не знала, что она беременна. Беременность желательная. Женщина обратилась к семейному врачу за советом насчёт целесообразности сохранения беременности из-за возможного риска пороков развития плода. Какой совет врача будет корректным в данном случае?
a. Немедленно провести ультразвуковое исследование органов малого таза
b. Рекомендовать прерывание беременности по медицинским показаниям
*c. Вакцинация от гриппа во время беременности безопасна
d. Назначить обследование на антитела к вирусу гриппа
e. Направить на консультацию к врачуинфекционисту

183. Девочка 15-ти лет болеет системной красной волчанкой и лечится преднизолоном в суточной дозе 2 мг/кг на протяжении 6-ти недель, планируется постепенное снижение дозы препарата. Клинических признаков основного заболевания нет. Ранее не была вакцинирована от кори. В связи с эпидситуацией относительно заболеваемости корью необходимо решить вопрос о создании иммунитета против данной инфекции. Когда можно провести вакцинацию ребёнка?
a. По завершении терапии преднизолоном
b. Никогда, в связи с медицинским противопоказанием
c. Через 2 недели терапии преднизолоном в дозе менее 2 мг/кг/сутки
d. Через 1 месяц после прекращения терапии преднизолоном
*e. Сейчас

184. К врачу с целью профосмотра обратился 45-летний работник ветеринарной клиники, который часто контактирует с животными, однако контакт с животными, больными бешенством, отрицает. Ранее антирабической прививки не получал. Какими будут рекомендации врача в данном случае?
a. Профилактическое введение антирабической сыворотки
*b. Профилактическая прививка антирабической вакциной
c. Профилактическое введение антирабического иммуноглобулина
d. Прививка в случае контакта с больным животным
e. Введение антирабической вакцины и иммуноглобулина

185. Здоровому ребёнку в возрасте 1-го года 5-ти месяцев впервые проводят вакцинацию против гепатита В. Первую дозу в роддоме ребёнок не получил. Врач составляет индивидуальный план дальнейших прививок и запланировал следующее введение вакцины. Каким должен быть минимальный интервал в данном случае?
a. 3 месяца
b. 12 месяцев
c. 6 месяцев
d. 2 месяца
*e. 1 месяц

186. В хирургический кабинет обратился пациент 46-ти лет с жалобами на ощущение подёргивания в области раны левой стопы, бессонницу, беспокойство. По словам пациента, травму получил 5 суток назад - во время отдыха на пляже наступил на разбитое стекло, за медицинской помощью не обращался. Объективно: общее состояние - удовлетворительное, пульс - 75/мин., артериальное давление - 130/80 мм рт.ст., температура - 36,9°C.На подошвенной поверхности стопы рана длиной до 1,5 см, глубиной до 3 см, края умеренно гиперемированы, выделений нет. Какое заболевание можно предположить у данного пациента?
a. Дифтерия
b. Фасциит
c. Флегмона
*d. Столбняк
e. Сибирская язва

187. Пациентка 45-ти лет на протяжении 10ти лет болеет ревматоидным артритом (РА) и ежедневно принимает метотрексат. Какое утверждение насчёт вакцинации от пневмококка (23-валентная вакцина) в данном случае является соответствующим рекомендациям Европейской Антиревматической Лиги (2010)?
a. Вакцинация противопоказана больным, принимающим метотрексат
b. Вакцинация не рекомендована
*c. Вакцинация рекомендована
d. Вакцинация противопоказана при активности воспалительного процесса
e. Вакцинация требует повышения доз базисных препаратов

188. Пациентка 65-ти лет имеет следующий диагноз: хроническая ревматическая болезнь сердца, активность I степени, комбинированный митральный порок с преобладанием стеноза III степени, СН IIА с сохранённой фракцией выброса левого желудочка, ФК III (NYHA). Какой будет тактика вакцинации против респираторных инфекций с целью вторичной профилактики обострений болезни и декомпенсации СН?
a. Любая вакцинация противопоказана по причине пожилого возраста пациентки
b. Любая вакцинация противопоказана по причине митрального порока
c. Вакцинация проводится под прикрытием антибиотиков
d. Вакцинация противопоказана по причине тяжёлой СН
*e. Ежегодная плановая вакцинация против гриппа и пневмококка

189. У пациентки 69-ти лет следующий диагноз: ишемическая болезнь сердца, стабильная стенокардия напряженияIII ФК, СН IIА с сохранённой фракцией выброса левого желудочка, ФК III (NYHA). Какую вакцину следует использовать для профилактики гриппа и дестабилизации заболевания?
*a. Тип вакцины против гриппа значения не имеет
b. Рекомбинантную гемагглютининовую вакцину (RIV)
c. Вакцина противопоказана по причине пожилого возраста
d. Вакцина противопоказана по причине тяжёлой СН
e. Инактивированную вакцину против вируса гриппа (IIV)

190. Пациент 60-ти лет болеет циррозом печени вирусного генеза (HCV) в стадии субкомпенсации (класс В по классификации ЧайлдаПью). Какой будет тактика относительно вакцинации от гриппа?
*a. Ежегодная плановая вакцинация
b. Под прикрытием противовирусных препаратов
c. Противопоказана по причине пожилого возраста
d. Противопоказана, учитывая стадию по классификацииЧайлда-Пью
e. Во время эпидемии гриппа

191. В травмпункт обратился студент 20-ти лет с закрытым переломом костей левого предплечья и ушибленно-рваной раной левой голени. После проведения первичной хирургической обработки раны пострадавший предоставил документальное подтверждение о проведении профилактических прививок согласно календаря. Какими будут действия врача для профилактики столбняка у данного больного?
a. Введение противостолбнячногоиммуноглобулина
b. Антибиотикотерапия
c. Введение столбнячного анатоксина
*d. Динамическое наблюдение
e. Введение противостолбнячнойсыворотки

192. Пациентка 17-ти лет обратилась к врачу. Планирует начать половую жизнь. Данных о наличии гинекологической патологии не обнаружено. Семейный анамнез отягощён: у бабушки рак шейки матки. Проведено собеседованиео сохранениирепродуктивногоздоровья. Какие рекомендации наиболее актуальны касательно профилактики возникновения инвазивного рака шейки матки?
*a. Вакцинацияпротив ВПЧ (вирус папилломы человека)
b. Применение иммуномодуляторов
c. Своевременное лечение заболеваний, передающихся половым путём
d. Противовирусные и антибактериальные средства
e. Приём витаминов, кальция, омега-3

193. Ребёнок 6-ти месяцев не вакцинирован. Врач предлагает вакцинацию против коклюша, дифтерии, столбняка, от которой мать категорически отказывается. Выберите самый весомый аргумент в пользу проведения прививки:
*a. Риск смерти
b. Личный врачебный опыт
c. -
d. Высокое качество вакцинальных препаратов
e. Эпидемический риск для окружающих

194. Больному 45-ти лет предложено плановое аортокоронарное шунтирование сердца осенью в связи с наличием многососудистой коронарной обструкции. Прививок от гриппа никогда не делал. С какой целью семейный врач предлагает ежегодные прививки от гриппа?
a. Первичная профилактика гриппа в послеоперационный период
b. Сезонная профилактика гриппа
c. Вторичная профилактика обострения течения хронической ишемической болезни сердца
d. Иммунопрофилактика послеоперационных респираторных осложнений
*e. Понижение риска смерти от воспаления лёгких и сердечной недостаточности

195. К семейному врачу обратилась женщина 28-ми лет по поводу прививки от гриппа. Собрав анамнез, врач отказал ей в проведении прививки по причине наличия у этой женщины абсолютного противопоказания. Какие анамнестические данные были абсолютным противопоказанием к вакцинации?
a. Беременность 30 недель
b. Температура тела - 37,2°C
c. Псориаз в стадии ремиссии
*d. Непереносимость яичного белка
e. Гемоглобин крови - 109 г/л

196. Больной 26-ти лет обратился к врачу с жалобами на озноб, насморк, сухой кашель, жардо38°C. При осмотре: состояние средней тяжести, на коже спины, живота и конечностей бледно-розовые мелкие не сливающиеся пятна. Пальпируются увеличенные затылочные, аксиллярные лимфоузлы. Сведений о прививках нет. Какова вероятная этиология данного заболевания?
a. Менингококк
*b. Вирус краснухи
c. Стрептококк
d. Вирус Эпштейна-Барр
e. Вирус эпидемического паротита

197. При проведении плановой прививки АКДС у ребёнка внезапно возникли резкое беспокойство, признаки болевой реакции, одышка, стонущее дыхание, мраморность кожи, холодный пот. Объективно: сознание помрачено, частота сердечных сокращений - 150/мин., артериальное давление - 60/40 мм рт.ст., глухость тонов сердца. У ребёнка диагностирован анафилактический шок. Какой препарат надо ввести в первую очередь?
a. Супрастин
b. Лазикс (Фуросемид)
*c. Адреналин
d. Эуфиллин
e. Анальгин

198. В первом классе школы был зафиксирован случай заболевания ученика корью. Одноклассник 7-ми лет от кори не привит изза отказа родителей. Из анамнеза известно, что мальчик корью не болел, противопоказаний к введению иммунобиологических препаратов не имеет. Выберите наиболее рациональную тактику профилактики кори у контактного одноклассника:
a. Карантин на 20 дней
b. Антибиотик
c. Иммуномодуляторы
*d. Вакцина от кори-краснухи-паротита
e. Противовирусные препараты

199. У мужчины 40-ка лет на 10-е сутки после первой дозы КПК имело место неблагоприятное событие в виде жара до 37,5°C и появления пятнистой сыпи. Прививка назначена в связи с вспышкой кори в городе и отсутствия у пациента вакцинации КПК в детстве. Можно ли проводить ревакцинацию препаратом КПК?
a. После приёма глюкокортикостероидов
b. Запрещено
*c. Можно
d. Одновременно с антигистаминными препаратами
e. В условиях инфекционного стационара

200. Мужчина 26-ти лет на плановом осмотре у врача. Год назад переболел дифтерией миндалин с осложнением - миокардитом. На момент осмотра общее состояние удовлетворительное, признаков сердечно-сосудистой недостаточности нет, по данным ЭКГ наблюдается АВ-блокада I степени. Прививку какой вакциной провёл врач соответственно возрасту пациента?
a. ОПВ
b. БЦЖ
c. АаКДС
d. АС
*e. АДС-м

