1. Комплексна оцінка здоров’я дітей, які проживають в Закарпатському регіоні України, показала, що 20% обстежених спостерігалося збільшення долей щитовидної залози (залозу видно під час ковтання), 15% дітей мали низький рівень фізичного розвитку. Вміст йоду у воді, якою користуються жителі, вкладає 0,2 мкг/л. До якої групи здоров’я відносяться діти з такою патологією? Які заходи необхідно передбачити щодо поліпшення цієї ситуації?
*a. Друга група здоров’я. Використовувати йодовану сіль
b. IV група здоров’я. Відселення дітей з району проживання
c. ІІ група здоров’я –функціональний стан залози у дитячому віці.
d. ІІІ група здоров’я. Призначення препаратів, які підвищують функцію щитовидної залози
e. ІІІ група здоров’я . Використовувати йодовану сіль

2. Учні 10-х класів загальноосвітньої школи під час занять з основ інформатики та обчислювальної техніки працюють на протязі 40 хв. за одним персональним комп‘ютером. В кінці заняття скаржаться на біль в очах, зниження функцій зору. За період навчання у школі у 17% учнів діагностовано міопію слабкого та середнього ступеню, астигматизм. Визначте групу здоров’я для учнів, передбачте заходи з профілактики порушень органів зору
a. Група здоров’я ІІ. Обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 20 хв
b. Група здоров’я ІІІ. Заборонити роботу на персональних компютерах
c. Група здоров’я ІІІ обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 10 хв.
*d. Група здоров’я ІІ. Безперервна робота за комп’ютером повинна бути не більше 25 хв. Кожний учень повинен бути забезпечений окремим робочим місцем
e. Група здоров’я ІІІ. Кожен учень повинен мати окреме робоче місце

3. У населеному пункті планується будівництво лікарні. При обгрунтуванні площі земельної ділянки, яка відводиться під будівництво, лікарю в першу чергу необхідно звернути увагу на:
a. територіальні розміри населеного пункту
b. категорійність населеного пункту
c. рівень захворюваності населення
*d. ліжковий фонд лікарні
e. систему лікарняного будівництва

4. У населеному пункті N планується будівництво інфекційної лікарні на 100 ліжок. Стічні води перед скидом у міську каналізацію проходять попереднє очищення та знезаражування. Яка з приведених споруд можна використати для попереднього очищення?
a. Піщано-гравійний фільтр
b. Фільтруючу траншею
c. Біофільтри малої потужності
*d. Септик полями підземної фільтрації
e. Фільтруючий колодязь

5. При експертизі проекту лікарні було встановлено: операційний блок, до складу якого входить 4 операційних, знаходиться на другому поверсі, розміри операційних 56 м2, вікна операційних орієнтовані на північ, на відстані 10 м знаходиться головний корпус висотою 20 м. Що з приведених даних не відповідає гігієнічним вимогам?
a. недостатня кількість операційних
b. невірна орієнтація вікон
*c. недостатня площа операційної
d. недостатня відстань до головного корпусу
e. невірно вибраний поверх для операційної

6. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакції вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Лікарем акушером-гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу хімічних чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. зменшення тривалості робочого дня
b. збільшення кількості регламентованих перерв
c. надання додаткових вихідних днів
*d. перевід на роботу не пов’язану з дією шкідливих чинників
e. зменшення часу дії хімічних чинників

7. Оператор комп’ютерного набору зайнята вводом тексту, редагуванням та друком документів на персональному комп’ютері. Тривалість її робочого дня становить 8 годин. Лікарем акушером-гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу виробничих чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
*a. перевід на роботу не пов’язану з роботою на персональному комп’ютері
b. зменшення часу роботи на комп’ютері
c. надання додаткових вихідних днів
d. збільшення кількості регламентованих перерв
e. зменшення тривалості робочого дня

8. При аналізі захворюваності з тимчасовою непрацездатністю робітників машинобудівного заводу було використане поглиблене вивчення захворюваності. Назвати обліковий документ, що використовується при цьому
a. Особова карта робітника
b. Звіт про причини тимчасової непрацездатності
c. -
*d. Карта обліку тимчасової непрацездатності
e. Лікарняний листок

9. Робітник, що працює з лазером (довжина хвилі= 0,63-1,5 мкм), піддається несприятливій дії на шкіру дифузно відбитого випромінювання і знаходиться на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні. До якого класу за ступенем небезпеки відноситься даний лазерний генератор?
a. II
b. III
*c. IV
d. I
e. ––

10. Праця оператора машинного набору вимагає запам’ятовування на короткий проміжок часу великої кількості послідовних окремих елементів роботи. Який вид пам’яті характеризує працю оператора?
*a. оперативна
b. короткострокова
c. рухова
d. логічна
e. довгострокова

11. Робота оптичного квантового генератора супроводжується виникненням деяких несприятливих факторів виробничого середовища, що можуть негативно впливати на організм робітників, які його обслуговують. Назвіть ці фактори
a. М’яке рентгенівське випромінювання
b. Озон і оксиди азоту
c. Лазерне випромінювання, УФ-випромінювання
d. Електромагнітні поля радіочастот, шум
*e. Лазерне випромінювання, шум, УФ-випромінювання, електромагнітні поля радіочастот, м’яке рентгенівське випромінювання, озон і оксиди азоту

12. Робітники обслуговують лазер, який становить небезпеку при опроміненні очей прямим, дзеркально відбитим, а також дифузно відбитим випромінюванням на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні та при опроміненні шкіри прямим і дзеркально відбитим випромінюванням. Вкажіть, до якого класу за ступенем небезпеки відноситься цей лазер?
a. При дії на очі до3-го, а при дії на шкіру до 2-го класу
*b. До 3-го класу
c. До 4-го класу
d. До 1-го класу
e. До 2-го класу

13. При обробці деревини на меблевій фабриці на робочих місцях робітників протягом робочої зміни встановлена наявність виробничого шуму, рівні якого при виконанні різних операцій становили 81, 84 і 85 дБА. При вимірюванні рівнів звукового тиску за окремими октавними смугами встановлено перевищення допустимих рівнів в октавній смузі 2000Гц на 2 дБ, в октавній смузі 4000 Гц - на 6 дБ і октавній смузі 8000 Гц - на 3 дБ. Вкажіть характер даного шуму за часовою, спектральною і частотною характеристиками
a. Шум непостійний, тональний, середньочастотний
b. Шум постійний, тональний, низькочастотний
c. Шум непостійний, широкосмуговий, низькочастотний.
*d. Шум постійний, широкосмуговий, високочастотний
e. Шум непостійний, широкосмуговий, високочастотний

14. Для збирання врожаю картоплі у сільськогосподарському підприємстві "Мрія", яке знаходиться в зоні гарантованого добровільного відселення планується залучити школярів 10-11 класів. Яке рішення повинна прийняти дирекція школи з даного питання?
a. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 2 годин
b. Заборонити залучення до роботи дівчат
c. Заборонити залучення до роботи школярів 10 класу.
*d. Заборонити роботу школярів
e. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 6 годин

15. Сім’я пенсіонерів, яка була евакуйована після аварії на ЧАЕС до Харківської області, вирішила повернутися для постійного проживання до села К., яке знаходиться в зоні безумовного (обов’язкового) відселення. Які рекомендації є найбільш правильними в даному випадку?
*a. Постійне проживання категорично заборонено
b. Заборонено проживання більше 3 років
c. Заборонено проживання без прийняття додаткових профілактичних заходів
d. Заборонено проживання більше 5 років
e. Заборонено проживання більше 1 року

16. Основний спектральний склад штучного джерела ультрафіолетового випромінювання складає 280... 10 нм. Якої специфічної біологічної дії слід очікувати?
a. Загальностимулююча
*b. Сильна бактерицидна
c. Пігментоутворення
d. Слабка загальностимулююча
e. Синтез холекальциферолу

17. Якій з молочних продуктів патогенетично обґрунтовано включати в дієту хворих з гіперацидним гастритом, виразковою хворобою шлунку та 12 – палої кишки?
a. Дієтична сметана
b. Симбівіт
c. Кумис
*d. Вершки
e. Слабкий (одноденний) кефір

18. Якій сік порекомендуєте включити в комплексну медикаментозно- дієтичну терапію хворим з виразковою хворобою шлунку або 12 – палої кишки з низькою або нульовою кислотністю шлункового соку з метою прискорення загоєння виразкового дефекту?
a. Картопляний, картопляно – моркв’яний
b. Селери, петрушки
c. Яблучний, березово – яблучний
d. Гарбузовий
*e. Капустяний, капустяно – моркв’яний

19. Громадянин К. , перебуваючи у відрядженні в іншому місті, захворів і звернувся по медичну допомогу до найближчої поліклініки. Чий дозвіл необхідний для видачі листка непрацездатності цьому громадянину ?
a. Заступника головного лікаря з ЛТЕ
b. Лікарської консультативної комісії
c. Лікуючого лікаря
d. Завідувача відділенням
*e. Головного лікаря

20. Громадянину, вчителю загальносвітньої школи, після обстеження виставлено діагноз: Туберкульоз легень. На який максимальний термін з дня настання непрацездатності йому може бути видано листок непрацездатності ?
a. 4 місяці
b. 5 місяців
*c. На 10 місяців
d. 2 місяці
e. 1 місяць

21. З метою оцінки раціональності використання ліжкового фонду проводиться реєстрація госпіталізованої захворюваності. Який статистичний документ є основним джерелом інформації в цьому випадку?
a. Виписка із медичної карти стаціонарного хворого
b. Звіт лікувально-профілактичного закладу за рік
c. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діяагнозів
d. Медична карта стаціонарного хворого
*e. Статистична карта хворого, що вибув із стаціонару

22. У дитини після обстеження було встановлено діагноз: епідемічний паротит. Який документ слід заповнити для обліку даного захворювання?
a. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів
b. Талон амбулаторного пацієнта
c. Медична карта стаціонарного хворого.
*d. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання
e. Історія розвитку дитини

23. Жінку виписали зі стаціонару з живою дитиною, яка народилася на 29 тижні вагітності. На який максимальний термін жінці буде видано листок непрацездатності в зв’язку з вагітністю та пологами?
a. На 90 днів
b. На 126 днів
*c. На 140 днів
d. На 70 днів
e. На 56 днів.

24. Жінці 37 років, працівниці приватного підприємства, проведено за її бажанням операцію штучного переривання вагітності. В післяабортному періоді виникло ускладнення, з приводу якого вона продовжувала лікуватися в гінекологічному відділенні стаціонару. Які документи видаються в цьому випадку для оформлення непрацездатності жінки ?
*a. Листок непрацездатності за весь період лікування
b. Довідка довільної форми за весь період лікування
c. Листок непрацездатності на 14 днів, на решту - довідка.
d. Листок непрацездатності на 3 дні, на решту днів - довідка
e. Листок непрацездатності на три дні

25. Районному кардіологу доручено розробити план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів по зниженню смертності від серцево-судинних захворювань. Які заходи мають бути заплановані щодо вторинної профілактики цих захворювань?
a. Попередження виникнення захворювань
b. Направлення хворих на санаторно-курортне лікування
*c. Попередження рецидивів і ускладнень захворювань
d. Направлення хворих на стаціонарне лікування
e. Оптимізація способу і умов життя.

26. За результатами лікарняно-педагогічного спостереження за уроком фізкультури в 9-ому класі побудована фізіологічна крива, що характеризується поступовим збільшенням частоти пульсу у ввідній частині, приростом частоти пульсу на 80% під час основної частини, крива має 4-зубчатий вигляд. Як можна оцінити організацію урока фізкультури?
a. Фізичне навантаження недостатнє
b. Урок побудований правильно
*c. Тривалі проміжки між вправами
d. Фізичне навантаження надмірне
e. Фізичне навантаження достатнє

27. Працівник унаслідок захворювання був тимчасово непрацездатним протягом 16 днів. Лікувався амбулаторно. Лікар-куратор видав листок непрацездатності спочатку на 5 днів і продовжив його до 10 днів. Хто може продовжити далі листок непрацездатності цьому працівникові?
*a. Лікар-куратор спільно із завідувачем відділення
b. Лікар-куратор з дозволу головного лікаря
c. Завідувач відділення
d. Заступник головного лікаря з експертизи непрацездатності
e. Лікарсько-консультативна комісія

28. В результаті аварії на одному з промислових підприємств відбувся витік озону та радіоактивних речовин в одному з цехів. Група працівників цього цеху підпала під одночасний вплив обох чинників. Яким буде вплив цих чинників на організм?
a. Комбінований
b. Комплексний
c. Поєднаний
d. Ізольований
*e. Поєднаний радіоміметичний вплив

29. Серед мешканців присадибних ділянок с. Іванівка, які прилягають до поля агрофірми “Дружба”, через 1 тиждень після зрошування його пестицидами (гексахлораном) з’явилися симптоми отруєння пестицидами. В результаті лабораторних досліджень вміст гексахлорану в грунті сусідніх з полем приватних садиб перевищував ГДК в 2 рази, в повітрі – в 10 разів, у воді криниць (водопостачання населеного пункту є децентралізованим)- в 2 рази. Назвіть вид впливу пестицидів на організм людей, що має місце
*a. Комплексний
b. Поєднаний
c. 
d. Комбінований
e. Ізольований

30. У зв’язку з підвищенням рівня гострої захворюваності в дитячому дошкільному закладі проведено: вивчення фактичного харчування та аналіз результатів лабораторного обстеження дітей. Встановлено, що в примірний варіант сезонного меню харчового раціону входять страви, виготовлені з м’яса, круп, макаронів, яєць молока та кондитерські вироби. Дані лабораторного обстеження дітей: кількість еритроцитів крові – 3,6×1012/л; Нb – 124,0 – 138,0 г/л; кольоровий показник 0,85-0,90; часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею 0,25 мг/год. Які з отриманих матеріалів можуть бути використані як керівні для розробки комплексу оздоровчих заходів?
a. Мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею, Hb крові.
*b. Харчовий раціон; мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею
c. Харчовий раціон
d. Гемоглобін крові, харчовий раціон
e. Кольоровий показник крові

31. Жінка у віці 42 років, з ростом 168 см. та масою тіла 74 кг., приймає їжу 4 рази на день, працює на виробництві по виготовленню свинцевих білил. Який лікувально- профілактичний раціон повинна отримувати робітниця для профілактики профпатології
a. Лікувально-профілактичний раціон №1
b. Лікувально-профілактичний раціон №2
*c. Лікувально-профілактичний раціон №3
d. Лікувально-дієтичний раціон №1
e. Лікувально-дієтичний раціон №9

32. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов в лікарняній палаті для інвалідів Вітчизняної війни. Результати вимірювань: середня температура повітря – 19°C , швидкість руху повітря – 0,1 м/сек, відносна вологість повітря – 50%, що відповідає комфортному мікроклімату. За рахунок яких заходів можна досягти таких умов в палаті для літніх хворих?
a. Підбору відповідного одягу та взуття
b. Раціонального режиму харчування
c. Достатньої інсоляції.
*d. Відповідного опалення приміщення, провітрювання та кондиціонування повітря
e. Загартування

33. Лабораторією СЄС визначений вміст афлотоксинів у м’ясі корів, яким згодовували запліснявілий корм. Рівень афлотоксину перевищує гранично-допустимий у 5 разів. Назвіть можливі зрушення в здоров’ї внаслідок афлатоксикозу у населення, що тривалий час вживає таке м’ясо
a. Анемія
b. Вегето-судинна дистонія.
c. Атеросклероз
d. Гломерулонефрит
*e. Рак печінки

34. Робітник, зайнятий на обробці відливок у ливарному виробництві, тримає шліфувальний інструмент вагою 10 кг, 260 хвилин за зміну. Робота здійснюється тривалим скороченням м’язів, при цьому в руховий центр безперервно надходить потік імпульсів, що досить швидко викликає виснаження функціонального потенціалу і розвинення втоми. Яку роботу виконує робітник?
a. Важку роботу.
*b. Статичну роботу
c. Негативну динамічну роботу
d. Позитивну динамічну роботу
e. Напружену роботу

35. Хлопчик 12 років має деякі функціональні та морфологічні відхилення (міопія 0,5Д) та знижений опір організму. Хронічні захворювання відсутні. За останній рік 5 раз хворів на респіраторні захворювання. До якої групи здоров’я можна віднести цього хлопчика?
*a. Друга група здоров’я
b. Третя група здоров’я
c. П’ята група здоров’я .
d. Четверта група здоров’я
e. Перша група здоров’я

36. Дівчинка 14 років. Хронічне захворювання бронхіальна астма у стадії субкомпенсації. За останній рік 3 рази хворіла на пневмонію. Яка група здоров'я у цієї дівчинки?
*a. Четверта група здоров'я
b. Друга група здоров'я
c. П’ята група здоров'я
d. Третя група здоров'я
e. Перша група здоров'я

37. На початку травня жінка збирала гриби. Приготувала обід, однією із страв якого були смажені гриби. Через декілька годин потому вона і чоловік відчули біль і різь у ділянці шлунку, що супроводжувались нудотою, блюванням. На другий день з’явилась жовтяниця. Після інтенсивного лікування їх у лікарні видужування почалося з 6 дня. Визначити гриб, від якого виникло отруєння
a. Печериця.
*b. Сморжі
c. Несправжня сіра опенька
d. Бліда поганка
e. Зморжки

38. В інфекційну лікарню поступив підліток з клінічною картиною гострого отруєння афлотоксинами: порушення функції травної системи, координації рухів, геморагії, набряки. Із анамнезу відомо, що він часто вживав арахіс. Який вид профілактики і боротьби з мікотоксинами є найбільш ефективним?
a. Заборона дітям і підліткам вживання арахісу без теплової обробки
b. При зберіганні арахісу добавляти кухонну сіль.
c. Ретельне лущення арахісу перед вживанням
d. Смаження арахісу перед вживанням
*e. Виключення умов, які створюють підвищену вологість рослинної сировини і продуктів

39. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
a. Присутність насичених жирних кислот
b. Присутність фосфопротеідів, стерінів
c. Присутність жиророзчиних вітамінів.
*d. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
e. Присутність ненасичених жирних кислот

40. Після вживання яєчні, приготовленої вдома з яєць качки, у хворих через 8 годин виникли наступні симптоми захворювання: температура 39°C, головний біль, блювання, біль у животі, потім приєднався понос. Випорожнення часті із слизом, смердючі. Тривалість захворювання 3 доби. Яка хвороба мікробної природи має місце?
a. Харчовий ботулізм
b. Туляремія
c. Сибірка.
*d. Сальмонельоз
e. Бруцельоз

41. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
a. Присутність жиророзчиних вітамінів.
*b. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
c. Присутність ненасичених жирних кислот
d. Присутність насичених жирних кислот
e. Присутність фосфопротеідів, стерінів

42. Клінікою НДІ встановлено у робітника, який працює на збагачувальній фабриці, професійне захворювання - хронічний пиловий бронхіт. Розслідування випадку проводить комісія у складі представників: підприємства, медико-санітарної частини, територіальної СЕС, відділення Фонду соціального страхування, профспілкової організації. Представник якого закладу повинен очолити роботу комісії згідно з чинним "Положенням про розслідування…"?
a. Профспілкової організації
b. Медико-санітарної частини
c. Підприємства
d. Фонду соціального страхування
*e. Територіальної СЕС

43. Шліфувальник механічного цеху працює ручною шліфувальною машиною. Рівень переривчастої локальної вібрації, яка діє на робітника при цьому, перевищує допустиме за санітарними нормами значення на 3 дБ. Який із названих заходів повинен виконати роботодавець у першу чергу для профілактики вібраційної хвороби?
a. Зменшити вагу машини
b. Організувати теплові процедури для рук.
c. Забезпечити віброзахисними рукавицями
d. Забезпечити оптимальні параметри мікроклімату
*e. Розробити режим праці та відпочинку

44. За даними лабораторного контролю санітарного стану ґрунту на території лікарні за показниками санітарного числа ґрунт малозабруднений, за титром кишкової палички – забруднений, за титром анаеробів (Cl. perfringens) – малозабруднений. Це свідчить про:
a. Постійне надходження органічних білкових забруднень
b. Недостатню інсоляцію на аерацію ґрунту.
c. Недостатню інтенсивність процесів гуміфікації у ґрунті
d. Давнє фекальне забруднення
*e. Надходження свіжого фекального забруднення

45. Під наглядом жіночої консультації протягом року знаходилося 620 вагітних жінок, 310 з них стали на облік у термін до 12 тижнів вагітності. Вкажіть назву показника за допомогою якого найкраще оцінити діяльність жіночої консультації в даній ситуації?
a. Регулярність спостереження за вагітними жінками
b. Повнота охоплення вагітних диспансерним спостереженням
*c. Своєчасність постановки на облік вагітних у жіночій консультації
d. Рівень якості диспансеризації вагітних жінок
e. -

46. На розгляд до міської СЕС надійшов проект реконструкції заводу лако-фарбних виробів. Технологічні стічні води, що матимуть утворюватися, містять в своєму складі 25 хімічних сполук – елементів лаків і фарби. Передбачається після очищення стічних вод скидати їх в річку нижче за течією території міста. Що перш за все треба враховувати лікарю СЕС при визначенні переліку пріоритетних речовин для контролю якості води річки у зв’язку з майбутнім функціонуванням заводу лако-фарбних виробів:
a. Аналітичні можливісті санітарно-гігієнічної лабораторії СЕС
b. Лімітуючи показники шкідливої дії окремих речовин.
c. Концентрації хімічних речовин у стоках
d. Можливість виникнення ефекту сумації токсичної дії між окремими речовинами
*e. Клас небезпеки хімічних речовин, що містяться у стоках

47. В місті Д функціонує система централізованого господарчо-питного водопостачання. Його джерелом є поверхнева водойма – річка К, яка за показниками якості води відноситься до ІІ класу вододжерел. При здійсненні поточного лабораторного контролю за якістю води в точці “перед надходженням води у зовнішню розподільчу мережу” місцевою СЕС було зафіксовано два поспіль відхилення якості води за показниками епідемічної безпеки. Що найвірогідніше є причиною погіршення якості води за епідемічними показниками:
a. Погіршення санітарного стану водойоми – річки К
b. Незадовільне транспортування проби до лабораторії
c. Застій води у розподільчий мережі.
*d. Незадовільна робота очисних (головних) споруд водопроводу
e. Порушення правил відбору проб

48. В одному з хірургічних відділень проведений контроль якості стерилізації хірургічного інструментарію. При дії на інструмент 1% розчину фенолфталеїну розчин дав рожеве зафарбування. Це свідчить, що на інструменті є:
a. Залишки дезинфікуючих засобів
*b. Залишки синтетичних миючих засобів
c. Залишки лікувальних речовин
d. Залишки крові
e. Залишки тканин

49. У дошкільному закладі міста серед 240 дітей виник спалах дизентерії Зонне. За 2 доби захворіло 37 дітей і 5 співробітників з різних груп. Реєструвались переважно тяжкі клінічні форми. Вкажіть передбачуваний тип спалаху:
*a. Харчовий
b. Водяний
c. Фекально-оральний
d. Контактний
e. Контактно-побутовий

50. При обстеженні дитини п’яти років лікар-педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Який медичний документ повинен оформити лікар для реєстрації цього захворювання?
a. Звіт про медичну допомогу дітям (ф. №31)
b. Звіт про деякі інфекційні та паразитарні захворювання (ф. №1)
c. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів (ф. №025-2/0)
*d. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання … (ф. № 058/0)
e. Виписка з Історії розвитку дитини (ф. № 112/0)

51. При обстеженні дитини п’яти років лікар-педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Протягом якого часу лікар повинен проінформувати санепідстанцію про цей випадок?
*a. 12 годин
b. 36 годин
c. 72 годин
d. 48 годин
e. 24 годин

52. При обєктивному обстеженні вагітної виявлені набряки нижніх кінцівок. В раціоні харчування переважно мясо, сало, оселедці. Які продукти харчування необхідно включити до раціону
*a. Овочі
b. Фрукти
c. Каши
d. Кефір
e. Курагу, банани

53. При дослідженні свинини у 22 зрізах на компресоріумі зі збільшенням у 60 разів виявлена 1 трихінела. Мясо необхідно піддати
*a. Технічній утилізації
b. Глибокому заморожуванню
c. Проварюванню дрібними шматками.
d. Переробці на ковбасні вироби
e. Реалізації через мережу громадського харчування

54. Під час огляду мяса великої рогатої худоби на площі 50 см2 виявили 2 фіни. Мясо необхідно піддати
*a. Проварюванню дрібними шматками
b. Охолоджуванню
c. Технічній утилізації
d. Переробці в мясний фарш
e. Реалізації через мережу громадського харчування

55. Населення, яке користувалося водою з шахтного колодязя скаржилося, що вода має підвищену мутність, кольоровість, неприємний вяжучий присмак, опалесцює, псує смак чаю, при пранні білизни надає їй жовтуватого відтінку і залишає іржаві плями. Такі властивості вода придбала за рахунок:
*a. Перевищення концентрації заліза більше 1 мг/л
b. Концентрації хлоридів 30 – 50 мг/л
c. Концентрації сульфатів 250 мг/л
d. Концентрації хлоридів 500 мг/л
e. Концентрації заліза 0,1 – 0,3 мг/л

56. До лікарні звернувся хворий зі скаргами на порушення больової та тактильної чутливості, біль в кінцевих фалангах пальців, що виникає після роботи. На підприємстві він працює з механічними приладами. Яку патологію треба запідозрити в цьому випадку?
a. Шумова хвороба
b. Кесона хвороба
*c. Вібраційна хвороба
d. Ознаки перевтоми
e. Гіповітаміноз вітаміну B1

57. Через 2 год. після вживання у їжу недовареної червоної квасолі у хворого виникли: нудота, блювота, діарея. Який токсин пептидної природи зумовив виникнення даного харчового отруєння?
a. Фалотоксин.
*b. Фазин
c. Мускарин
d. Соланін
e. Мускаридин

58. У регулювальника дорожнього руху появились скарги на головний біль, запаморочення, порушення сну, зниження пам’яті та уваги, задишку, біль у ділянці серця. У крові під час лабораторного обстеження виявлено підвищений вміст карбокенгемоглобіну. Який чинник навколишнього середовища найімовірніше міг спричинити такі зміни в організмі?
a. Діоксид азоту
b. 3,4-безпірен
c. Діоксид вуглецю
d. Оксид азоту
*e. Оксид вуглецю

59. Мешканці села Підлюте користються водою з шахтного колодязя, розташованого на околиці. Колодязь має старе дерев’яне цямбриння, кришку, спільного відра немає. Лабораторним аналізом води з цього колодязя виявлено підвищений вміст термостабільних кишкових паличок. Про що це свідчить?
*a. Фекальне забруднення
b. Органічне забруднення
c. Забруднення органічними речовинами тваринного походження
d. Попадання забруднених вод
e. Забруднення води вірусами

60. В с. Голинь зареєстрований спалах інфекційного гепатиту А. Усі хворі користувались водою з центрального водогону. Водозабором є річка. Який мікробіологічний показник якості води є індикаторним показником, що характеризує забруднення вірусами:
a. Число термостабільних кишкових паличок
b. Число патогенних мікроорганізмів
*c. Чило колі-фагів
d. Число бактерій групи кишкових паличок
e. Число бактерій в 1 см3 води

61. Лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до громадянки О., жительки відділеного села, яка вдома без подання медичної допомоги народила дитину. Який документ повинен оформити лікар для того, щоб зареєструвати цей випадок народження дитини?
a. Обмінна карта: відомості про новонародженого
b. Медичне свідоцтво про народження
c. Історія розвитку дитини
d. Історія розвитку новонародженого
*e. Медична довідка про перебування дитини під наглядом лікувального закладу

62. Громадянка Н. народила в міському пологовому будинку мертву дитину. Згідно із чинним законодавством України необхідно зареєструвати випадок мертвонародження в органах реєстрації актів цивільних станів. На підставі якого документу це можливо зробити ?
a. Виписка з історії розвитку новонародженого
b. Виписка з історії пологів
c. Лікарське свідоцтво про смерть
d. Обмінна карта: відомості пологового будинку про новонародженого
*e. Лікарське свідоцтво про перинатальну смерть

63. Після тривалого захворювання вдома помер громадянин С. Дільничний лікар виписав “Лікарське свідоцтво про смерть” і повідомив родичів, що його потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. Протягом якого часу з дня смерті це потрібно зробити згідно із чинним законодавством України ?
*a. не пізніше трьох днів
b. не пізніше одного місяця
c. не пізніше одного року
d. не пізніше трьох місяців
e. не пізніше десяти днів

64. Після тривалого захворювання, з приводу якого останніх 7 років знаходився на диспансерному спостереженні в районній поліклініці, вдома помер громадянин С. Згідно із чинним законодавством України випадок смерті потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. На підставі якого документу це можливо зробити в даному випадку ?
a. Медична карта амбулаторного пацієнта
b. Виписка із журналу обліку померлих
c. Карта обліку диспансерного спостереження
*d. Лікарське свідоцтво про смерть
e. Фельдшерська довідка про смерть

65. Головному педіатру району доручено провести аналіз рівня смертності немовлят і визначити наскільки він залежить від керованих причин, пов’язаних із недоліками в організації лікувально-профілактичної допомоги дітям. Питома вага (частка) якого явища в загальній кількості померлих дітей до 1 року найточніше це відображає?
a. Частка мертвонароджуваності
b. Частка постнеонатальної смертності
c. Частка перинатальної смертності
*d. Частка неонатальної смертності
e. Частка ранньої неонатальної смертності

66. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник інтенсивності ?
a. кількість лікарів до середньорічної кількості населення
b. середньорічна кількість населення до кількості лікарів
c. кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
*d. кількість захворювань до середньорічної кількості населення
e. кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань

67. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник екстенсивності ?
*a. кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
b. кількість захворювань до середньорічної кількості населення
c. кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
d. середньорічна кількість населення до кількості лікарів
e. кількість лікарів до середньорічної кількості населення

68. Вміст пилу цукрової тростини в повітрі робочої зони при виготовленні цукру перевищує ГДК в 4-6 разів. Робітники, які працюють в таких виробничих умовах скаржаться на постійний сухий кашель зранку і вдень з незначною кількістю мокротиння з прожилками крові, іноді кровохаркання, гострі напади задишки увечері, вранці і при фізичному напруженні. У хворих відзначають підвищення температури тіла до 39 °C з лихоманкою увечері або зранку, виражену астенію, анорексію, швидку втрату маси тіла, іноді – дисфонію. Поліпшення настає (зі слів робітників) через тиждень після припинення контакту з чинником хвороби. Вказані ознаки характерні для пилу, який володіє дією:
a. Фіброгенною
b. Канцерогенною
c. Мутагенною.
*d. Алергенною
e. Гастронаправленою

69. Для водопостачання в населеному пункті використовується вода, яка у своєму складі містить: хлоридів 250 мг/л, сульфатів 240 мг/л, заліза 0,3 мг/л, нітратів 45 мг/л, фтору 0,26 мг/л, залишкового вільного хлору 0,4 мг/л. При тривалому вживанні такої води у населення може розвинутись захворюваність на:
a. метгемоглобінемія
*b. карієс зубів
c. ендемічний зоб
d. флюороз
e. тиреотоксикоз

70. Заплановано будівництво нової поліклініки в районі з близьким розташуванням машинобудівного заводу (2-й клас небезпеки). Визначити необхідну ширину санітарно-захисної зони між підприємством і поліклінікою:
*a. 500 м
b. 100 м
c. 1000 м
d. 50 м
e. 300 м

71. При визначенні взимку параметрів мікроклімату в кабінеті лікаря встановлено: температура повітря 20°C, відносна вологість 71%, швидкість руху повітря 0,1 м/с, вертикальний перепад температури повітря 2,5°C, горизонтальний – 2°C. Який з показників мікроклімату не відповідає гігієнічним нормативам?
a. температура повітря
b. вертикальний перепад температури повітря
c. горизонтальний перепад температури повітря
*d. Відносна вологість повітря
e. швидкість руху повітря

72. В навчальній кімнаті за допомогою люксметру визначали рівень штучної освітленості, що здійснюється люмінесцентними лампами. Мінімальна загальна освітленість приміщення повинна складати:
a. 200 лк
b. 150 лк
c. 100 лк
*d. 300 лк
e. 400 лк

73. Які значення мікробіологічних показників безпеки питної води, що подається централізовано, дають можливість використовувати воду без шкоди для здоровя населення?
a. мікробне число 100 в 1 мл, а колі-індекс 5 в 1 л
b. мікробне число 150 в 1 мл, а колі-індекс 4 в 1 л
*c. мікробне число не більше 100 в 1 мл, а колі-індекс не більше 3
d. мікробне число 200 в 1 мл, а колі-індекс 6 в 1 л
e. мікробне число 300 в 1 мл, а колі-індекс 10 в 1 л.

74. Бактеріальне дослідження повітря житлового приміщення в зимовий період з допомогою апарата Кротова показало, що загальна кількість мікроорганізмів в 1м3 повітря становить 7200. Яка допустима кількість мікроорганізмів характеризує якість повітря як “чисте”?
a. до 7500
*b. до 4500
c. до 3500
d. до 2500
e. до 5500

75. Санітарним показником чистоти повітря в навчальній кімнаті використовується гранично допустима концентрація діоксиду вуглецю в повітрі. Яка концентрація діоксиду вуглецю в повітрі (в %) прийнята в якості гранично допустимої?
a. 0,3%
*b. 0,1%
c. 0,15%
d. 0,05%
e. 0,2%

76. Питна вода, що використовується для приготування лікарських розчинів в аптеці містить: нітратів – 200 мг/л, хлоридів – 250 мг/л, сульфатів – 200 мг/л, заліза – 0,2 мг/л. До яких захворювань може призвести застосування такої води ?
a. Гемосидероз
b. Флюороз
c. Подагра
*d. Водно-нітратна метгемоглобінемія
e. Ентероколіт

77. На одному із майданчиків міста Луганська було завезено для продажу коровяче молоко, яке мало слідуючу жирність. Зазначте оптимальну жирність молока
a. 4,5
b. 2,8
*c. 3,2
d. 3,0
e. 6,0

78. Зазаначте експрес-метод оцінки свіжісті мяса:
a. Дослідження з допомогою овоскопа
b. Проба піджарювання мяса
*c. Проба гарячого ножа
d. Дослідження з допомогою мікроскопа
e. Бактеріологічне дослідження

79. В харчоблок лікарні доставлен знежирений кефір. На кришці фляги виставлена дата його зберігання до моменту доставки. Зазаначте оптимальний термін (години) зберігання кефіру:
a. 50
b. 60
c. 40
d. 20
*e. 36

80. Укажіть, яка найбільш оптимальна орієнтація вікон операційній по сторонах світу в умовах середніх широт (45-55 0):
a. Західна
*b. Північ
c. Південно-східна
d. Південь
e. Південно-західна

81. Дайте гігієнічну оцінку природного освітлення операційної за показником світлового коефіцієнту?
a. 1/10 – 1/12
*b. 1/2 – 1/3
c. 1/6 – 1/8
d. 1/4 – 1/5
e. 1/8 – 1/10

82. Укажіть, які повинні бути мікрокліматичні умови в палаті для хворих із тяжкими опіками?
a. температура – 15°C відносна вологість повітря – 60% швидкість руху повітря – 1 м/с
b. температура – 28°C відносна вологість повітря – 65 % швидкість руху повітря – 0,5 м/с
c. температура – 20°C відносна вологість повітря – 40% швидкість руху повітря – 0,1м/с
d. температура – 18°C відносна вологість повітря – 50% швидкість руху повітря – 1 м/с
*e. температура 22-25°C, відносна вологість повітря – 55%, швидкість руху повітря – 0,05 – 0,1 м/с

83. Найменший рівень освітленості (Лк) з використанням люмінесцентних ламп в операційних становить:
a. 300
b. 100
c. 75
*d. 400
e. 200

84. Необхідна кратність повітряобміну за 1 годину у приміщеннях для санітарної обробки хворих становить:
a. + 2 - 2
*b. + 3 – 5
c. - 0 + 5
d. + 1,5 – 2
e. - 5 + 0

85. Укажіть, який мінімальний об'єм вентиляції на 1-го хворого в терапевтичному відділенні лікарні повинен бути:
*a. 40 – 50 м3
b. 10 – 15 м3
c. 80 – 100 м3
d. 60 – 80 м3
e. 20 – 30 м3

86. Дайте оцінку фізичного розвитку хлопчика 10 років, якщо згідно з графічним зображенням профілю фізичного розвитку довжина тіла дорівнює (+ 1,2 сигми), вага тіла –( -0,5 сигми), коло грудної клітки – (+0,5 сигми)
a. пропорційний
b. гармонічний
c. низький
*d. диспропорційний
e. різко диспропорційний

87. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 12 років за методом сигмальних відхилів, якщо показник ваги тіла дорівнює +0,5 сигми:
*a. середній
b. високий
c. нижче середнього
d. низький
e. вище середнього

88. При обстеженні класу загально-освітньої школи проведено дослідження мікрокліматичних параметрів. Отримано слідуючі результати: температура повітря – 25°C, відносна вологість – 40%, швидкість руху повітря – 0,15 м/с. Які показники, або показник потребує корекції?
*a. Температура повітря
b. Швидкість руху повітря
c. Швидкість руху повітря та температура повітря
d. Температура та відносна вологість повітря
e. Відносна вологість повітря

89. При визначенні показників природного освітлення робочого місця в класі загальноосвітньої школи встановлено, що кут падіння сонячних променів складає 250, кут отвору – 3 0, СК – 1 : 4, КПО – 0,5%, коефіцієнт заглиблення – 2. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Кут падіння
*b. Коефіцієнт природної освітленості
c. Світловий коефіцієнт
d. Кут отвару
e. Коефіцієнт заглиблення

90. Вказати, до якої групи здоров(я треба віднести дитину, у якої під час поглибленного медичного огляду було виявлено хронічний гастрит у стані компенсації
a. 4
b. 5
c. 2
d. 1
*e. 3

91. У палаті терапевтичного відділення було проведено вимірювання, необхідне для оцінки мікрокліматичних умов. Результати вимірювань: температура повітря становить 20°C, швидкість руху повітря – 0,02 м/с, відносна вологість повітря 58%. Дати загальну гігієнічну оцінку мікроклімату палати
a. Мікроклімат комфортний охолоджувального типу.
*b. Мікроклімат комфортний
c. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря

92. Укажіть, який світловий коефіцієнт повинен бути у палатах, приміщеннях для денного перебування хворих, у кабінетах для лікарів та процедурних?
*a. 1 : 5 – 1 : 6
b. 1 : 6 - 1 : 7
c. 1 : 7 – 1 : 8
d. 1 : 3 – 1 : 4
e. 1 : 4 – 1 : 5

93. Яка необхідна бути площа боксу у інфекційному відділенні?
a. 18 м2
b. 26 м2
c. 20 м2
d. 24 м2
*e. 22 м2

94. В обласній лікарні рентгендіагностичного кабінету, для створення радіаційної безпеки медичного персоналу використані захисні засоби типу екранів: просвинцюване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, нагрудний фартух з просвинцюваного матеріалу. Які ще засоби екранування необхідні
a. Дистанційне управління рентгенапаратом
b. Вказаних заходів досить
c. Гумові чоботи з додатком свинцю
d. Обмеження тривалості робочого дня
*e. Захисні рукавиці з просвинцюваної гуми

95. Який відсоток палат в секції лікарні повинен бути на чотири, два та одне ліжко ?
a. 30%, 60%, 10%
b. 70%, 20%, 10%
c. 50%, 30%, 20%
d. 40%, 40%, 20%
*e. 60%,20%, 20%

96. В інфекційному відділенні міській лікарні було проведено бактеріологічне дослідження повітря. Яким апаратом користувалися дослідники?
a. Барометр-анероїд
*b. Апарат Кротова
c. Електроаспіратор
d. Люксметр
e. Гігрограф

97. Під час медичного огляду у хворого було виявлено затримку росту, гіпогонадизм, статевий інфантилізм, відсутність вторинних статевих ознак, збільшення печінки та селезінки. Це свідчить про недостатність у харчуванні:
*a. Цинку
b. Міді
c. Вітаміну D
d. Йоду
e. Кальцію

98. При обстеженні дитини у неї виявлено підвищену подразливість, рухове занепокоєння, загальну слабкість, пітливість, затримку розвитку зубів, підвищену активність лужної фосфатази. Дефіцит якого вітаміну є в організмі дитини?
*a. D
b. РР
c. Групи В
d. Е
e. А

99. За даними проекту дошкільної установи до складу всіх групових осередків входять поєднані ігрова та спальня, які відокремлюються за допомогою розсувної перегородки, приміщення для прийняття дітей, буфетна, яка поєднана з ігровою, санвузол. За яким показником планування групових осередків не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Поєднання ігрової та спальні для дітей підготовчої групи
b. Поєднання ігрової та спальні для дітей дошкільного віку
*c. Поєднання ігрової та спальні для дітей ясельного віку
d. Поєднання ігрової та буфетної
e. Відсутність приймальні (роздягальні)

100. Добовий раціон харчування дівчинки віком 10 років містить: вітамін В1 – 1,2 мг, вітамін В2 – 0,6 мг, вітамін В6 – 1,4 мг, вітамін РР – 15 мг, вітамін С – 65 мг. При оцінці харчового статусу у дівчинки виявлено хейлоз, глосит, ангулярний стоматит, кон'юнктивіт. З найбільшою вірогідністю у дівчинки має місце:
a. В1 – гіповітаміноз
b. РР – гіповітаміноз
c. С – гіповітаміноз
*d. В2 – гіповітаміноз
e. В6 – гіповітаміноз

