1. На території міста відмічено підвищений рівень марганцю в атмосферному повітрі, питній воді та продуктах харчування сільсько-господарського походження. Яка дія даних чинників на здоровя населення?
a. Поєднана
b. Комбінована
*c. Комплексна
d. Синергічна
e. Роздільна

2. У відділення інтенсивної терапії і реанімації доставлено водія з різко вираженою загальною інтоксикацією організму, гепато-ренальною недостатністю та з підвищеним рівнем трансаміназ в крові. Встановлено, що 3 доби тому хворий зїв куплені на трасі гриби, після чого через 12 годин у нього зявились ознаки захворювання. Які гриби найбільш імовірно викликали харчове отруєння?
*a. Бліда поганка
b. Мухомор червоний
c. Гриб-парасолька
d. Строчок звичайний
e. Рядовка тигрова

3. Встановлено, що серед жінок, які мали фактори ризику, 30 % пологів були передчасними. У жінок, які не мали факторів ризику, на 100 пологів тільки 5 було передчасних. Необхідно оцінити достовірність розбіжностей в порівнювальних групах. Який метод статистичної обробки даних оптимально використати з цією метою?
a. Розрахунок стандартизованих показників
b. Розрахунок коефіцієнта кореляції
c. Розрахунок критерія Фішера
d. Розрахунок відносних величин
*e. Розрахунок критерія Стьюдента

4. У заводській їдальні виникло харчове отруєння, клініка якого вказувала на стафілококову етіологію. Захворіло 15 чоловік. Які матеріали від хворого необхідно надіслати для дослідження у лабораторію для підтвердження харчового отруєння?
a. Спинно-мозкову рідину
*b. Блювотні маси хворого
c. Кров (клінічний аналіз)
d. Кров на гемокультури
e. Сечу

5. При лабораторному дослідженні питної води з шахтного колодязя, розташованого у селищі міського типу, встановлені наступні показники сольового та мікроелементного складу води:1. Хлориди - 140 мг/дм; 2. Сульфати - 246 мг/дм 3. Фтор - 1,1 мг/дм 4. Нітрати - 90 мг/дм 5. Йод - 3,5 мкг/дм. Яке ендемічне захворювання може виникнути у споживачів питної води з даного колодязя?
a. Ендемічний флюороз
*b. Метгемоглобінемія
c. Ендемічний карієс
d. Гафська хвороба
e. Ендемічний зоб

6. Під час планового внутрішньо-лікарняного контролю за дотриманням санітарно-гігієнічного режиму у палатах терапевтичного відділення відібрано проби повітря для лабораторного аналізу за хімічними та бактеріологічними показниками. Отримано наступні дані: вміст диоксиду вуглецю - 0,2%; окислюваність - 15,0 мг O2м3; загальна кількість мікроорганізмів у 1 м3 - 1500 ; золотистий стафілокок - 3. Встановіть ступінь чистоти повітряного середовища палат
a. Чисте
b. Дуже чисте
c. Помірно забруднене
d. Задовільної чистоти
*e. Забруднене

7. Праця в умовах впливу електромагнітних хвиль може викликати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
a. Нервова система і шлунково-кишковий тракт
*b. Нервова і серцево-судинна системи
c. Серцево-судинна і дихальна системи
d. Шлунково-кишковий тракт і дихальна система
e. Серцево-судинна система і водно-сольовий обмін

8. У районі, який обслуговує дитяча поліклініка, щепленням підлягало 4800 дітей та підлітків, оглянуто дітей 4800, зроблені профілактичні щеплення 4320 особам, у 480 дітей виявлені тимчасові медичні протипокази. Яка величина показника “Повнота охоплення профілактичними щепленнями дітей та підлітків, що підлягають щепленням” у цьому районі?
a. 60%
b. 80%
c. 100%
*d. 90%
e. 70%

9. З 350 робітників металургійного заводу, які підлягали профілактичним оглядам у поточному році, оглянуто у територіальній поліклініці 325 осіб. В результаті – одного працівника тимчасово усунено від роботи, 15 пройшли подальше оздоровлення у санаторіях-профілакторіях, 10 надане дієтичне харчування. Який показник, що характеризує профілактичну роботу поліклініки, доцільно використати у даному випадку?
a. Питома вага осіб, яких оздоровлено в профілакторії
b. Частота виявлення захворювань під час оглядів
*c. Повнота охоплення періодичними медичними оглядами
d. Питома вага осіб, яким надано дієтичне харчування
e. Питома вага осіб, тичасово усунених від роботи

10. На території, що обслуговує сільська дільнична лікарня, проживає 6200 мешканців. Згідно плану підлягало профілактичним оглядам 560 робітників сільських господарств з різними факторами ризику. Проведено профілактичні огляди 400 робітників. У 120 осіб виявлені захворювання серцево-судинної системи, з яких 90 осіб поставлено на диспансерний облік. Який з показників найбільш доцільно використати для оцінки організації диспансеризації у лікарні?
a. Питома вага осіб з вперше встановленим діагнозом
b. Питома вага осіб, у яких виявлені захворювання
c. Частота захворюваності серцево-судинними хворобами
*d. Питома вага робітників, охоплених профілактичними оглядами
e. Питома вага осіб, які підлягали профілактичним оглядам

11. Чоловік, знаходячись вдома, отримав перелом плечової кістки і був доставлений до травмпункту поліклініки. Як оформити тимчасову непрацездатність потерпілого ?
a. Довідку встановленої форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності
b. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку встановленої форми
c. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку довільної форми
*d. Листок непрацездатності з 1-го дня на весь період хвороби
e. Довідку довільної форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності

12. В місті мешкає 100 000 населення. З 160 випадків інфекційних захворювань 75 приходиться на грип. Який показник захворюваності грипом по відношенню до всіх інфекційних хвороб треба використати?
a. Інтенсивний
b. Співвідношення
c. Відносної інтенсивності
*d. Екстенсивний
e. Наочності

13. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 2 хв., у другому — 3 хв., у третьому — 4 хв., у четвертому — 5 хв., у пятому — 6 хв., у шостому — 7 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі дві червоні смужки. Визначте біологічну (еритемну) дозу ультрафіолетового випромінювання?
a. 3 хвилини
b. 30 секунд
*c. 6 хвилин
d. 5 хвилин
e. 10 хвилин

14. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 1 хв., у другому - 2 хв., у третьому - 3 хв., у четвертому - 4 хв., у пятому - 5 хв., у шостому - 6 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі в ділянці нижньої третини живота три червоних смужки. Визначте профілактичну (антирахітичну) дозу ультрафіолетового випромінювання
a. 5 хвилин
b. 10 хвилин
c. 60 секунд
d. 2,5 хвилини
*e. 30 секунд

15. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов у групових кімнатах дитячого садка. Результати вимірювань: середня температура повітря - 20°С, швидкість руху повітря - 0,5 м/сек, відносна вологість повітря - 50%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату групової кімнати дитячого садка
a. Мікроклімат дискомфортний зі значними коливаннями його основних параметрів
*b. Мікроклімат комфортний
c. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
d. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря

16. В ході проведення медичного огляду студентів, лікар звернув увагу на студента 24 років з ростом 176 см та масою тіла — 68 кг, у якого спостерігалась сухість шкіри та гіперкератоз. При спеціальному обстеженні виявлене суттєве зниження гостроти сутінкового зору. В харчуванні студента практично ніколи не були включені в раціон харчування молоко та молочні продукти, овочі та фрукти. Яке із зазначених захворювань можна припустити?
a. С - гіповітаміноз
b. Міопія
c. Діенцефальний синдром
*d. А - гіповітаміноз
e. Астигматизм

17. Працівник 39 років звернувся до лікаря зі скаргами на ниючий біль та відчуття оніміння у кистях та передпліччях, зниження мязової сили рук, порушення сну, роздратованість та зниження слуху. Дані професійного анамнезу свідчать про те, що робітник протягом 12 років працює бурильником, використовуючи свердло вагою 20 кг. Обєктивно: шкіра кистей має синюшний відтінок, відмічається набряк кінчиків пальців, стертість шкірного малюнка, легка деформація міжфалангових суглобів, зниження тактильної, температурної та больової чутливості. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Рейно
b. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом загальної вібрації
*c. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом локальної вібрації
d. Нервово-циркуляторна дистонія
e. Ревматичний поліартрит

18. Для вивчення захворюваності сільського населення певної області за об'єкт дослідження були взяті мешканці пунктових сіл. Який метод збору статистичного матеріалу по об'єму слід використати в дослідженні?
a. Комбінований
*b. Основного масиву
c. Суцільний
d. Вибірковий
e. Монографічного опису

19. Показник загальної смертності в районі А становить 11,9%, а в районі Б – 15,9%. У віковій структурі населення району А частка осіб 50 років і старших складає 30 %, а в районі Б – 40%. Необхідно перевірити, чи вплинула на різницю показників загальної смертності неоднорідність вікової структури населення. Яким методом медичної статистики найдоречніше скористатися в цьому випадку?
*a. Розрахунку стандартизованих показників
b. Розрахунку довірчого коефіцієнта
c. Розрахунку відносних величин
d. Розрахунку середніх величин
e. Розрахунку коефіцієнта кореляції

20. За даними звертань населення в районну поліклініку було виявлено: в січні – 257 випадків грипу, лютому – 222, березні – 210, квітні – 81, травні – 26, червні – 5, липні – 3, серпні – 8, вересні – 19, жовтні – 29, листопаді – 49, грудні – 152. Необхідно наочно показати сезонність коливань рівня захворюваності на грип. Який метод графічного зображення найбільш доцільний в даному випадку?
a. Секторна діаграма
b. Картограма
c. Гістограма
*d. Радіальна діаграма
e. Стовпчикова діаграма

21. Дільничний лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до хворого 42 років. При обстеженні хворого лікар запідозрив дизентерію. Який документ повинен оформити лікар?
*a. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання
b. Довідку про інфекційне захворювання
c. Доповідну записку на імя Голови сільської ради
d. Виписку з Медичної карти амбулаторного хворого
e. Статистичний талон заключних (уточнених) діагнозів

22. В практику хірургічного відділення стаціонару було впроваджено методику лапароскопічної холецистектомії. В результаті середня тривалість післяопераційного лікування хворих скоротилась до 3,4±0,8 дня порівняно з 7,3±1,1 дня при звичайній холецистектомії. Яким методом медичної статистики можна підтвердити достовірність різниці показників?
a. Розрахунку коефіцієнта кореляції
b. Розрахунку середніх величин
c. Розрахунку критерія відповідності
*d. Розрахунку критерія Стюдента
e. Розрахунку стандартизованих показників

23. У дитячому садку захворіло 27 дітей на гастроентерит з клінічним перебігом в середній та декілька випадків в тяжкій формі. При бактеріологічному обстеженні майже у всіх хворих виділені шигелли Зонне. Серед персоналу дитячого закладу випадків захворювань та носійства не було. Санітарний стан дитячого закладу та оточуючої території незадовільний, виявлені місця виплоду мух. Водопостачання централізоване. Постачання продуктів харчування здійснюється з господарств району та молочно-товарної ферми. Який найбільш ймовірний чинник передачі міг стати причиною епідемічного спалаху?
*a. Харчові продукти
b. Мухи
c. Брудні руки
d. Посуд
e. Вода

24. Дівчинка 5 років має середній рівень фізичного розвитку, маса тіла дорівнює М+1,9dR, обвід грудної клітки М+1,6dR, підшкірно-жировий прошарок - 1,2 см, кістяк тонкий, мязова система середня, ЖЄЛ та мязова сила правої та лівої кисті відповідає віку дитини - М+0,9. Протягом року дівчинка хворіла на грип, гострий бронхіт, кір, гостру пневмонію. До якої групи за станом здоровя слід віднести дівчинку?
*a. ІІ
b. ІІІ
c. V
d. ІV
e. І

25. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити захворюваність N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається первинна захворюваніcть наcелення на дільниці?
a. За журналом профоглядів
b. За cтатиcтичними талонами “+” і “-”
*c. За cтатиcтичними талонами “+”
d. За медичними картами амбулаторних хворих
e. За талонами на прийом до лікаря

26. Головний лікар поліклініки да завдання дільничому лікарю визначити поширеність N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається поширеність (розповcюдженіcть) хвороб на лікарcькій дільниці?
a. За cтатиcтичними талонами “-”
b. За талонами на прийом до лікаря
c. За журналом профоглядів
*d. За cтатиcтичними талонами “+” - “-”
e. За картами хворого, що вибув з cтаціонару

27. Інформаційно-аналітичний відділ ЦРЛ повинен проаналізувати демографічну ситуацію на території району. Між працівниками відділу були розподілені відповідні завдання. Зокрема одному із них було доручено вивчити народжуваність населення. Які облікові документи повинні послужити йому джерелом інформації?
a. Історія пологів
b. Свідоцтво про народження
c. Історія розвитку новонародженого
d. Обмінна карта: відомості про новонародженого
*e. Медичне cвідоцтво про народження

28. Хворому на підприємстві виділено путівку в санаторій. Дільничий лікар став готувати необхідні для цього медичні документи. Хто буде направляти хворого на cанаторно-курортне лікування?
*a. Лікарcька конcультативна коміcія
b. Лікар вузької cпеціальноcті
c. Профcпілковий комітет
d. Медико-cоціальна екcпертна коміcія
e. Дільничий лікар

29. Дільничим лікарем після тривалого диспансерного спостереження прийнято рішення щодо переведення хворого на інвалідність. Хто буде направляти хворого на медико-cоціальну екcпертну коміcію?
*a. Лікарcька конcультативна коміcія
b. Лікар вузької cпеціальноcті
c. Завідувач cтаціонарного відділення
d. Завідувач відділенням поліклініки
e. Дільничий лікар

30. На педіатричній дільниці поповнення – народилася дитина. Про це повідомила лікаря дільнича медична сестра. Коли вперше лікар-педіатр повинен знайомитиcь із cвоїм пацієнтом?
a. У перший міcяць піcля пологів
b. У перший тиждень піcля пологів
*c. Напередодні випиcки дитини з пологовог будинку
d. Напередодні пологів
e. При першому зверненні до лікаря

31. У будинку немовляти захворіло одночасно 40 дітей у віці до 1 року. Характерні симптоми: загальна слабкість, ціаноз шкіри і видимих слизових оболонок. Діти отримували штучні харчові суміші, що розводили водою, з шахтного колодязя. Клінічні лабораторні дослідження виявили у крові дітей значний вміст метгемоглобіну. Наявність яких хімічних забруднювачів води могли бути вірогідною причиною розвитку токсичного ціанозу?
a. Свинець
b. Алюміній
*c. Нітрати
d. Арсен
e. Залізо

32. В класі середньої школи навчається 38 школярів. Протягом року 4 чоловіки не хворіли зовсім, 8 хворіли один раз, 11 - 2 рази, 6 - 3 рази, 5 - 4 рази, 2 - 5 разів, 1 - 6 раз і 1 - 8 раз. Скільки учнів в класі відносяться до групи часто хворіючих?
a. 2 чоловіка
b. 1 чоловік.
c. 15 чоловік
d. 4 чоловіки
*e. 9 чоловік

33. У Н-ському регіоні через благоприємні природно-кліматичні, екологічні та соціально-економічні умови відзначено підвищення числа пенсіонерів, що переїхали до регіону з інших куточків країни. Держадміністрація, оцінивши резервну місткість регіону, ввела ряд пільг, які викликали аналогічне масове переселення з-за закордону. Оцініть склад населення, що характеризує останнє демографічне явище?
a. Прогресивний склад населення
*b. Іміграція населення
c. Регресивний склад населення
d. Еміграція населення
e. Стаціонарний склад населення

34. Хворий на амбулаторному прийомі поскаржився лікарю на болі в епігастральній ділянці особливо після прийому грубої та жирної страви. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз - гастрит з секреторною недостатністю у фазі компенсації і дав дієтологічні рекомендації. Які з наведених страв необхідно включити в раціон цього хворого?
a. Жири тваринного походження
b. Незбиране молоко
*c. Супи на мясних та рибних бульйонах
d. Рибні консерви
e. Газовані напої

35. Хворий на прийомі у лікаря скаржився на болі у суглобах. Із дієтологічного анамнезу відомо, що хворий віддає перевагу мясній та жирній їжі. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз - подагра. Які із перерахованих продуктів рекомендуються хворому?
a. Жири тваринного походження
*b. Молокопродукти
c. Субпродукти
d. Мясо молодих тварин і птахів
e. Бобові

36. В лісовому літньому санаторії дітям з метою загартування організму проводять різні процедури. Вкажіть, яка з нижчеперелічених процедур є найбільш загартовуючою?
a. Прогулянка на свіжому повітрі
b. Ванна з гідромасажем
c. Ранкова гімнастика на свіжому повітрі
d. Гігієнічний душ
*e. Контрастний душ

37. В селищі міського типу, що розташоване на річці, зареєстровано спалах вірусного гепатиту А, можливо водного походження. Збільшення яких показників якості води водойми може підтвердити це припущення?
a. Окислюваність
b. Індекс кишкової палички
*c. Кількість колі-фагів
d. Наявність збудника водяної лихоманки
e. Індекс фекальних коліформ

38. В районі проживає 70000 населення, з них у віці 0–14 р. – 13%, 15-49 років – 52%, 50 років та старших – 35%. З допомогою якого виду графічного зображення найдоцільніше зобразити ці дані?
a. картограми
*b. секторної діаграми
c. лінійної діаграми
d. радіальної діаграми
e. стовпчикової діаграми

39. На земельній ділянці лікарні 25% площі зайнято будівлями, 60% - зеленими насадженнями і 15% припадає на господарський двір і проїзди. В який спосіб необхідно покращати планування лікарняної ділянки?
a. Зменшити відсоток озеленення
b. Збільшити відсоток озеленення
c. Зменшити відсоток що припадає на господарський двір і проїзди
*d. Зменшити відсоток забудови
e. Збільшити відсоток забудови

40. На північній околиці населеного пункт розташований хімічний комбінат. Протягом року спостерігається така повторюваність вітрів: північний — 10 %, східний — 20 %, південний — 50%, західний — 20 %. Назвіть найбільш оптимальне місце для розміщення земельної ділянки стаціонару медико-санітарної частини?
a. На північ від хімічного комбінату
b. На захід від хімічного комбінату
c. На території хімічного комбінату
*d. На південь від хімічного комбінату
e. На схід від хімічного комбінату

41. Городская соматическая больница на 300 коек состоит из главного корпуса, в котором размещены терапевтическое и хирургическое отделения. В нескольких отдельных зданиях расположены родильное, детское и радиологическое отделения, соединенных с главным корпусом подземными и наземными крытыми переходами. Определите систему застройки больницы
a. Централизованная
b. Свободная
c. Смешанная
*d. Централизованно-блочная
e. Децентрализованная

42. При відвідуванні вдома дитини 2-х років лікар загальної практики встановив діагноз “Кір”. Дитина відвідує ясла, має сестру 5-ти років. Який документ необхідно заповнити лікареві для оперативного проведення протиепідемічних заходів на дільниці?
a. Історія розвитку дитини (облікова форма № 112/о)
b. Довідка по догляду за хворою дитиною
*c. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання (форма № 058/о)
d. Книга запису викликів лікарів додому (форма № 031/о)
e. Листок непрацездатності по догляду за дитиною

43. Служащий болеет 4 месяца, необходимо дальнейшее лечение, больной нетрудоспособен. Кто уполномочен в дальнейшем проводить экспертизу нетрудоспособности данного больного?
a. Заместитель главного врача по экспертизе нетрудоспособности
*b. Медико-социальная экспертная комиссия
c. Лечащий врач с заведующим отделения
d. Врачебно-консультативная комиссия
e. Главный врач лечебно-профилактического учреждения

44. Цеховий лікар формує для поглибленого спотереження групу осіб, що часто хворіють. При цьому він бере до уваги кількість етіологічно пов’язаних випадків захворювань з тимчасовою втратою працездатності протягом останнього року у кожного із робітників. Якою повинна бути ця кількість, щоб працівника віднесли до вказаної групи ?
a. 1 і більше
b. 3 і більше
c. 6 і більше
*d. 4 і більше
e. 2 і більше

45. Для характеристики стану здоровя населення в районі Н.розраховувалися показники народжуваності, смертності, природного приросту, поширеності хвороб і первинної захворюваності, загальної інвалідності та інвалідизації населення. До якого виду статистичних величин відносяться ці показники?
*a. Інтенсивних
b. Співвідношення
c. Стандартизованих
d. Наочності
e. Екстенсивних

46. При вивченні санітарно-гігієнічних умов у 4-х ліжковій терапевтичній палаті встановлено: площа палати - 30 м2, висота - 3,2 м, температура повітря +20°C, вологість - 55%, швидкість руху повітря - 0,1 м/с, світловий коефіцієнт (СК) - 1 : 5, коефіцієнт природної освітленості (КПО) - 0,6%, вміст діоксиду вуглецю у повітрі - 0,1%. Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Вміст діоксиду вуглецю у повітрі
b. Площа палати
c. Швидкість руху повітря
d. Світловий коефіцієнт (СК)
*e. Коефіцієнт природної освітленості (КПО)

47. У ході поглибленого медичного обстеження школяра 11 років виявлено, що він часто (майже щомісяця) хворіє на гострі респіраторні захворювання. Фізичний розвиток гармонійний. Біологічний вік учня відстає від календарного за кількістю постійних зубів і щорічній прибавці у рості. Визначте до якої групи здоров’я відноситься школяр
*a. 2 група
b. 3 група
c. 5 група
d. 4 група
e. 1 група

48. У амбулаторно-поліклінічній ланці міської лікарні №2 міста Н. розгорнуто денний стаціонар для соматичних хворих на 60 ліжок. Робота підрозділу здійснюється у 1 зміну. Який спеціаліст здійснює відбір хворих для госпіталізації у денний стаціонар?
a. Лікар-ординатор стаціонару
b. Начальник медичної частини
c. Головний лікар стаціонару
*d. Дільничний лікар
e. Завідувач поліклініки

49. У структурі населення регіону питома вага осіб віком від 0 до 14 років – 25%, питома вага осіб від 50 років і старше – 30%. Яке поняття найбільш точно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. Прогресивний тип вікової структури населення
b. Стаціонарний тип вікової структури населення
c. Імміграція населення
*d. Регресивний тип вікової структури населення
e. Когортний тип населення

