1. При вивченні фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцінності добового раціону за рахунок білків - 16%, жирів - 25%, вуглеводнів - 59%. Оцініть відповідність вмісту білків, жирів, вуглеводнів їх рекомендованим часткам в енергоцінності раціону:
a. Частка жирів у раціоні недостатня
b. Частка вуглеводнів у раціоні надмірна
c. Вміст нутрієнтів відповідає рекомендованим часткам енергоцінності
*d. Частка вуглеводнів у раціоні недостатня, надлишок білків
e. Частка вуглеводнів у раціоні недостатня

2. При розслідуванні випадку харчового отруєння у лікаря СЕС виникла підозра, що отруєння викликано умовно патогенними мікроорганізмами. Які з перелічених збудників могли викликати отруєння?
a. Гриби роду Fusarium
b. Гриби роду Aspergillus
*c. Ентеропатогенні серотипи кишкової палички
d. Ентеротоксичні стафілококи
e. Cl.botulinum

3. Хворий переніс гострий гепатит. Який з перелічених продуктів чи страв слід рекомендувати у його раціон?
a. Жирне м’ясо
*b. Мед
c. Консерви рибні
d. М’ясні та рибні бульони
e. Смажені страви

4. Громадянин Н. працює з неорганічними сполуками свинцю. Що з переліченого слід рекомендувати йому у раціон харчування?
a. Тугоплавкі жири
*b. Печені яблука
c. Виноград
d. Свіжі черешні
e. Цукор

5. В селищі, що знаходиться в зоні добровільного відселення проведено радіометричний аналіз питної води з криниці. В результаті проведеного дослідження встановлено, що вміст радіонуклідів 90 Sr становить 3,7 Бк/л. Чи дозволяється використання даної питної води?
a. Заборонено
b. Дозволяється вживати в обмеженій кількості
c. Дозволяється вживати лише дорослому населенню
*d. Дозволяється
e. Дозволяється вживати протягом 1 місяця

6. При обстеженні пацієнта виявлено симптоми: прогресуюча кволість, зниження працездатності, швидка фізична та психічна втомлюваність, відчуття мерзлякуватості та голоду, втрата маси тіла. Встановіть вид аліментарного захворювання
a. Недостатність харчових волокон
*b. Білково-енергетична недостатність
c. Мінеральна недостатність
d. Вітамінна недостатність
e. Недостатність ПНЖК

7. В результаті аналізу дитячої смертності в населеному пункті К. установлено, що в неонатальному періоді помирає 54% дітей від загальної кількості померлих на першому році життя. Визначте тип дитячої смертності в даному населеному пункті?
a. -
*b. Тип "А"
c. Тип "С"
d. Тип "В"
e. -

8. В дитячій поліклініці проведено вивчення захворюваності дітей алергічними захворюваннями шляхом викопіювання даних з облікової медичної документації. Відповідно з програмою дослідження для формування вибіркової сукупності в реєстратурі була відібрана кожна третя історія розвитку дитини. Вкажіть який метод формування вибіркової сукупності використовували дослідники?
*a. Механічний добір
b. Типологічний добір
c. Серійний добір
d. Спрямований добір
e. Випадковий добір

9. В зоні радіаційного забруднення внаслідок аварії на ЧАЕС у працюючої жінки захворіла дитина на обструктивний бронхіт. Лікування дитина одержувала амбулаторно. В зв’язку з необхідністю догляду за хворою дитиною, мати була непрацездатна 19 днів. На який максимальний термін необхідно оформити листок непрацездатності матері по догляду за хворою дитиною в цьому випадку?
a. На 7 днів, а на решту - довідку встановленої форми
b. На 7 днів, а на решту - довідку довільної форми
c. На 14 днів, а на решту - довідку встановленої форми
d. На 14 днів, а на решту - довідку довільної форми
*e. На всі 19 днів хвороби дитини

10. У хлопчика 8 років під час профілактичного медичного огляду визначені зміни кривизни хребта у фронтальній площині: праве плече опущене і стає як би плоским, кути лопаток знаходяться на різних рівнях за рахунок опущення правої лопатки, трикутники талії виражені по обидва боки, подовжні мязи спини ліворуч утворять мязовий валик. Який вид постави виявлений у дитини?
a. Кіфотична
b. Сутулувата
c. Виправлена
*d. Сколіотична
e. Лордотична

11. Хворому на інфаркт міокарду протягом 4-х місяців у встановленому порядку відкритий і продовжується листок непрацездатності. Хвороба прогресує. Вирішується питання про необхідність направлення його на МСЕК. Хто має право в лікувально-профілактичному закладі це зробити?
a. Заступник головного лікаря з експертизи тимчасової непрацездатності
b. Головний лікар
c. Лікуючий лікар
d. Завідувач відділення
*e. Лікарсько-консультативна комісія

12. У атмосферному повітрі на відстані 700 м від промислового підприємства були присутні підвищені концентрації окису вуглецю та сірчаного газу. Яку дію мають ці речовини на організм населення?
a. Комплексну
b. Канцерогенну
c. Сполучену
*d. Комбіновану
e. Незалежну

13. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 15 років виявлено порушення осанки у виді кіфозу. Який із перелічених факторів має етіологічне значення для розвитку цієї патології?
a. Неправильна орієнтація вікон у класі
b. Порушення режиму харчування
*c. Неправильне розсажування дітей
d. Велика відстань робочого місця від дошки
e. Підвищена температура повітря

14. Швидка допомога в ночі доставила до інфекційної лікарні хворого, який з ранку з’їв гриби. Захворювання почалось раптово – різкий біль у животі, частий пронос, неспинне блювання, нестерпна спрага, головний біль, запаморочення. На третій день хвороба закінчилась смертю. Отруєння якими грибами мало місце?
a. Мухомори
b. Сморчки
*c. Бліда поганка
d. Несправжні опеньки
e. Сироїжки

15. У робітника хімічного комбінату під час періодичного медичного обстеження виявлено злоякісне новоутворення січового міхура. Контакт з якою промисловою отрутою, найбільш вірогідно, призвів до виникнення цього професійного захворювання?
a. Карбоніл нікелю
b. Вінілхлорид
*c. Бензидин
d. Азбест
e. Мишяк

16. До дільничного терапевта звернувся хворий 37-ми років, який внаслідок загострення хронічного обструктивного бронхіту протягом року був тимчасово непрацездатним 117 днів. Визначіть юридично вірну тактику лікаря в даному випадку:
a. Направлення хворого на санаторно-курортне лікування
*b. Хворий підлягає направленню на МСЕК
c. Направлення на ЛКК для продовження листка непрацездатності
d. Продовження листка непрацездатності терапевтом
e. Видача трудового (доплатного) листка непрацездатності

17. Захворюваність карієсом серед мешканців населеного пункту N складає 89%. Встановлено, що вода містить 0,1 мг/л фтору. Які профілактичні заходи варто здійснити?
a. їсти більше овочів
*b. фторування води
c. робити інгаляції фтору
d. чистити зуби
e. застосовувати герметики

18. Хворий 48-ми років брав участь у ліквідації наслідків аварії на АЕС. В даний час знаходиться на стаціонарному лікуванні. Діагноз: прогресуюча вегетативна недостатність. До якої групи ефектів іонізуючої радіації можна віднести дане захворювання:
a. Генетичні
b. Соматичні ефекти
*c. Сомато-стохастичні
d. Гормезис
e. Гетерозис

19. З метою оцінки епідеміологічної небезпеки повітряного середовища у виставочному центрі проводиться оцінка бактеріальної обсіяності повітря. Який мікроорганізм є санітарно-показовим для повітря закритих помешкань?
a. Clostridia
*b. Str. haemoliticus
c. Pseudomonas aeruginosae
d. St. aureus
e. Escherichia coli

20. У воді шахтного колодязя, розташованого на околиці села в 60 м нижче ферми великої рогатої худоби виявлені азотисті з'єднання, у таких концентраціях: аміак - 0,9 мг/л, нітрити -0,3 мг/л, нітрати - 52 мг/л. Для якого забруднення характерний такий аналіз води?
a. давнє
b. латентне
c. свіже
d. недавнє
*e. постійне

21. Хлопчик 8 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного бронхиту. До якої групи фізичного виховання належить дитина?
a. підготовчої
b. лікувальної
c. основної
d. додаткової
*e. спеціальної

22. У аспірантки М. занедужала 1,5 річна дитина і хворіла 18 днів. У родині є непрацююча бабуся. Дитина виховується в повній родині. Провести експертизу працездатності по догляду за хворою дитиною?
a. -
*b. матері видається листок непрацездатності на весь період хвороби дитини
c. матері видається листок непрацездатності максимально на 7 днів, на решту - довідка
d. матері видається довідка по догляду за хворою дитиною на весь період хвороби дитини
e. матері видається листок непрацездатності максимально на 14 днів, на решту - довідка

23. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи щодо вторинної профілактики захворювань він повинен внести у цей план?
a. Попередження виникнення захворювань
b. Покращання умов життя населення
c. Проведення реабілітаційних заходів
*d. Попередження ускладнення хвороб
e. Усунення чинників виникнення хвороб

24. Головному районному педіатру необхідно провести аналіз рівнів показника смертності немовлят. Що він повинен взяти за одиницю спостереження ?
a. Випадок смерті дитини під час пологів
*b. Випадок смерті дитини у віці до 1 року
c. Випадок смерті дитини після 28 днів життя
d. Випадок смерті дитини на першому місяці життя
e. Випадок смерті дитини у перші 7 діб життя

25. Лікарю-терапевту доручено провести аналіз захворюваності населення на підпорядкованій дільниці. Які з джерел вивчення захворюваності забезпечують набільш повний облік гострих захворювань?
a. Опитування населення
b. Профілактичні огляди
c. Спеціально організоване вивчення
d. Причини смерті
*e. Звернення в амбулаторно-поліклінічні заклади

26. Лікарю доручено вивчити інфекційну захворюваність у місті N. Який основний обліковий документ існує для реєстрації і вивчення інфекційних захворювань?
a. Талон реєстрації заключних діагнозів
b. Карта хворого, що вибув з стаціонару
c. Медична карта амбулаторного хворого
d. Карта обліку щеплень
*e. Екстренне повідомлення

27. Заступник головного лікаря з медичної роботи провів дослідження рівня захворюванності населення, яке обслуговується у поліклініці за останні 5 років. За допомогою яких статистичних величин він може обчислити рівні поширеності хвороб?
a. Середні величини
b. Стандартизовані величини
*c. Відносні величини
d. Абсолютні величини
e. Динамічного ряду

28. Хворому з діагнозом інфаркт міокарду в перші 2 доби лікар призначив пиття 7-8 разів на протязі дня по 50-75 г різних напоїв. Які із названих напоїв забороняється вживати хворому?
a. Відвар шипшини
b. Мінеральні лужні води без газу
c. Рідкі киселі
*d. Виноградний сік
e. Напівсолодкий чай

29. При изучении структуры причин смертности городского населения болезни системы кровообращения составили 55% всех случаев смерти. Посредством какой статистической величины отражены эти данные?
a. Показатель соотношения
b. Показатель соотвествия
c. Показатель интенсивности
d. Показатель наглядности
*e. Показатель экстенсивности

30. В дитячий табір відпочинку завезли консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено – банки мають глибокі вм’ятини при надавлюванні углинаються усередину не зразу повертаються в початкове положення, ржі не має, банки змащені технічним жиром. Визначити бомбаж
a. Змішаний
b. Фізико-хімічний.
c. Хімічний
d. Біологічний
*e. Фізичний

31. У дитячому санаторії виникло масове харчове отруєння після вживання йогурту, виготовленого на молокозаводі. Серед працівників заводу виявили людей з гнійниковими захворюванням шкіри. Визначити характер харчового отруєння
a. Сальмонелез
b. Ботулізм
*c. Стафілакоковий токсикоз
d. Афлотоксикоз
e. Ерготизм.

32. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 10 років за шкалою регресії, якщо показники ваги тіла та кола грудної клітки знаходяться у межах ± 1 сигми?
a. Низький
b. Високий
c. Дисгармонійний
d. Середній
*e. Гармонійний

33. У малюка 9 місяців відмічається затримання розвитку зубів та подовжується строк зарощення тім’ячка, слабкість та пітнівість. Який вид гіповітамінозу може бути у малюка?
*a. Гіповітаміноз Д
b. Гіповітаміноз В1
c. Гіповітаміноз А
d. Гіповітаміноз В6
e. Гіповітаміноз С

34. Чоловік під час роботи в горячому цеху раптово втратив свідомість. При його обстеженні виявлено: температура тіла - 40,6°C, шкіра суха і гаряча, пульс і дихання прискорені. Цеховим ординатором встановлено діагноз: теплове ураження, важка форма. В результаті порушення якого механізму тепловіддачі виникає тепловий ударі
a. Випаровування води
b. Конвекція та кондукція
*c. Конвекція, кондукція, проведення та випаровування води
d. Проведення та кондукція
e. Конвекція

35. На одній із дільниць залізничної станції, де проводиться розвантаження вагонів з пеком навалом, при фізіолого-гігієнічному дослідженні характеру роботи вантажників, що вручну лопатою розбивають запечену масу і перевалюють її, встановлено, що їх праця відноситься до ІІІ ступеню важкості. За яким із перелічених критерієм могла бути проведена оцінка праці вантажників?
*a. Максимальна маса вантажу, що переміщується
b. Час активних дій, % до тривалості зміни
c. Інтелектуальна напруженість
d. Час пасивного спостереження, % до тривалості зміни
e. Величина статичного навантаження за зміну

36. Робітники холодильних цехів рибних промислів працюють в умовах низьких температур оточуючого повітря - від –5°C до –15°C. Які із перелічених змін в організмі робітників є найбільш характерними і провідними при наведених впливах ?
a. Зміни систолічного обєму крові
b. Зміни хвилинного обєму крові.
c. Збільшення споживання кисню
d. Причащення дихання
*e. Звуження судин шкіри і мязів

37. Робітники рибних промислів підлягають впливу низьких температур оточуючого повітря від –5°C до –15°C. Захворювання яких органів і систем найбільш часто зустрічаються у робітників цих виробництв?
a. Серцево-судинної
b. Печінки
c. Шлунково-кишкового тракту.
*d. Дихальної системи
e. Крові

38. При проведенні періодичного медогляду слюсаря- складальника (працює на пайці деталей припаюванням) скарг на стан здоровя не було. При поглибленому дослідженні виявлено ознаки астено-вегетативного синдрому, в крові – еритроцити з базофільною зернистістю і дещо підвищена кількість ретикулоцитів, в сечі – підвищений вміст дельта-амінолевулінової кислоти. Комплекс симптомів свідчить про початкову стадію хронічної інтоксикації:
*a. Свинцем
b. Ртуттю
c. Етанолом.
d. Оловом
e. Марганцем

39. При клінічному обстеженні дитини К., відзначаються різка блідість шкірних покривів із сіруватим відтінком, анемія, поява базофільної зернистості у цитоплазмі поліхроматофільних еритробластів і ретикулоцитів. У сечі збільшений вміст дельта-амінолевулінової кислоти і копропорфірину. Надмірне надходження якого ксенобіотика в організм дитини привело до отруєння?
*a. Свинцю
b. Ртуті
c. Мишяку.
d. Нітратів
e. Кадмію

40. Хлопчик 10-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен, петехії на ногах. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
*a. Аскорбінової кислоти
b. Рибофлавіну
c. Вітаміну Д.
d. Вітаміну А
e. Тіаміну

41. За розкладом у 8-му класі всього 36 уроків на тиждень. Перерви між уроками по 10 хв., після 2-го уроку – 30 хв. В середу 1-й урок – географія, 2-й - математика, 3-й – фізкультура. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Тривалість перерв.
*b. Кількість уроків протягом тижня
c. Місце уроку фізкультури у розкладі
d. Місце уроку географії у розкладі
e. Місце уроку математики у розкладі

42. У дівчинки 10 років рівень фізичного розвитку високий (М +3?) довжина тіла збільшилась за рік на 10 см (в два рази більше, як для її віку), кількість постійних зубів відповідає віковим величинам (20), розвиток вторинних статевих ознак випереджає вікові строки на три роки (Ма, Р, Ах, Menarche). Випередження біологічного віку може бути в результаті:
*a. ендокринних зрушень
b. складу раціону харчування
c. недоліків у гігієнічному вихованні
d. занять спортом
e. акселерації

43. При вивченні умов праці робітників теплиць встановлено, що в період збирання врожаю завантаженість робочої зміни становить 85%. При вимірюванні параметрів мікроклімату одержані такі результати: температура повітря – 35°C, відносна вологість – 98%, швидкість руху повітря – 0 м/с. Переважно тепловіддача в цих умовах відбувається:
a. конвекцією та кондукцією
*b. випроміненням
c. конвекцією
d. кондукцією
e. випаровуванням

44. Серед населення одного з районів міста відмічався нерівномірний колір зубів. На різцях спостерігалися білі плями, поперечні коричневі смуги. У появі даних симптомів запідозріли питну воду із глибокої свердловини. Який з складників води міг бути причиною захворювання – Са, Мg, F, J, Fe?
a. Fe
*b. F
c. Mg
d. Ca
e. J

45. За якими показниками можна дати комплексну оцінку природної освітленості в класі розміром 4,0 на 12,0 м, трьома вікнами 1,8 на 2,2 м кожне, верхній край яких знаходиться на відстані 2,5 м від підлоги?
a. СК, КГЗ, КПО
*b. СК, КГЗ, кут падіння
c. СК, КГЗ
d. КПО, кут падіння
e. Кут падіння, КГЗ

46. У промисломому районі одного із індустріальних міст в дітей дошкільного віку почастішали захворювання хронічним і астматичним бронхітом і бронхіальною астмою. Який із постійних забруднювачів повітря міг стати їх причиною?
*a. Діоксид сірки
b. Свинець
c. Продукти фотохімічних реакцій
d. Оксиди азоту
e. Оксид вуглецю

47. Весною 28 школярів сільської школи отримали харчове отруєння, яке характеризувалось субфебрильною температурою, нудотою, блюванням, переймоподібними болями у надчеревній ділянці. Ці прояви виникли через 1-3 години після сніданку (млинці із сметаною). Причиною захворювання стала домашня сметана, придбана у місцевої жительки. Який мікроорганізм найбільш вірогідно міг спричинити захворювання?
a. Cl. perfrigens
*b. Стафілококи
c. Бактерії роду Proteus
d. Стрептококи
e. Патогенні штами E. coli

48. У відділення інтенсивної терапії та реанімації поступив хворий зі скаргами на погіршення зору (туман в очах), двоіння, розлад ковтання. Який із продуктів може бути причиною харчового отруєння ?
a. Молоко
b. Круп’яні вироби
c. Свіжі овочі
*d. Банкові консерви з домашніми свинячими ковбасами
e. Сир

49. Протягом року в поліклініці було зареєстровано 11600 захворювань. Серед них: грип та ГРЗ - 5800, захворювання системи кровообігу - 3480, захворювання органів травлення - 1300, інші захворювання - 1020. Який відносний показник можна розрахувати за цими даними?
a. -
*b. Екстенсивний
c. Наочності
d. Iнтенсивний
e. Співвідношення

50. В районі Н розповсюдженість захворювань серед населення становила 1156 випадків на 1000 населення. Який з приведених нижче показників характеризує розповсюдженність захворювань?
*a. Інтенсивний
b. Співвідношення
c. Стандартизований
d. Наочності
e. Екстенсивний

51. Серед працюючих на промисловому підприємстві зареєстровано 1200 випадків непрацездатності та 12000 днів непрацездатності. Який показник захворюваності з тимчасовою втратою працездатності слід розрахувати по цих даних ?
a. Відсоток робітників які ні разу не хворіли на протязі року
b. Відсоток осіб які тривало та часто хворіли
c. Число випадків непрацездатності на 100 працюючих
d. Число днів непрацездатності на 100 працюючих
*e. Середню тривалість одного випадку

52. У працюючої жінки захворіла дитина 5 років. Діагноз: пневмонія. Дитина не госпіталізована. На який максимальний строк в дитячій полікліниці може продовжуватись листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною?
a. До 25 днів
b. До 20 днів
*c. До 14 днів
d. До 30 днів
e. На 35 днів і більше

53. Міська лікарня складається з головного корпусу, в якому розміщені хірургічне і терапевтичне відділення та декілька менших будинків, які призначені для інфекційного, пологового та дитячого відділень. Визначити систему будівництва лікарні?
a. Децентралізована
b. Централізована
*c. Змішана
d. Централізовано-блочна
e. Казарменна

54. Хлопчик 12 років скаржиться на головний біль, запаморочення протягом останнього року. Хворів ГРВІ 5-6 разів протягом року. Об’єктивно: маса тіла 46 кг, довжина тіла – 156 см (у межах ±1?). Правильного складу тіла, задовільного харчування, шкіра чиста. Хронічної патології не виявлено. До якої групи здоров’я відноситься хлопчик?
a. Третя
b. Перша
*c. Друга
d. Четверта
e. П’ята

55. Через 7-8 годин після обіду в учнівському таборі захворіло 11 дітей, у яких раптово з’явилися такі скарги: нудота, блювота, пронос, загальна слабкість, судоми, температура тіла до 37,2 – 37,8°C. Протягом двох днів хворі одужали. Обід був приготовлений поваром, який страждає стоматитом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Афлотоксикоз
b. Протеоз
c. Сальмонельоз
d. Ботулізм
*e. Стафілококовий токсикоз

56. В учня 8 класу після травми відзначається різка атрофія всіх м’язів лівої руки, тонус яких різко знижений, активні рухи збережені тільки в лівому суглобі, ступня учня деформована. Опорна функція лівої ноги відсутня, опорна функція правої ноги збережена. Хлопчик носить ортопедичне взуття. До якої групи фізичного виховання можна віднести хлопчика?
a. Основна
b. Інша
c. Підготовча
*d. Спеціальна
e. Додаткова

57. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілак-тичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи він повинен внести в цей план щодо первинної профілактики захворювань?
a. Заходи щодо підвищення якості життя хворих
b. Направлення хворих на санаторне лікування
*c. Попередження виникнення захворювань
d. Заходи щодо покращання умов життя хворих
e. Попередження ускладнень хвороби

58. Лікар-терапевту доручено провести аналіз стану здоров’я дорослого населення на дільниці обслуговування. Які групи показників ним будуть залучені до цього аналізу?
*a. Демографічні, захворюваності, інвалідності
b. Захворюваності, інвалідності, смертності
c. Захворюваності, смертності, фізичного розвитку
d. Народжуваності,захворюваності, інвалідності
e. Демографічні, захворюваності, фізичного розвитку

59. Цеховим лікарем на підприємстві щорічно проводиться аналіз стану здоров’я робітників. На які диспансерні групи здоров’я розподіляються робітники підприєства у щорічному звіті?
a. Здорові, хворі на гострі захворювання, хворі з субкомпенсованим перебігом хвороби
b. Здорові, хворі на важливі неепідемічні захворювання, практично здорові
c. Здорові, хворі з тимчасовою встратою працездатності, хворі з декомпенсованим перебігом захворювання
*d. Здорові, практично здорові, хворі за 3-ма стадіями компенсації
e. Здорові, часто хворіючі з компенсованим перебігом хвороби

60. Районним педіатром проведено аналіз дитячої смертності на підпорядкованій території. Які показники ним були використані?
a. Смертність підлітків у районі
b. Смертність немовлят у районі
c. Смертність дітей до 1 року, мертвонароджуваність
d. Летальність дітей за віком, у стаціонарах
*e. Смертність дітей до 1 року за віком, статтю, причинами

61. Лікарем вивчаються рівні загальної захворюваності населення сільської лікарської дільниці. Який обліково-статистичний документ є джерелом отримання цієї інформації?
a. Медична карта профілактично оглянутого
*b. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів
c. Медична карта амбулаторного хворого
d. Контрольна карта диспансерного спостереження
e. Талон на прийом до лікаря

62. Дільничному лікарю доручено провести аналіз захворюваності на підпорядкованій дільниці. За яким видом захворюваності визначається група тривало- і часто хворіючих?
a. Госпіталізована
*b. З тимчасовою втратою працездатності
c. Гостра інфекційна
d. Загальна
e. На найважливіші неепідемічні хвороби

63. Хворий три місяці знаходився на стаціонарному лікуванні з приводу тяжкої травми. На який максимальний термін може надаватися листок непрацездатності хворому при безперервному лікуванні у лікувально-профілактичному закладі?
a. 3 місяці
b. 5 місяців
c. 1 місяць
d. 2 місяці
*e. 4 місяці

64. В регіоні Д. протягом останніх 15 років у віковій структурі населення поступово збільшується частка осіб старших 60 років. Яка буде спостерігатися динаміка витрат на надання медичної допомоги у даному регіоні при інших рівних умовах (рівень цін, інфляції і т. д.)?
*a. Витрати збільшуються
b. Витрати стабілізуються
c. -
d. Витрати не змінюються
e. Витрати зменшуються

65. В радіологічному відділенні лікарні для лікування злоякісних новоутворень використовують гама-установки променевої терапії типу Агат та інші закриті джерела іонізуючих випромінювань. Які із перелічених заходів треба використовувати для захисту персоналу при роботі з радіоактивними джерелами такого типу?
a. Екранування джерела та використання засобів індивідуального захисту органів дихання
b. Герметизація установок та організація вентиляції приміщення
*c. Скорочення часу роботи та екранування джерела
d. Збільшення відстані до джерела та виконання правил індивідуальної гігієни
e. Систематична очистка поверхонь від радіоактивних забруднень та скорочення часу роботи

66. В школі після проведення поглибленого медичного огляду в п’ятому класі діти розподілені за групами здоров’я. До якої групи здоров’я слід віднести дітей, які мають функціональні, морфологічні відхилення, функціональні відхилення після перенесених захворювань, та тих, що часто хворіють?
a. 3
b. 1
*c. 2
d. 4
e. 5

67. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. З метою максимального щадіння підшлункової залози лікар призначив йому повне голодування на 1-3 дні. У період покращення стану здоров’я після скасування режиму голоду хворому дозволяється:
a. Виноградний сік
*b. Картопляно-морквяне пюре
c. М’ясо відварене
d. Бульйон
e. Молоко

68. В лабораторії СЕС при бактеріологічному дослідженні кремових кондитерських виробів, взятих на кондитерській фабриці, виявлено наявність коагулозопозитивного стафілококу в 0,01 г готового продукту. Яке головне джерело забруднення кремових кондитерських виробів патогенними стафілококами?
*a. Робітники підприємства
b. Яєчна маса
c. Вершкове масло
d. Цукор або цукрова пудра
e. Згущене молоко

69. В регионе в последние 5 лет отмечается рост летальности от инфаркта миокарда. Ситуация требует оценки эффективности работы кардиологических стационаров региона. Определите единицу наблюдения
a. Случай госпитализации в кардиологический стационар
b. Укомплектованность врачами-кардиологами
c. Оснащение диагностическим оборудованием кардиологического стационара
*d. Кардиологический стационар
e. Своевременность обращения за медицинской помощью в кардиологический стационар

70. Воздух палат хирургического отделения, в которых пребывают больные с нагноившимися ранами, загрязнен гнойной микрофлорой в количествах, превышающих допустимые уровни. Для предупреждения загрязнения воздуха операционной этого хирургического отделения в операционной должна быть предусмотрена вентиляция:
a. Только приточная
b. Приточно-вытяжная, равная по объему притока и вытяжки
c. Приточно-вытяжная с преобладанием вытяжки
*d. Приточно-вытяжная с преобладанием притока
e. Только вытяжная

71. Атмосферный воздух промышленного города интенсивно загрязняется выбросами нескольких промышленных предприятий. Анализ заболеваемости городского населения показал, что наиболее частое заболевание – хроническая пневмония, особенно у детей. Эта картина заболеваемости вероятнее всего может быть связана с промышленным выбросом в атмосферу:
a. Соединений кадмия
b. Соединений свинца
c. Соединений мышьяка
*d. Оксидов серы
e. Метилртути

72. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта с недостаточной кулинарной обработкой является причиной данного заболевания?
a. Мяса птицы
*b. Свинины
c. Баранины
d. Рыбы
e. Говядины

73. Выполнение ремонтных работ в закрытом автомобильном боксе проводилось при работающем двигателе. Через 30-40 мин. у слесарей-ремонтников появилась сильная головная боль в области висков, шум в ушах, тошнота, рвота. Эти признаки характерны для острого отравления:
a. Оксидом азота
b. Масляным аэрозолем
c. Парами бензина
d. Тетраэтилсвинцом
*e. Оксидом углерода

74. У учащегося 4 класса выявлено резко дисгармоничное физическое развитие. Мальчик страдает хроническим бронхитом в стадии компенсации. В течение года острыми заболеваниями он не болел. К какой группе здоровья относится мальчик?
a. II-я
b. I-я
*c. III-я
d. IV-я
e. V-я

75. При осуществлении медицинского контроля за детским дошкольным учреждением педиатром установлено: группа проветривается до прихода детей, перед занятиями и во время прогулок (сквозное проветривание). Спальня проветривается (угловое проветривание) перед сном и после сна, во время сна осуществляется аэрация. Правильно ли организован воздушный режим?
a. Неправильно организована аэрация
*b. Правильно
c. Неправильно организовано проветривание перед сном
d. Неправильно организовано проветривание группы
e. Неправильно организовано проветривание в спальне после сна

76. Условия труда работников парникового хозяйства характеризуются неблагоприятным микроклиматом: температура воздуха составляет 31 °C, температура ограждений – 23 °C, относительная влажность – 95%, скорость движения воздуха – 0,2 м/с. Укажите эффективный путь отдачи тепла телом работников в этих условиях?
a. Кондукция
b. Конвекция
*c. Радиация
d. Испарение потом
e. Испарение влаги с выдыхаемым воздухом

77. Жінка 55 років скаржиться на багаторазовий пронос, лущення та пігментацію відкритих ділянок тіла (шиї, кистей та ступней), роздратованість та занепокоєння. Про яку вітамінну недостатність йде мова?
a. Рибофлавіну
b. Пантотенової кислоти
c. Ретинолу
d. Тіаміну
*e. Нікотинової кислоти

78. При обстеженні групи осіб, що мешкають на одній території, виявлені загальні симптоми захворювання: темно-жовта пігментація емалі зубів, дифузний остеопороз кісткового апарату, осифікація звязок, закостеніння суглобів, функціональні порушення діяльності ЦНС. Надлишок якого мікроелементу у продуктах або питній воді може бути причиною цього стану?
*a. Фтор
b. Нікель
c. Цезій
d. Йод
e. Мідь

79. Тепло, що продукується організмом робітника гарячого цеху в умовах високих температур і зниженої вологості, втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну є визначальним при цьому ?
a. Вітамінний
*b. Водно-сольовий
c. Жировий
d. Вуглеводний
e. Білковий

80. У дитячій дошкільній установі до меню входять наступні страви: каша гречана молочна, макарони з мясним фаршем, салат з огірків, кисіль, хліб житній. Яку з перелічених страв необхідно вилучити з меню?
a. Хліб житній
b. Салат з огірків
c. Кашу гречану молочну
d. Кисіль
*e. Макарони з мясним фаршем

81. Шахтний колодязь знаходиться на території присадибної ділянки в 20 м від житлового будинку, в 10 м від убиральні, на відстані 15 м від будинку сусіда. Яка найменша відстань згідно санітарних норм повина бути між колодязем і джерелом можливого забруднення води?
a. 20 м
b. 25 м
*c. 30 м
d. 15 м
e. 10 м

82. Добовий раціон харчування дівчини 14 років містить вітамін А — 1,5 мг, вітамін B1 -1,8 мг, вітамін B2 - 2,0 мг, вітамін B6 - 2,0 мг, вітамін С - 20 мг. Під час медичного огляду встановлено: дівчина середньої ваги, фізичний розвиток гармонійний, біологічний вік відповідає календарному, слизові оболонки та шкіра без змін. Дівчина часто хворіє гострими респіраторно-вірусними захворюваннями, після яких спостерігаються численні точкові крововиливи у місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). З найбільшою вірогідністю у дівчини має місце:
a. B6-гіповітаміноз
*b. С-гіповітаміноз
c. B1-гіповітаміноз
d. А-гіповітаміноз
e. B2-гіповітаміноз

83. До лікарні швидкої допомоги привезли хвору дівчинку. При обстеженні встановлено: температура тіла — 36,0°C, шкіра і слизові оболонки бліді, дівчинка адинамічна, на запитання відповідає вяло. Зіниці розширені, реакція на світло знижена, голос сиплий, слизова оболонка рота суха, при ковтанні вода виливається через ніс, два дні не було дефекації. Перед цим їла кашу гречану, борщ, пельмені, яєшню, копчену ковбасу, огірки домашнього консервування, смажену картоплю. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Дискінетичний закреп
b. Інфекційна енцефалопатія
c. Сальмонельоз
d. Стафілококова інтоксикація
*e. Ботулізм

84. Працівник склодувної майстерні скаржиться на головний біль, роздратованість, послаблення зору - він бачить оточуючі предмети ніби крізь сітку. Обєктивно: гіперемія склери, потовщення рогівки, зниження прозорості зіниць, гострота зору лівого ока - 0,8, правого - 0,7. Індивідуальними захисними засобами робітник не користується. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Блефароспазм
b. Прогресуюча міопія
c. Конюктивіт
d. Кератит
*e. Катаракта

85. Хворому на туберкульоз легень, 43 років, після трьохмісячного лікування в стаціонарі лікуючий лікар рекомендував подальше санаторно-курортне лікування. Хто повинен видати листок непрацездатності для цього?
a. Заступник головного лікаря з експертизи
b. Медико-соціальна експертна комісія
c. Лікуючий лікар самостійно
d. Лікуючий лікар і завідувач відділення
*e. Лікарсько-консультативна комісія

86. Дільничий лікар має підготувати доповідь на нараду про стан здоровя населення своєї території обслуговування. Які медичні показники здоровя населення він повинен використати при цьому?
a. Соціального добробуту, задоволення якістю життя
b. Середня тривалість лікування хворого, питома вага ускладнень
c. Средня тривалість життя
*d. Захворюваність, інвалідність, демографічні, фізичний розвиток
e. Способу життя, забруднення довкілля, генетичні

87. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Виберіть з наведеного фізіометричний метод досліджень
a. Визначення форми грудної клітки
b. Вимірювання зросту
*c. Визначення життєвої ємкості легень
d. Визначення форми хреба
e. Визначення маси тіла

88. При неправильному зберіганні проросла або позеленіла картопля має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що міститься в такій картоплі, може спричинити харчове отруєння?
*a. Соланін
b. Гельвелова кислота
c. Мускаридин
d. Мускарин
e. Фазин

89. Площа, відведена під забудову лікарняними корпусами, займає 19% земельної ділянки, площа озеленення - 62%, площа садово-паркової зони - 30 кв.м на 1 ліжко. Зелені насадження розміщені по периметру ділянки шириною 15м. Відстань від патологоанатомічного корпусу до палатних корпусів складає 32м. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
*a. Площа забудови
b. Площа садово-паркової зони
c. Відстань від палатних корпусів до патологоанатомічного корпусу
d. Ширина зелених насаджень по периметру ділянки
e. Площа озеленення

90. У звязку з підвищенням рівня гнійно-септичних ускладнень після оперативного лікування здійснено нагальне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. При прямому посіві на жовточно-сольовий агар матеріалу з поверхні мигдаликів лікаря через 48 годин інкубації при температурі 37°C на чашці Петрі виявлено суцільний ріст ізольованих колоній. Який захід з профілактики гнійно-септичних ускладнень в оперованих хворих є першочерговим?
a. Зобовязати лікаря носити маску у палатному відділенні
b. Призначити лікарю полоскання зіву 1% спиртовим розчином хлорфіліпту 3 рази на день
*c. Тимчасово відсторонити лікаря від участі в операціях
d. Призначити лікарю змащування передніх відділів носа 1% маззю гексахлорофену
e. Призначити лікарю огляд отоларинголога та стоматолога

91. Хворий знаходиться на лікарняному 4 місяці безперервно з приводу травми. Лікування ще буде тривати 1-2 місяці. Хто має право продовжити листок непрацездатності даному хворому?
a. Медико-cоціальна екcпертна коміcія
*b. Лікарcька конcультативна коміcія піcля рішення МCЕК
c. Лікарcька конcультативна коміcія піcля лікування хворого в cтаціонарі
d. Головний лікар медичного закладу
e. Дільничий лікар піcля узгодження з завідувачем відділення

92. Внаслідок багаторічного забруднення навколишнього середовища викидами металургійного заводу на прилеглій житловій території міста сформувалася біогеохімічна провінція. За якою ведучою ознакою можна надати їй гігієнічну оцінку?
*a. Накопичення в грунті специфічних хімічних речовин
b. Забруднення атмосферного повітря
c. Підвищений рівень захворюваності населення
d. Погіршення якості продуктів рослинного походження
e. Обмеження умов санітарно-побутового водокористування

93. При поглибленому щорічному медичному огляді у школяра 9 років встановлено: нормальний фізичний розвиток, міопія 1,5 Д, 3 рази на рік хворів ГРЗ. З боку інших органів та систем відхилень не виявлено. До якої групи здоровя необхідно віднести цього школяра?
a. 1 група здоровя
b. 3 група здоровя
*c. 2 група здоровя
d. 4 група здоровя
e. 5 група здоровя

94. Заготівельниці автокамер працюють стоячи, нахиляючись на кут 32° 300 разів за зміну. Одночасно спостерігають за 5 об'єктами. Тривалість робочих операцій – 2-4 сек. Активні дії займають 87% від тривалості зміни. За якими показниками, зазначеними у задачі, можна визначити монотонність праці?
a. По кількості нахилів (300 за зміну)
b. По кількості обєктів спостереження (5)
c. По робочій позі
*d. По тривалості виконання операції
e. По проценту активної дії (87%)

95. Оператор автокамерної лінії шинного заводу працює стоячи, нахиляючись на кут більше 30° 400 разів за зміну, енерговитрати при цьому дорівнюють 25 Вт. Під час праці у оператора зростає пульс (106 уд/хв.). В кінці зміни зменшується увага, знижується витривалість. Який з показників найбільш імовірно свідчить про важкість праці?
a. Робоча поза
b. Зниження витривалості
c. Частота пульсу
d. Нахил корпусу
*e. Витрати енергії

96. Захворюваність дизентерією у районі по місяцях року в абсолютних цифрах склала: січень - 6; лютий - 9; березень - 11; квітень - 10; травень - 16; червень - 23; липень - 19; серпень - 33; вересень - 58; жовтень - 19; листопад - 11; грудень - 5. Всього за рік - 220 випадків. Який вид графічного зображення найбільш наочно покаже помісячні відхилення захворюваності дизентерією від середнього рівня?
a. Картодіаграма
b. Секторна діаграма
c. Стовпчикова діаграма
*d. Радіальна діаграма
e. Картограма

97. В структурі населення регіону питома вага осіб від 0 до 14 років складає 25%, 15-49 років - 50 %, 50 років і старших - 25 %. Яке поняття найбільш влучно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. -
b. -
c. Регресивний склад населення
d. Прогресивний склад населення
*e. Стаціонарний склад населення

98. При профілактичному огляді населення міста N (Україна) у 25% виявлені ознаки флюорозу: плямиста емаль зубів, у частини обстежених – генералізований остеосклероз з кальцифікацією міжхребетних звязок. Яка найбільш вірогідна причина виникнення флюорозу?
a. Недостатній вміст фтору у грунті і воді
b. Надмірний вміст фтору в рослинних продуктах
c. Недостатній вміст фтору в тваринних продуктах
*d. Надмірний вміст фтору у грунті і воді
e. Недостатнє надходження фтору в організм з чаєм

99. Робітники працюють в умовах високих рівнів запиленості. Для виникнення професійних пилових захворювань мають значення хімічні (вміст діоксиду кремнію) та фізичні властивості аерозолей пилу. Яка головна фізична властивість аерозолей пилу?
a. Розчинність
b. Іонізація
c. Намагнічування
d. Електрозарядженість
*e. Дисперсність

100. Умови праці робітника будівельного підприємства характеризуються дією охолоджуючого мікроклімату, пилу з вмістом діоксиду кремнію, їдкого лугу (негашене вапно), шуму. Який лікар-спеціаліст повинен бути головним в комісії, що проводить періодичний медичний огляд робітників вказаної категорії?
*a. Терапевт
b. Невропатолог
c. Отоларинголог
d. Дерматолог
e. Офтальмолог

