1. Вибрати серед зазначених правильне визначення психології як науки:
a. Наука про форму, будову організму та окремих його органів чи систем
*b. Наука і система знань про закономірності і механізми, психічні факти і явища в житті людини
c. Наука, що вивчає нормальні та патологічні процеси в організмі людини, різноманітні захворювання, патологічні стани
d. Наука, що вивчає процеси виховання, навчання і розвитку особистості
e. Наука про живу природу, про живих істот, що населяють Землю чи вже вимерли

2. Вибрати серед зазначених правильне визначення предмету психології:
a. Найзагальніші риси дійсності, основи буття і пізнання, що вивчаються не безпосередньо, а через узагальнення даних інших наук та осмислення всієї існуючої культури, її світоглядних структур
b. Особлива сфера суспільної діяльності з виховання людини, складовими частинами якої є освіта і навчання
c. Різноманіття нині існуючих і вимерлих організмів, їх походження, еволюція, поширення, будова, функціонування та індивідуальний розвиток, звязки один з одним і з навколишнім їх неживою природою
*d. Закономірності розвитку і вияву психічних явищ та їх механізми
e. Форма і будова, походження і розвиток людського організму

3. Різні форми єдиного, цілісного відображення дозвілля і себе в цілому являються:
*a. Психічними процесами
b. Психічними станами
c. Психічними явищами
d. Психічними проявами
e. Психічними станами

4. Основною особливістю психічного відображення є:
a. Активність
b. Об’єктивність
c. Константність
d. Предметність
*e. Суб’єктивність

5. Здатність активно відповідати на зовнішній вплив у відповідності до характеру впливу – це:
a. Інстинкт
b. Чутливість
c. Подразливість
*d. Рефлекс
e. Відображення

6. Вивченням психічного розвитку людини, формування її психічних процесів і станів займається:
a. Зоопсихологія
b. Соціальна психологія
*c. Вікова психологія
d. Генетична психологія
e. Екологічна психологія

7. Представники якого напрямку психології стверджують, що предметом психологічної науки є сукупність реакцій живих істот на біологічні та соціальні подразники, що виходять із середовища або самого організму
a. Психоаналіз
b. Гуманістична психологія
c. Когнітивна психологія
*d. Біхевіоризм
e. Гештальтпсихологія

8. Вказує на орієнтацію на розквіт всіх потенційних можливостей людини
a. Гештальпсихологічний напрямок
b. Психоаналітичний напрямок
c. Когнітивний напрямок
*d. Гуманістичний напрямок
e. Біхевіористичний напрямок

9. Метод дослідження предметів та явищ об’єктивної дійсності, який полягає в їх навмисному і цілеспрямованому сприйманні
a. Природний експеримент
b. Анкетування
c. Лабораторний експеримент
d. Самоспостереження
*e. Спостереження

10. Спосіб почуттєво-предметної діяльності в науці, метод пізнання психічної реальності
a. Спостереження
b. Анкетування
c. Бесіда
*d. Психологічний експеримент
e. Тестування

11. Система прийомів для випробування та оцінювання окремих психічних рис і властивостей людини
a. Анкетування
b. Опитувальники
*c. Психологічні тести
d. Аналіз продуктів діяльності
e. Інтроспекція

12. Відносно стійка сукупність всіх уявлень людини про саму себе, повязана з самооцінкою, називається в психології:
a. Підсвідомість
*b. “Я-концепція”
c. Свідомість
d. Особистість
e. Структура самосвідомості

13. Вища інтегрована форма психіки, яка складається під впливом суспільно-історичних умов у трудовій діяльності людини та її спілкування за допомогою мови з іншими людьми
a. Несвідоме
b. Мислення
*c. Свідомість
d. Почуття
e. Відчуття

14. Умовою виникнення свідомості є:
a. Становлення і використання мови
b. Розподіл праці
*c. Спільна продуктивна діяльність людей
d. Активізація спілкування
e. Розвиток психіки людини

15. Неусвідомлюваний особистістю стан готовності до діяльності, за допомогою якої людина може задовольнити ту чи іншу потребу.
a. Мотив
*b. Установка
c. Переконання
d. Інтерес
e. Ідеал

16. Система домінуючих цілей і мотивів діяльності, які визначають самоцінність особистості та її суспільну значущість:
a. Самооцінка особистості
b. Самосвідомість особистості
*c. Спрямованість особистості
d. Переконання особистості
e. Я-концепція особистості

17. Реально існуюча чи уявна група, погляди, норми та цінності якої є взірцем для особистості
*a. Референтна група
b. Неофіційна група
c. Мала група
d. Велика група
e. Офіційна група

18. Активність, повязана з досягненням приватних цілей діяльності, називається:
a. Концентрація
*b. Дія
c. Операція
d. Мотивування
e. Адаптація

19. Специфічно людський засіб спілкування, що існує об’єктивно в духовному житті людського суспільства і становить собою систему знаків, які функціонують як засоби такого спілкування це:
a. Мовлення
b. Словниковий склад
c. Граматика
*d. Мова
e. Слово

20. Хворий втрачає здатність довільно висловлювати думки, хоча руховий партикулярний апарат залишається непошкодженим
a. Комунікативна афазія
*b. Моторна афазія
c. Соматична афазія
d. Сенсорна афазія
e. Динамічна афазія

21. Властивістю всієї органічної природи є:
a. Інстинкти
b. Сенситивність
c. Активність
d. Незмінність
*e. Подразливість

22. Акти взаємодії організму із середовищем, механізмом яких є комплекс безумовних рефлексів:
a. Безумовні рефлекси
b. Автоматизми
c. Тропізми
*d. Інстинкти
e. Умовні рефлекси

23. Пізнавальним психічним процесом відображення в мозку людини окремих властивостей предметів і явищ при їх безпосередній дії на органи чуття є:
a. Сприймання
b. Уява
c. Мислення
*d. Відчуття
e. Пам’ять

24. Органами людського тіла, які аналізують навколишню діяльність і виокремлюють у ній ті чи інші різновиди енергії та інформації є:
a. Органи чуття
b. Провідні канали
c. Рецептори
d. Відчуття
*e. Аналізатори

25. Властивість, яка полягає у тривалому утриманні уваги на предметі чи якійсь діяльності це:
a. Концентрація
b. Переключення
c. Інтенсивність
*d. Стійкість
e. Розподіл

26. Цілеспрямованість, організованість діяльності, усвідомлення послідовності дій, дисциплінованість розумової діяльності,здатність боротися із сторонніми відволіканнями є характерною ознакою:
a. Післядовільної уваги
b. Мимовільної уваги
*c. Довільної уваги
d. Концентрації уваги
e. Зосередженості уваги

27. Про рівень підготовленості дитини до школи свідчить розвиток такої характеристики довільної уваги, як:
a. Вміння розуміти та точно виконувати вказівки дорослого
b. Вміння слухати
*c. Вміння діяти згідно з правилами
d. Вміння використовувати зразок
e. Вміння планувати власні дії

28. Розлади різних видів відчуттів називаються:
a. Ілюзіями
b. Мареннями
c. Агнозіями
d. Галюцинаціями
*e. Сенсорними розладами

29. Відчуття, що мають рецептори, розташовані у внутрішніх органах і відображають стан внутрішнього середовища організму, називаються:
a. Ексиерорецептивні
*b. Інтероцептивні
c. Контактні
d. Пропріорецептивні
e. Дистантні

30. Відчуття, рецептори яких знаходяться в звязках, суглобах, і дають інформацію про рух і положення тіла в просторі, називаються:
*a. Пропріоцептивні
b. Інтероцептивні
c. Дистантні
d. Контактні
e. Екстероцептивні

31. Знижена чутливість до реальних подразників і підвищений нижній абсолютний поріг, це:
a. Кінестезія
*b. Гіпестезія
c. Гіперестезія
d. Анестезія
e. Парестезія

32. Підвищений нижній абсолютний поріг відчуттів веде до:
a. Якісних змін чутливості
b. Втрати чутливості
c. Підвищення чутливості
d. Повної втрати чутливості
*e. Зниження чутливості

33. Явище, при якому аналізатор повністю не здатний відповідати на подразнення, називається:
a. Гіпестезія
b. Гіперестезія
*c. Анестезія
d. Парестезія
e. Кінестезія

34. Якісні зміни (збочення) інформації, що надходять з рецептора в кору головного мозку, це:
*a. Парестезія
b. Гіпестезія
c. Анестезія
d. Галюцинації
e. Гіперестезія

35. Психічним процесом відображення людиною предметів і явищ у цілому, в сукупності всіх їхніх якостей і властивостей при безпосередньому їх впливі на органи чуттів є:
*a. Сприймання
b. Мислення
c. Уява
d. Пам’ять
e. Відчуття

36. Неправильне викривлене сприйняття предмета чи явища, діючого в даний момент на органи чуття, це:
a. Ремінісценція
b. Галюцинація
*c. Ілюзія
d. Адаптація
e. Компенсація

37. Яку властивість сприймання характеризує феномен виділення “фігури з фону”?
a. Осмисленість
b. Визначеність
c. Цілісність
d. Константність
*e. Вибірковість

38. Ситуація: пацієнт розглядає картинку із зображенням окулярів і міркує: “Що ж це? ... Кружечок і ще кружечок ... і щаблина, напевно, це - велосипед ”. Що порушено в сприйманні даного пацієнта?
a. Апперцепція сприймання
b. Осмисленість сприймання
c. Вибірковість сприймання
d. Константність сприймання
*e. Цілісність сприймання

39. Яка властивість сприймання забезпечує відносну сталість за формою, кольором, величиною та іншими параметрами предметів, що нами сприймаються?
*a. Константність
b. Предметність
c. Вибірковість
d. Осмисленість
e. Апперцепція

40. Зв'язок сприймання з особистістю, її минулим досвідом, називається:
a. Осмисленість
b. Вибірковість
c. Константність
d. Чутливість
*e. Апперцепція

41. Відносна постійність величини, форми, кольору предметів, що сприймаються при зміні відстані, ракурсу, освітленості це:
*a. Константність
b. Апперцепція
c. Вибірковість
d. Предметність
e. Цілісність

42. Як називається розлад сприймання, коли людина бачить, чує, відчуває те, чого в реальній дійсності не існує?
*a. Галюцинація
b. Ілюзія
c. Апперцепція
d. Марення
e. Дереалізація

43. Порушення сенсорного синтезу інформації, що надходить із зовнішнього світу і призводить до спотворення сприймання, називається:
a. Апперцепція
*b. Дереалізація
c. Ілюзія
d. Галюцинація
e. Марення

44. Бажаний канал сприйняття інформації (зоровий, слуховий, кінестетичний), що має велике значення при визначенні індивідуальних методів і засобів подачі інформації в процесі спілкування, навчання, спільної діяльності та ін, називається:?
a. Раціональна форма пізнання
b. Чутливість сприймання
c. Апперцепція сприймання
d. Діапазон чутливості
*e. Провідна сенсорна система

45. Психічний процес відображення і збереження досвіду людини, що робить можливим повторне використання його в діяльності
a. Мислення
b. Відчуття
c. Сприймання
*d. Пам’ять
e. Увага

46. Відповідність відтворення тому, що запам’ятовувалося - це:
*a. Точність запам’ятовування
b. Міцність запам’ятовування
c. Кількість відтвореного
d. Готовність до відтворення
e. Швидкість запам’ятовування

47. Память на абстрактний, абстрактно - символічний матеріал - це:
a. Словесно-логічна пам’ять
b. Рухова память
*c. Образна пам’ять
d. Емоційна пам’ять
e. Зорова пам’ять

48. Властивість памяті, яка виявляється в тому, що перші і останні елементи запамятовується і утримуються міцніше та частіше, ніж серединні, називається:
a. Ефектом Зейгарник
b. Асоціацією
c. Ремінісценцією
d. Реконструкцією
*e. Ефектом краю

49. Процес опосередкованого й узагальненого відображення предметів і явищ об’єктивної дійсності в їх істотних зв’язках і відношеннях:
a. Пам’ять
b. Уява
*c. Мислення
d. Сприймання
e. Відчуття

50. Розумова операція продовження і поглиблення синтезуючої діяльності мозку за допомогою слова це:
a. Синтез
b. Аналіз
*c. Узагальнення
d. Порівняння
e. Абстрагування

51. Низка взаємопов'язаних суджень, спрямованих на те, щоб з'ясувати істинність якоїсь думки, довести її або заперечити це:
a. Судження
b. Поняття
c. Уявлення
*d. Міркування
e. Умовивід

52. Індивідуальна особливість мислення, що виявляється в умінні швидко змінювати свої дії при зміні ситуації діяльності, звільняючись від залежності закріплених у попередньому досвіді способів і прийомів розв’язання аналогічних завдань це:
a. Послідовність мислення
b. Широта мислення
c. Глибина мислення
d. Швидкість мислення
*e. Гнучкість мислення

53. Діяльність підкоркових нервових центрів – гіпоталамусу, лімбічної системи, ретикулярної формації є фізіологічним механізмом:
a. Уваги
*b. Емоцій
c. Сприймань
d. Відчуттів
e. Пом’яті

54. Стійке емоційне ставлення людини до явищ дійсності, яке відображає значення цих явищ відповідно до її потреб і мотивів це:
a. Відчуття
*b. Почуття
c. Емоційний стан
d. Емоція
e. Сприймання

55. Емоційний стан, який стрімко і бурхливо протікає, має вибуховий характер та може дати не підпорядковану свідомому вольовому контролю розрядку в дії
a. Настрій
b. Настрій
c. Стрес
*d. Афект
e. Пристрасть

56. Психічний процес свідомої та цілеспрямованої регуляції людиною своєї діяльності та поведінки з метою досягнення поставлених цілей це:
a. Увага
b. Біль
c. Сприймання
d. Відчуття
*e. Воля

57. Порушення психічної регуляції дій, що виявляється в частковій або повній відсутності бажань, ініціативи, спонукань до діяльності, в нездатності прийняти рішення і здійснити потрібну дію, хоча необхідність її може усвідомлюватися
a. Гіпобулія
b. Парабулія
c. Ступор
*d. Абулія
e. Гіпербулія

58. Якість волі, яка виявляється у здатності людини критично ставитись як до власних вчинків і дій, так і до інших людей, не піддаватися негативним впливам інших це:
a. Рішучість
b. Самовладання
*c. Самостійність
d. Витриманість
e. Наполегливість

59. Вроджені форми поведінки, які виявляються в динаміці, тонусі та врівноваженості реакцій на життєві впливи це:
*a. Темперамент
b. Здібності
c. Риси особистості
d. Здатності
e. Характер

60. Сила емоційної реакції на зовнішні та внутрішні подразники це:
a. Лабільність
b. Темп реакцій
c. Сенситивність
d. Активність
*e. Реактивність

61. Назвіть тип темпераменту, якому властива така сукупність ознак: людина швидка, нестерпима, неврівноважена, запальна і прямолінійна, психічні процеси в неї протікають швидко і інтенсивно, дії її поривчасті
a. Сангвінік
b. Диспластик
c. Флегматик
d. Меланхолік
*e. Холерик

62. Назвіть тип темпераменту, якому властива така сукупність ознак: людина слабка, легко гальмується, швидко виснажується і повільно відновлюється, нерішуча, чуйно й тонко сприймає навколишній світ і реагує на нього
*a. Меланхолік
b. Флегматик
c. Диспластик
d. Сангвінік
e. Холерик

63. Сукупність стійких індивідуально-психологічних властивостей людини, які виявляються в її діяльності та суспільній поведінці, у ставленні до себе, до інших людей, праці та до речей це:
a. Здібності
b. Воля
c. Здатності
*d. Характер
e. Темперамент

64. Властивість людини, що зумовлена біологічними факторами це:
a. Гнучкість
b. Критичність
c. Здібності
d. Самостійність
*e. Задатки

65. Індивідуально-психологічні особливості особистості, які є умовою успішного здійснення певної діяльності й визначають відмінності в оволодінні необхідними для неї знаннями, вміннями та навичками це:
*a. Здібності
b. Уважність
c. Самостійність
d. Чутливість
e. Задатки

66. Основним внутрішньоособистісним конфліктом при гіпертонічній хворобі є конфлікт:
a. Між потребами панувати та підкорятися
*b. Між агресивними імпульсами та почуттям залежності
c. Між потребами володіти та віддавати
d. Між потребами в опануванні та самостійності
e. Між любовю та ворожістю до батьків

67. Психосоматичні захворювання формуються, зазвичай, внаслідок:
*a. Внутрішньоособистісного конфлікту
b. Хронічних соматичних хвороб
c. Міжособистісного конфлікту
d. Несподіваних психічних травм
e. Гострих психічних травм

68. Алекситимія притаманна:
*a. Психосоматичним хворим
b. Хворим на депресію
c. Хворим на шизофренію
d. Хворим на психастенію
e. Хворим на неврастенію

69. Коронарний особистісний тип (за Ф.Данбар) виявляє у пацієнтів:
a. Синтонність
b. Нездатність контролювати емоції
c. Астенічність
*d. Скритність, здатність стримуватися
e. Гіпоманіакальність

70. Особливо схильні до виникнення ішемічної хвороби серця (за М.Фрідменом і Р.Розенменом) чоловіки віком 39-49 років, які виявляють:
*a. Надмірне прагнення до кар’єрного росту, відчувають брак часу
b. Надмірну доброзичливістю і співчутливість
c. Надмірну схильність до сумнівів
d. Надмірну непевність у власних силах
e. Надмірну скрупульозність, ананкастичність

71. Типовими особливостями хворих на виразкову хворобу Ф.Александер вважав є все перелічене, крім:
*a. Агресивності
b. Боязкості
c. Прагнення до самоствердження
d. Вразливості
e. Марнославства

72. У хворих на виразкову хворобу (за Й.Ф.Лоріє) спостерігаються усі перелічені ознаки, крім:
*a. Істеричності
b. Прагнення до самоствердження, помисливості
c. Марнославства
d. Скритності, замкненості
e. Психастенічності

73. Психосоматичні розлади це:
a. Соматичні розлади не діагностовані клініцистами
*b. Розлади соматичних систем внаслідок психічних впливів на рівні психологічного захисту і ментального впливу
c. Соматичні симптоми внаслідок депресії без ознак депресії
d. Психічні розлади внаслідок хронічного стресу з соматоформними синдромами
e. Надмірна концентрація хворого на соматичних проявах будь-якої хвороби

74. До психічних ознак психосоматичних хворих належать усі перелічені, крім:
*a. Вязкості психічних процесів
b. Труднощі диференціації почуттів і тілесних відчуттів
c. Більше фокусування на зовнішніх обєктах, ніж на внутрішніх переживаннях
d. Зниження спроможності до символізації (бідність фантазії, уяви)
e. Труднощі ідентифікації й змалювання почуттів

75. Торонтська алекситимічна шкала використовується для діагностики:
a. Особистісних особливостей, що сприяють виникненню залежності від алкоголю
b. Особистісних особливостей, характерних для хворих на шизофренію
c. Форм неврозу
*d. Особистісних особливостей, що сприяють виникненню психосоматичних захворювань
e. Олігофренії

76. У жінок, чоловіки яких перенесли інфаркт міокарда відзначають усе перелічене, крім:
*a. Ознак гіпоманіакальності
b. Підвищену тривожність
c. Ознаки субдепресії
d. Протягом року після хвороби чоловіка численні скарги на погане самопочуття
e. Впевненість у винуватості оточуючих у хворобі чоловіка

77. До психосоматичних хвороб належать усі перелічені, крім:
a. Гіпертонічної хвороби
b. Бронхіальної астми
c. Неспецифічного виразкового коліту
d. Виразкової хвороби шлунка і 12-палої кишки
*e. Холециститу

78. Правильне твердження з приводу соматизованого розладу:
a. Частіше зустрічається у чоловіків
b. Інша назва – синдром Бріке
*c. Протягом не менше 2 років характеризується численними і варіабельними соматичними скаргами, яким не було знайдено адекватного соматичного пояснення
d. Найбільш поширений у представників нижчих соціальних і економічних прошарків
e. Існує спадкова схильність

79. Синдром Мюнхаузена це:
a. Розлад сну
*b. Симулятивний розлад
c. Ендокринне захворювання
d. Органічне захворювання головного мозку
e. Соматоформний розлад

80. При обстеженні хворих на ішемічну хворобу серця за ММРІ виявляється значне переважання шкал:
a. Психастенії
b. Депресії
c. Іпохондрії
*d. Депресії й іпохондрії
e. Шизоїдності

