1. ?1 Розлад статевої ідентифікації у вигляді транссексуалізму включає все, крім:
a. Бажання жити як особа протилежної статі
b. Дискомфорту від своєї анатомічної статі
c. Бажання отримати гормональне і хірургічне лікування з метою зробити своє тіло більш відповідним обраній статі
*d. Стійкої транссексуальної ідентифікації принаймні протягом 6 місяців
e. Початку розладів статевої ідентифікації транссексуального типу в дитячому віці

2. Піроманія характеризується всім, крім:
a. Наростаючої напруги перед підпалом
*b. Навмисного підпалу в разі очевидного мотиву
c. Підвищеного інтересу до вигляду вогню
d. Підпалів без очевидних мотивів
e. Сильного збудження після підпалу

3. Стійка зміна особистості після переживання катастрофи характеризується всім, крім:
a. Попереднього посттравматичного стресового розладу
b. Розвитку слідом за тривалим важким стресом
c. Особистісний розлад первинне щодо тривалого стресу
*d. Відчуття безнадійності і спустошеності, що передує катастрофі
e. Змін особистості протягом як мінімум 2-х років

4. Залежний розлад особистості характеризується всім, крім:
*a. Здатності протистояти чужим бажанням
b. Стомлюваності, малої активності
c. Страху бути наданим самому собі
d. Обмеженої здатності приймати самостійні рішення
e. Надмірної чутливості і вразливості

5. Тривожний (уникаючий) розлад особистості включає все, крім:
a. Наявності важкого передчуття
b. Гіперсензитивності
c. Прояву наполегливості, якщо цього вимагає обстановка
*d. Відсутності педантичності, співчуття до інших людей
e. Страху критики

6. Істеричний розлад особистості характеризується всім, крім:
a. Надмірної стурбованості своєю зовнішності
b. Поведінки, розрахованої на зовнішній ефект
*c. Сталості в захопленнях
d. Постійного прагнення маніпулювати оточуючими
e. Довірливості

7. При маніакальному синдромі спостерігаються всі симптоми, окрім:
*a. Хаотичні безглузді рухи
b. Прагнення до спілкування, альтруїзм
c. Переоцінка своїх можливостей, здібностей
d. Підвищення апетиту, гіперсексуальність
e. Підвищене відволікання

8. При депресивному синдромі спостерігаються всі симптоми, окрім:
a. Суїцидальні думки і тенденції
b. Ідеї самозвинувачення і самоприниження
c. Моторна загальмованість
d. Сповільнений перебіг уявлень
*e. Зниження рівня свідомості, сомноленція

9. До типових ознак вітальної депресії відносять всі перелічені, окрім:
a. Ідей самозвинувачення
b. Афекту туги
*c. Мотивованості переживань
d. Розумової загальмованості
e. Пригнічення інстинктивних потягів

10. Циклотимію характеризує все, крім:
a. Постійної нестабільності настрою (легка депресія і легка піднесеність)
b. Переходу в біполярний афектний розлад
c. Тривалості протягом усього дорослого життя
*d. Один з епізодів манії або депресії був значно вираженим
e. Одужання

11. Агорафобія як самостійний розлад включає наступні основні та додаткові компоненти, крім:
*a. Оптико-просторових порушень
b. Соматоформних симптомів
c. Порушень потягів
d. Афективних порушень
e. Власне агорафобійних

12. Хроніфікація агорафобій з панічними атаками обумовлена наступними причинами, крім:
a. Переважання спонтанних агорафобій над ситуаційними
b. Раннього віку початку хвороби
c. Стійкою тривогою очікування
d. Немаячної іпохондрії
*e. Відсутності приєднання інших фобій

13. Для панічного розладу характерно все, крім
*a. Повільного наростання симптомів паніки
b. В анамнезі зареєстрований один напад, що супроводжувався одномісячним і більшим періодом страху виникнення наступного нападу
c. Виникнення панічних атак при ситуаціях, не повязаних з обєктивною загрозою
d. Напади не залежали від органічного чинника
e. В анамнезі відзначається більше ніж один несподіваний напад паніки

14. До складу специфічних фобій включається все, крім:
a. Фобії іспитів
b. Боязні вигляду крові
c. Клаустрофобії
d. Акрофобія
*e. Дисморфофобії (немаячної)

15. Генералізований тривожний розлад характеризується всім, крім
a. Тривалості протягом кількох місяців
b. Моторного напруження
c. Не обмежується якимись певними зовнішніми обставинами
d. Не є фіксованим
*e. Відсутності побоювань, повязаних з похмурим передчуттям прийдешніх неприємностей

16. Генералізований тривожний розлад включає наступні сомато-вегетативні симптоми, крім:
a. Відчуття задухи
*b. Затримки сечовипускання
c. Тремору
d. Тахікардії
e. Сухості в роті

17. Генералізований тривожний розлад включає наступні симптоми, що належать до психічного стану, крім:
*a. Почуття зміненості власного тіла
b. Почуття зміненості оточення
c. Танатофобія
d. Почуття нереальності свого перебування в даний момент в даному місці
e. Почуття запаморочення, нестійкості, нудоти

18. Обсесивно-компульсивний розлад включає все, крім:
a. Ритуалів, що запобігають якимось обєктивно малоймовірним подіям, що заподіюють шкоду хворому
b. Ритуалів, що запобігають якимось малоймовірним вчинкам з боку хворого
c. Нестерпних думок, що виникають мимоволі
d. Стереотипних ритуалів
*e. Думки не розцінюються як власні

19. Обсесивно-компульсивний розлад характеризується всім, крім:
*a. Навязливі думки і дії не розцінюються хворим як власні
b. Значного порушення повсякденної діяльності
c. Думки, образи, імпульси постійно повторюються
d. Значного порушення відносин з іншими людьми
e. Навязливих думок і рухів, виражених настільки сильно, щоб причинити явні страждання хворому

20. Обсесивно-компульсивні розлади характеризуються усім, крім:
a. Обтяжливих відчуттів психічного напруження без очевидного вегетативного збудження
b. Наявності вегетативних симптомів тривоги
*c. Відсутність звязку між обсессивними симптомами і депресією
d. Початку в дитячому та юнацькому віці
e. Виступають джерелом дистресу

21. “Розумова жуйка ”в структурі обсесій характеризується всім, крім:
a. Квазі-філософських міркувань
b. Виникнення чи продовження за відсутності депресії
c. Неможливістю приймати тривіальні, але необхідні на даному житті рішення
*d. Тісного звязку з депресією при її переважанні
e. Даремності

22. Соціальна фобія включає все, крім:
a. Побоювання громадського осуду
b. “передбачаючої” тривоги
*c. Страху, повязаного з можливістю розвитку панічної атаки
d. Заниженої самооцінки
e. Страху потрапляння в одну чи більше ситуацій, в яких людина відчуває себе обєктом пильної уваги

23. Гостра реакція на стрес (афективно-шокова реакція), гіперкінетична форма включає все, крім:
a. Нецілеспрямованої поведінки
b. Фугаформної реакції
c. Тривалості 15-20 хвилин
*d. Відсутності порушення орієнтування в навколишньому
e. Тривоги

24. Гостра реакція на стрес (афективно-шокова реакція), гіпокінетичній форма включає все, крім:
a. Байдужості до подій, що відбуваються навколо
b. Афективного ступору
*c. Відсутність амнезії на гострий період психозу
d. Тривалості від кількох годин до 2-3 днів
e. Вираженої астенії після виходу

25. Постійне уникнення повязаних з травмою стимулів або притуплення загальної реактивності (відсутні до травми) при ПТС? характеризується всім, крім:
a. Почуття відстороненості від оточуючих
b. Зусилля щодо уникненню усіх видів діяльності, що спонукають виникнення спогадів про травму
c. Нездатності пригадувати важливі аспекти травми
*d. Розширення спектру емоцій
e. Відчуття укорочення життєвої перспективи

26. Постійна симптоматика підвищеної напруженості при ПТС? включає все, крім:
a. Підвищеної фізіологічної реактивності при зіткненні з подіями, що нагадують травматичні
b. Снів, відтворюючих картини пережитого
c. Спалахів гніву
d. Труднощів концентрації уваги
*e. Сонливості

27. Короткочасна депресивна реакція, обумовлена розладом адаптації, включає все, крім:
a. Депресія триває не довше одного місяця
b. Почуття нездатності впоратися з ситуацією
c. Тривоги
*d. Важкої депресії
e. Наявності індивідуальної схильності

28. Пролонгована депресивна реакція, обумовлена розладом адаптціі, характеризується всім, крім:
*a. Тривалості більше 2-х років
b. Легкої депресії
c. Індивідуальної уразливості
d. Схильності до драматичної поведінці
e. Почуття нездатності залишатися в цій ситуації

29. Дисоціативні розлади включають все, окрім:
a. Маячноподібні фантазії
b. Псевдодеменції
*c. Гебефренії
d. Синдрому регресу особистості
e. Пуерилізму

30. Дисоціативні розлади включають все, окрім:
*a. Лише раптового виникнення і припинення
b. Втрати контролю над рухової сферою
c. Часткової або повної дезінтеграції памяті на минуле
d. Заперечення проблем і труднощів, очевидних для інших
e. Тісного звязку за часом з травматичною подією

31. Дисоціативний ступор характеризується всім, крім:
a. Напруженого афекту
b. Зниження або відсутності довільних рухів
c. Істерично звуженої свідомості
d. Мутизму
*e. Апатії

32. Дисоціативні транс і одержимість включають все, окрім:
a. Уваги, що фокусується на одному-двох аспектах з безпосереднього оточення
b. Обмеженого, повторюваного набору висловлювань
c. Тимчасової втрати почуття особистісної ідентифікації (вчинками управляють інші сили, особистістю та ін)
d. Обмеженого, повторюваного набору рухів
*e. Повного усвідомлення навколишнього

33. При дисоціативний рухових розладах спостерігається все, крім:
a. Астазії-абазії
b. Афонії
c. Апраксії
*d. Аносмія
e. Атаксії

34. Діагностичні ознаки соматоформних розладів включають все, окрім:
a. Негативного ставлення хворого до спроб пояснити його скарги психологічними причинами
*b. Не піддаються корекції
c. Елементів демонстративності
d. Вимог медичного обстеження
e. Напористого предявлення скарг

35. Соматизований розлад включає все, крім:
*a. Важких депресивних розладів
b. Тривалості не менше 2-х років
c. Незумисного вигадування симптомів
d. Елементів демонстративності
e. Порушення соціальної адаптації

36. Для соматизованих розладів характерно все, крім:
a. Тривалого обстеження
b. Пошуку медичного обгрунтування своїх скарг
c. Повторних, множинних, змінних соматичних симптомів у межах однієї частини тіла або системи
d. Недовіри до лікарських висновків за відсутності органічної природи захворювання
*e. Первинних тривожних або депресивних розладів

37. Для недиференційованих соматоформних розладів характерно все, крім:
*a. Тривалості розладів менше 6-й міс.
b. Наявність соматичного захворювання (за даними історії хвороби, аналізів, спеціальних обстежень), що не може пояснити вираженість скарг
c. Відсутності сімейного функціонування
d. Незумисного вигадування симптомів
e. Напористого, драматичного характеру предявлення скарг

38. Іпохондричні розлади характеризуються усім, крім:
a. Розлади тривалістю менше 6-й міс.
b. Наявності депресії
c. Концентрації уваги на одному-двох органах чи системах
d. Прагнення подолати недугу шляхом підбору оздоровчих заходів
*e. Відсутність негативного ставлення до спроб пояснити дані розлади психологічними причинами

39. Соматоформні дисфункції вегетативної нервової системи включають все, крім:
a. Симптомів, що відбивають обєктивні ознаки вегетативного збудження певного органу
b. Вказівок на наявність психологічного стресу
c. Елементів демонстративності в поведінці
*d. Позитивного ставлення хворого до спроб пояснити симптоми “хвороби” психологічними причинами
e. Симптомів ідіосинкратичних, субєктивних, неспецифічних

40. Нервова булімія включає все, крім:
*a. Відсутності спроб протидіяти ожирінню
b. Може бути етапом нервової анорексії
c. Використання анорексигенних препаратів
d. Періодичних голодувань
e. Посиленого почуття голоду

41. Для нервової анорексії характерно все, крім:
a. Навязливої, надцінної ідеї зайвої ваги
b. Викривленого образу власного тіла
*c. Ваги тіла, що зберігається на рівні 5% нижче за очікуваний
d. Аменореї
e. Ідеї ставлення

42. Інсомнія неорганічної природи включає все, крім:
a. Дратівливості
*b. Відсутності перешкоди соціальному і професійному функціонуванню
c. Порушень сну, що відзначаються як максимум тричі на тиждень протягом принаймні одного місяця
d. Незадовільної тривалости сну
e. Труднощів засинання

43. Пресомнічні розлади включають все, окрім:
a. Міоклоній
*b. Стану сонного спяніння
c. Труднощів засинання в результаті надмірного бажання заснути
d. Труднощів засинання в результаті навязливих думок
e. Труднощів засинання в результаті гіперергічного сприйняття зовнішніх подразників

44. До постсомнічних порушень відноситься все, крім:
a. Відсутність відчуття відпочинку після сну
b. Ранніх пробуджень без подальшого засинання
c. Спяніння сном
*d. Ранніх пробуджень з подальшим засинанням
e. Відсутність відчуття сну

45. Гіперсомнія неорганічної природи за МКХ-10 характеризується всім, крім:
a. Недостатньої тривалості сну в нічний час
b. Нападів сну в денний час
c. Почуття постійної підвищеної сонливості в денний час
*d. Наявності нападів нарколепсії
e. Тривалості більше одного місяця

46. Для сомнамбулізму в рамках розладів режиму сну і неспання неорганічної етіології характерно все, крім:
a. Епізодів підйому з ліжка і ходіння в першу третину ночі
b. Після пробудження - короткий епізод дезорієнтування
c. Після пробудження відсутні порушення психічної активності
*d. Неможливості розбудити під час епізоду
e. Відсутність спогадів про епізод при пробудженні

47. До відсутності або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцій, не обумовлених органічними порушеннями або хворобами, відноситься все, крім:
a. Первинності проблем статевого потягу
b. Виключення сексуального задоволення
c. Малу ймовірність статевої активності
*d. Сексуальної ангедоніі
e. Виключення наявності сексуального збудження

48. Специфічні, змішані та інші особистісні розлади, а також тривалі зміни особистості включають все, окрім:
*a. Укорінених і постійних моделей поведінки
b. Надмірного відхилення від способу життя звичайного, середнього індивідуума з культуральними особливостями його сприйняття, мислення, відчуття
c. Поєднання із соціальної дезадаптацією
d. Поєднання з різним ступенем субєктивного дистресу
e. Ригідних відповідних реакцій на широкий діапазон особистісних і соціальних ситуацій

49. Специфічний розлад особистості включає все, крім:
a. Залучення до процесу кількох сфер психічних функцій
b. Проявів хвороби, що виникають у пізньому дитячому або підлітковому віці
c. Особистісного дистресу на пізніх етапах розладу
*d. Відсутність анормального стилю поведінки, яка була б всеосяжною і порушувала особистісну і соціальну адаптацію
e. Залучення в процес стилю ставлення до інших людей

50. Імпульсивний тип емоційно нестійкого розладу особистості включає все, крім:
*a. Тенденції діяти з урахуванням наслідків
b. Наявності афективно-звуженої свідомості
c. Спалахів жорстокості, що призводять до зіткнення із законом
d. Рухового збудження
e. Відсутності афективно-звуженої свідомості

51. Межовий тип емоційно нестійкого розладу особистості характеризується всім, крім:
*a. Відсутності лабільності настрою
b. Крайньої чутливості до перешкод на шляху до самореалізації
c. Постійної “включеності” в події, що відносяться до сфери актуальних інтересів або захоплень
d. Демонстративності, гіперболізація реакцій на тривіальні події
e. Жвавості уяви

52. Хто з перерахованих дослідників сформулював та розвинув особистісно-центрований підхід в психологічному консультуванні:
a. З. Фрейд
b. К. Хорні
*c. К. Роджерс
d. Р. Мей
e. А. Елліс

53. В процесі психологічної допомоги, психолог займається формуванням “особистісної позиції”. Для якого виду психологічної допомоги це характерно :
a. Психологічний захист
b. Психологічна корекція
*c. Психологічне консультування
d. Психотерапія в широкому розумінні
e. Психофармакотерапія

54. Правило конфіденційності в психологічному консультуванні важливо тому, що:
a. Дає можливість клієнту відчувати впевненість у можливості покращенні свого стану
b. Необхідно підтримувати традиції, які склались
c. Конфіденційність є необхідною умовою процесу консультування
*d. Забезпечує клієнта можливістю бути відкритим, відчувати себе комфортно та безпечно
e. Більшість клієнтів переживає, що якщо на роботі дізнаються про відвідвування ними психотерапевта, це може негативно вплинути на їхню карєру та заробіток

55. Інформувати клієнта про потенційні ризики, ефекти психологічного консультування, принципи конфіденційності, про очікувану тривалість консультування та вартість, необхідно для того щоб:
a. Клієнт міг розуміти свою відповідальність
b. Мав можливість обрати для себе найбільш приємний підхід
*c. Скласти інформовану згоду
d. Встановити запит та задачі психологічного консультування
e. Визначити необхідність проведення психологічного консультування

56. В процесі психологічного консультування клієнт висловив намір вбити людину. Що вам необхідно зробити в такому випадку:
a. Негайно госпіталізувати клієнта
b. Повідомити членів родини клієнта
*c. Повідомити потенційну жертву
d. Поставити до відомома правоохоронні органи
e. Ігнорувати його повідомлення

57. Відповідальність консультанта за повідомлення потенційної жертви про агресивні наміри клієнта правильніше за все визначається твердженням:
a. Є ділом вибору психоконсультанта
b. Повністю відповідає принципу конфіденційності
c. Несумісна з принципом конфіденційності
*d. Оговорюється в контракті як обов’язок попередити
e. Юридична зобов’язаність психоконсультанта

58. Останнім часом термін “клієнт” в психологічному консультуванні частіше застосовується ніж терміни “пацієнт” чи “хворий” тому, що:
*a. Термін “клієнт” надає психотерапевтичному процесу значення співпраці, взаємодії, в якій і професіонал і той хто звернувся керуються правилом відповідального вибору
b. Термін “хворий” не акцентує роль біологічних факторів у виникненні причини звернення
c. Терміни “хворий” та “пацієнт” підкреслюють активну роль того хто звертається за допомогою
d. Терміни “пацієнт” і “хворий” ображають честь і гідність людини
e. Термін “клієнт” не стосується лікувальної сфери

59. Підхід, який використовує знання наук про поведінку та техніку для розуміння здоров’я та лікування хвороб, відноситься до:
a. Психології здоров’я
b. Індустріальної медицини
c. Психодіагностики
*d. Поведінкової медицини
e. Психофармакології

60. В центрі якого з перелічених підходів лежить вивчення думок та мисленевих процесів, які впливають на поведінку:
a. Психодинамічна терапія
b. Екзистенційна психотерапія
c. Теорія соціального навчання
*d. Когнітивно-поведінкова терапія
e. Гештальт-терапія

61. Який з перерахованих підходів стверджує, що додаткове підкріплення може вплинути на поведінку:
*a. Теорія соціального навчання
b. Психоаналіз
c. Теорія домінанти
d. Системно-сімейна терапія
e. Гуманістична терапія

62. Який підхід зосереджений на тому, як людські відносини та відносини інших людей впливають на розвиток особистості та психічних розладів:
a. Гуманістична терапія
b. Психоаналіз
c. Системна сімейна терапія
*d. Теорія соціального навчання
e. Екзистенційна терапія

63. Представники якого з перерахованих підходів зацікавлені в визначенні функціональних зв’язків між зовнішніми подіями та поведінкою пацієнта:
*a. Біхевіоральна
b. Екзистенційна
c. Гештальт-терапія
d. Когнітивна
e. Психодинамічна

64. Який з наведених підходів психологічного консультування спирається на уявлення про невід’ємність особистості від паттернів взаємодії та відносин з сиблінгами, батьками, дітьми, подружжям:
*a. Системний сімейний підхід
b. Гуманістичний підхід
c. Біхевіоральний підхід
d. Екзистенційний підхід
e. Психоаналітичний підхід

65. Який з перерахованих заходів заснований на уявленнях про те, що людська мотивація керується людською тенденцією прагнення до самореалізації та сенсу життя:
a. Трансперсональний
*b. Гуманістичний
c. Поведінковий
d. Психодинамічний
e. Когнітивний

66. Кому з названих спеціалістів може найвірогідніше належати твердження: “Успіх в зміні проблемної поведінки не має на увазі знання її причин”:
a. Патогенетичному терапевту
b. Психіатру
c. Психоаналітику
d. Гештальт-терапевту
*e. Біхевіористу

67. Яке з тверджень описує поняття рольфінга:
a. Роль допоміжного Я в психодрамі
b. Рольовий репертуар психотерапевта
c. Один з методів психоаналізу
*d. Вид тілесно-орієнтованої психотерапії
e. Техніка емоційного зворотнього зв’язку

68. Контракт консультанта та клієнта має на увазі:
*a. Інформована згода відносно цілей, модальності, формату, тривалості, ціни та взаємних обов’язків під час роботи
b. Визначення ціни роботи та способу оплати
c. Домовленість про частоту сесій та тривалість консультацій
d. Право сторін на звернення до суду
e. Встановлення інформованої згоди про цілі роботи

69. На відміну від психотерапії, психологічне консультування спрямоване на:
a. Допомогти клієнту встановити звязок між актуальною проблемою з особистісними факторами
b. Повністю розкрити особистісні особливості клієнта
c. Вислухати клієнта
d. Відсутність необхідності використання психофармакотерапії
*e. Виявити ті звязки, які допоможуть клієнту по-новому подивитись на себе та справитись з труднощами

70. Р. Мей виокремлює чотири стадії психологічного консультування; до них не відноситься:
a. Інтерпретація
b. Сповідь
*c. Модифікація поведінки
d. Контакт
e. Трансформація особистості

71. Головний сенс утилізації переживань клієнтом розкритий твердженням:
a. Переклад актуальних переживань до протилежного полюсу
b. Утилізація переживання є важливою складовою в психологічному консультуванні
*c. Прагнення не стільки позбавити клієнта від переживань, скільки направити їх в конструктивне русло
d. Повне розкриття переживань використовується для позбавлення від них
e. Використання переживань клієнта для допомогаючої конфронтації

72. Відповідно поглядам З.Фрейда, Р.Мей визначив основну характеристиику хорошого консультанта як:
a. Здатність до емпатії
*b. Здатність вчитись на практиці
c. Вміння приваблювати людей
d. Дає можливість клієнту відчувати впевненість у можливості покращенні свого стану
e. Вміння правильно говорити

73. Терапевтичною мішенню для використання психологічного консультування можуть бути:
a. Психосоматичні проблеми
b. Психопатологічні симптоми
*c. Екзистенційні проблеми людини
d. Психічні хвороби
e. Потьмарені стани свідомості

74. Яке з тверджень про активне слухання НЕ є вірним:
*a. Переконання замість запитань
b. Відображення замість оцінки
c. Підтримка замість розрішення проблем
d. Розвиток замість аналізу
e. Роз’яснення замість суперечки

75. Який з термінів є найбільш підходящим для позначення неповторності, унікальності поєднання різних властивостей та якостей людини:
a. Особистість
b. Характер
*c. Індивидуальність
d. Індивід
e. Темперамент

76. В процесі психологічного консультування були встановлені ціннісні орієнтації клієнта. Вони є характеристикою:
a. Темпераменту
b. Характеру
*c. Особистості
d. Індивіду
e. Індивідуальності

77. Які способи психологічного впливу можуть використовуватись спеціалістом з психологічного консультування:
a. Емоційне зараження
*b. Переконання
c. Гіпноз
d. Навіювання
e. Пневмокатарсис

78. Яке з тверджень вірно визначає відображення відчуттів клієнта в роботі консультанта:
a. Озвучування тих відчуттів, які повинні бути у людини в тій ситуації, яку зображує клієнт
*b. Вербалізація не висловлених клієнтом відчуттів, про які консультант здогадується по невербальним проявам та особливостям ситуації
c. Вираження консультантом тих відчуттів, про які говорить клієнт, мовою невербального спілкування
d. Активні запитання консультанта про відчуття клієнта
e. Уточнення висловлених клієнтом відчуттів та переживань

79. В число цілей використання техніки відображення відчуттів НЕ входить:
a. Допомога по зниженню емоційної напруги
b. Спонукання говорити про переживання пов’язані з проблемою
*c. Демонстрація клієнту неадекватності та неадаптивності його почуттів
d. Допомога клієнту в ідентифікації його почуттів
e. Демонстрація емпатичного розуміння проблеми клієнта

80. Процес психологічного консультування має декілька стадій. Що з перерахованого не відноситься до стадій психологічного консультування:
a. Тлумачення
b. Сповідь
*c. Модифікація поведінки
d. Контакт
e. Трансформація особистості

81. Яке з тверджень вірно описує суть прийома прикріплення відчуттів до змісту:
a. Всі відчуття мають свій зміст
b. Розяснення клієнту того, з чим саме повязані його відчуття
c. Підтвердження нормальності переживання таких відчуттів в такій ситуації
d. Відчуття і їх зміст знаходяться у постійній взаємодії
*e. Вербальні навички, які поєднують в собі відображення відчуттів з перефразуванням змісту

82. У розмові з клієнтом консультантом використовує ввідні речення по типу: “Мені здалось, що... У мене виникло припущення...” і таке інше. Яку мету переслідують ці речення:
a. Є небажаним в роботі консультанта, так як підкреслює його невпевненість
b. Свідчить про низький професіоналізм консультанта
c. Такі речення свідчать про аналітичний характер мислення консультанта
*d. Підкреслює право клієнта прийняти чи не прийняти сказане консультантом
e. Небажано, так як може дуже затягувати консультативну бесіду

83. В процесі психологічного консультування консультант говорить кліенту наступні фрази: 1. Пошук себе і свого місця в житті – одна з головних задач людини; 2. За створенням свого образу, ви можете забути про себе справжнього; 3. Іноді навіть дорослій людині складно дати відповідь на питання “Хто я?”. Про що тут може іти мова:
a. Аутичність
*b. Ідентифікація
c. Тревожність
d. Акцентуації характеру
e. Конформність

84. Процес кризової інтервеції заключається в тому, щоб:
a. Зменшити значимість проблеми у сприйнятті клієнта
b. Вести вільний діалог з клієнтом
c. Вирішити проблему
d. Зняти емоційні симптоми кризи
*e. Зробити можливою роботу над проблемою

85. Однією зі стадій інтервю при психологічному консультуванні, є стадія встановлення контакту. Які консультативні прийоми будуть найбільш підходити для цієї стадії:
a. Вислуховування (нерефлексивне слухання)
b. Інтерпретація
c. Резюмування
*d. Уточнення, перефразуваня (переказ)
e. Подальший розвиток думок клієнта

86. Експеримент Стенлі Мілгрема, вперше описаний у 1963 році, був направлений на дослідження поведінки людини, яка отримує указання, що розходяться з її внутрішніми поведінковими нормами, від авторитетного джерела. Дане наукове дослідження, спрямоване на вирішення проблеми, яку раніше ніхто не намагався вирішити таким методом має назву:
*a. Пошукове дослідження
b. Фундаментальне дослідження
c. Оглядово-аналітичне дослідження
d. Критичне дослідження
e. Уточнююче дослідження

87. Перед проведенням дослідження, направленого на підвищення прихильності до лікування у пацієнтів з артеіальною гіпертензією з вибіркою 100 пацієнтів було проведене дослідження з вибіркою 10 пацієнтів, в ході якого перевірялася якість методики і плану, виявлялися побічні змінні і уточнювалася експериментальна гіпотеза – це має назву:
*a. Пілотажне дослідження
b. Уточнююче дослідження
c. Польове дослідження
d. Пошукове дослідження
e. Оглядово-аналітичне дослідження

88. Систематичне дослідження розвитку темпераменту проводилось на вибірці 140 дітей, тривало протягом 30 років, та дозволило проаналізувати психічний розвиток на різних етапах життєвого шляху. Таке дослідження називається:
a. Порівняльним
*b. Лонгітюдним
c. Психогенетичним
d. Квазіекспериментальним
e. Комплексним

89. Під час проведення експерименту досліджуваним пропонувалось запам’ятовувати склади, не пов’язані смисловим зв’язком. Однак, в присутності зовнішніх спостерігачів запам’ятовування погіршувалось. Це явище називається:
a. Ефект Хоторна
b. Ефект плацебо
*c. Ефект соціальної фасилітації
d. Ефект Пігмаліона
e. Ефект Барнума

90. У ході експериментального дослідження експериментатор був зацікавлений у підтвердженні своєї гіпотези, та несвідомо вносив зміни у хід експерименту та інтерпретацію даних, домагаючись, щоб досліджуваний працював під гіпотезу, створюючи привілейовані умови лише для експериментальної групи. Це явище називається:
a. Ефект Рінгельмана
*b. Ефект Пігмаліона
c. Ефект Хоторна
d. Ефект ореола
e. Ефект плацебо

91. На основі даних досліджень комплаєнсу і факторів, які його визначають було зроблено припущення, що віра у важливість лікування, достатні знання про гіпертензію, наявність соціальної підтримки, екстернальний локус контролю, стан без депресії у пацієнтів, які не зловживають алкоголем та не палять асоціюється з високим рівнем комплаєнсу та обстежено 496 пацієнтів, які проходили лікування з приводу артеріальної гіпертензії. Дане дослідження за метою проведення є:
a. Оглядово-аналітичним
b. Критичним
c. Пошуковим
d. Фундаментальним
*e. Уточнюючим

92. Було проведене дослідження на заводі електричних виробів з метою пошуку оптимальних умов і режимів праці та відпочинку. Встановлено, що збільшення продуктивності праці у робітників повя’зане не стільки з умовами праці, скільки з їх участю в експерименті. Працівники вели себе так, як очікували від них дослідники. Це явище має назву:
*a. Ефект Хоторна
b. Ефект соціальної фасилітації
c. Ефект ореола
d. Ефект Пігмаліона
e. Ефект плацебо

93. При проведенні експериментального дослідження, метою якого було визначення впливу алкогольного сп'яніння (незалежна змінна) на швидкість сенсомоторної реакції (залежна змінна) було виявлено, що із збільшенням рівня алкогольного сп'яніння швидкість сенсомоторної реакції знижується. Даний тип відношень між змінними називається:
a. Криволінійний звязок
b. Додатний лінійний звязок
*c. Відємний лінійний звязок
d. Відсутність звязку
e. Додатний кореляційний звязок

94. Для дослідження причин виникнення посттравматичного стресу була виділена вибірка осіб, які пережили землетрус та проведене тестування на наявність посттравматичного синдрому; результати були співставлені з результатами контрольної вибірки. Даний експериментальний план має назву:
a. Квазіекспериментальний план
b. Реверсивний план
c. Факторний план
*d. План ex-post-facto
e. Дослідження одиничного випадку

95. Для дослідження впливу рівня особистісної тривожності на успішність складання підсумкового іспиту дослідниками було сформовано дві нееквівалентні групи з попереднім тестуванням на рівень тривожності. Такий експериментальний план має назву:
a. Реверсивний план
b. Факторний план
c. Дослідження одиничного випадку
d. План ex-post-facto
*e. Квазіекспериментальний план

96. Дайте максимально точне визначення поняття наука:
a. Внутрішня несуперечлива система знань про частину реальності.
b. Сукупність способів і операцій практичного й теоретичного пізнання дійсності, які визнані науковим співтовариством за норму
c. Загальноприйнятий еталон (зразок), приклад наукового дослідження, до якого входить закон, теорія, їх практичне застосування, принципи метод, обладнання тощо
d. Правила і стандарти наукової діяльності прийняті в науковому середовищі на сьогодні
*e. Сфера людської діяльності, результатом якої є знання про дійсність які відповідають критерію істинності

97. Наукове припущення, що випливає з теорії, яке ще не підтверджено і не спростовано носить назву:
*a. Гіпотеза дослідження
b. Мета дослідження
c. Наукова новизна дослідження
d. Об’єкт дослідження
e. Предмет дослідження

98. Дослідниками був проведений експеримент, спрямований на встановлення існуючих на момент проведення характеристик та властивостей тих явищ, що досліджуються. Вкажіть назву цього експерименту:
a. Лабораторний експеримент
*b. Констатуючий експеримент
c. Формуючий експеримент
d. Природний експеримент
e. Експериментально-генетичнии метод

99. В ході наукового дослідження був використаний метод “спостереження”. Дайте максимально точну характеристику цього методу:
a. Дослідження психічних процесів і станів за допомогою їх реальних (фізичних) або ідеальних, насамперед, математичних моделей
b. Метод дослідження особистості, в основі яких лежить механізм виявлення проекції в отриманих даних експерименту з наступною їх інтерпретацією.
*c. Емпіричний метод психологічного дослідження, що полягає в спеціальному, систематичному і цілеспрямованому сприйманні психічних явищ з метою вивчення їх специфічних проявів у конкретних умовах, пошук прихованого змісту цих явищ
d. Метод природничо-наукової психології, що полягає в проведенні дослідів у спеціально створених, керованих умовах з метою перевірки гіпотези про наявність причинно-наслідкового зв’язку
e. Метод психологічної діагностики, провідним організаційним моментом якого є застосування стандартизованих запитань та задач, що мають певну шкалу значень

100. Основним методом наукового дослідження був обраний метод експерименту. Вкажіть як називається ступінь відповідності експериментальної процедури реальності:
a. Конструктна валідність
b. Прогностична валідність
c. Внутрішня валідність
*d. Зовнішня валідність
e. Операційна валідність

