1. ?101 В ході експерименту, експериментатор впливає на змінну, з метою перевірити її вплив на інший аспект дійсності яку назву носить ця змінна:
a. Побічна змінна
b. Проміжна змінна
*c. Незалежна змінна
d. Додаткова змінна
e. Залежна змінна

2. В ході дослідження було встановлено, що студенти з високим рівнем успішності мають високі показники рівня інтелекту. При зниженні його рівня, рівень успішності також знижується. Вкажіть який кореляційний зв’язок тут спостерігається:
a. Негативний кореляційний зв’язок
b. Сильний кореляційний зв’язок
c. Нульовий кореляційний зв’язок
d. Достовірний кореляційний зв’язок
*e. Позитивний кореляційний зв’язок

3. Методи дослідження розподіляються на емпіричні і неемпіричні. Що відносять до неемпіричних методів дослідження?
a. Психодіагностичні методи
*b. Інтерпретаційні методи
c. Спостереження
d. Експеримент
e. Моделювання

4. Метою наукової роботи є розробка комплексу психокорекційних заходів на основі ідентифікації механізмів формування копінг поведінки у хворих в умовах стаціонарного лікування. Визначте предмет даного дослідження:
a. Особливості перебігу захворювання у пацієнта
b. Розробка комплексу психокорекційних заходів
c. Копінг-поведінка хворого в умовах стаціонару
*d. Закономірності формування копінг поведінки у хворих в умовах стаціонарного лікування
e. Термін перебування пацієнта в стаціонарі

5. В чому полягає узагальнення експериментальних даних:
a. У оцінці правильності прийняття рішення про експериментальний ефект насамперед на основі міркувань щодо достовірності статистичного рішення
*b. У виявленні обєктів і умов дійсності, на які можна поширити результати експерименту
c. У переведенні "сирих" даних у значущі результати, пошуку основних параметрів розподілу даних — показників центральної тенденції і дисперсії значень навколо цієї центральної тенденції.
d. У визначенні можливості характеристики встановленого типу відношень як часткового випадку вже відомого закону
e. У якісному аналізі сукупності емпіричних обєктів (наприклад, учасників малої групи) і стосунків між ними

6. Яке з наведених тверджень НЕ відображає основних правил оцінки профілю MMPI:
a. Під час оцінки профілю найбільш істотне значення рівнів кожної шкали до середнього рівня профіля в цілому та, особливо, по відношенню до сусідніх шкал
b. Профіль характеризує актуальний психічний стан
c. Профіль повинен оцінюватись як єдине ціле
d. Профіль характеризує особливості особистості
*e. Під час оцінки профілю найбільш істотне значення Т-норми по кожній шкалі, порівняння з якою відображає ступінь виразності психопатології

7. “Коло Айзенка” побудоване на наступних осях (обрати правильні):
a. Ригідності – гнучкості та песимізму – оптимізму
b. Пасивності – активності та розсудливості – емоційності
c. Стабільності– емоційності та песимізму – оптимізму
*d. Нейротизму – стабільності та екстраверсії – інтроверсії
e. Екстернальності – інтернальності та нейротизму – психопатизації

8. Для чого призначений опитувальник Т. Лірі:
a. Вивчення групової динаміки
b. Вивчення рольових ідентифікацій
c. Вивчення соціальної конфліктності
*d. Вивчення взаємовідносин в сім’ї
e. Вивчення рівня IQ

9. До якого розряду дослідницького інструментарію відноситься методика Ф. Хоппе для вивчення рівня домагань
a. Анкетування
b. Тест
*c. Психологічний експеримент
d. Клінічний експеримент
e. Лабораторна техніка

10. Методика незакінчених речень Сакса-Леві відноситься до групи:
a. Патопсихологічних методик
b. Стандартних опитувальників
c. Анкетування
d. Клінічної бесіди
*e. Проективних тестів

11. Тест фрустрації Розенцвейга відноситься до однієї з названих груп:
a. Психометричні тести
*b. Проективні тести
c. Вільне інтерв’ю
d. Особистісні опитувальники
e. Анкета

12. Оберіть одне з формулювань цілей дослідження, які підходять для опитувальника Літмана-Шмішека
a. Виявлення деперсоналізації
b. Визначення коефіцієнту інтелекту
c. Оцінка рівня депресії та тривоги
d. Дослідження учбової мотивації
*e. Виявлення та дослідження акцентуацій характеру

13. Яке з тверджень вірно описує основу, на якій проводиться обробка результатів ПДО А.Е. Лічко
a. Кореляційна залежність
*b. Шкали суб’єктивної та об’єктивної оцінки
c. Факторний аналіз
d. Проективна інтерпретація
e. Включене спостереження

14. З якою метою використовується шкала депресії М. Гамільтона:
a. Визначення прихованих форм депресії
b. Виявлення соматогенних депресій
c. Оцінка структури депресії
*d. Контроль ефективності антидепресантів
e. Диференціація невротичної та ендогенної депресії

15. Для диференційної діагностики депресивних станів використовують:
*a. Шкала Зунге
b. Опитувальник Спілбергера-Ханіна
c. Опитувальник Басса-Даркі
d. Опитувальник Стреляу
e. ЕРІ-тест Айзенка

16. Особистісний Опитувальник Бехтерівського Інституту (ЛОБІ) призначений для діагностики:
a. Невротичних характерологічних радикалів
*b. Типів відношення до хвороби у хворих з хронічними соматичними захворюваннями
c. Комунікативних установок
d. Типів характеру особистості
e. Коефіцієнту інтелекту

17. Яке твердження описує цільове призначення шкали А.Бека:
a. Виявлення схильності до шизофренії
b. Виявлення типу невротичного реагування
c. Визначення акцентуацій характеру
d. Оцінка рівня тривожності
*e. Оцінка ступеню вираженості депресії за самооцінкою

18. Який з перерахованих факторів може призводити до зниження показників по тесту Векслера
a. Високий рівень уваги
b. Сильне бажання самореалізації
*c. Високий рівень тривоги
d. Висока самооцінка
e. Низька самооцінка

19. Шкала Стенфорд-Біне використовується для оцінки інтелекту у досліджених у віці:
a. Діти з 3-х до 5-ти років
b. Дорослих
c. Похилому віці
*d. Діти у віці 5 -12 років
e. Підлітків

20. Яке з тверджень найбільш точно описує, що таке коефіцієнт інтелекту:
a. Характеристика ступеню функціонування кори головного мозку
*b. Характеристика пізнавальних здібностей
c. Ступінь придбаних інтелектуальних навичок
d. Характеристика вроджених здібностей
e. Характеристика зони найближчого розвитку

21. Який з перерахованих тестів використовується для діагностики комплексу особистісних особливостей, які включають в себе: а) складність в ідентифікації та описанні власних відчуттів, б) складність розрізнення переживань та тілесних відчуттів, в) збіднення фантазії та уяви, г) фокусування на зовнішніх подіях, а не на переживаннях:
a. Методика Спілбергера-Ханіна
b. Тест Келлі
*c. Торонтська алекситимічна шкала
d. Методика “Тип поведінкової активності” К.Дженкінса
e. Шкала Закса

22. Основні принципи системно-структурного підходу у судово-психологічній експертизі це:
*a. Рівневий аналіз поведінки і діяльності, взаємозвязок особистісних і ситуаційних чинників, єдність діяльності та свідомості, принцип розвитку
b. Принцип науковості, принцип єдності діяльності і свідомості
c. Принцип відповідності поведінки і діяльності
d. Принцип розвитку у часі, аналіз поведінки і діяльності
e. Принцип науковості, принцип доступності, принцип розвитку

23. Які основні характеристики психодіагностики необхідно застосовувати в судово-психологічній експертизі?
a. Валідність і відповідність карно-процесуальному законодавству
b. Валідність
c. Науковість і системність
d. Відповідність карно-процесуальному законодавству
*e. Валідність і надійність

24. Основним методологічним принципом дослідження психічної діяльності підекспертної особи є?
a. Оціночний принцип
b. Вимірювальний підхід
c. Експериментальний підхід
*d. Системний підхід
e. Підхід спостереження

25. Обєктом дослідження експерта-психолога є:
*a. Психічна діяльність підекспертної особи в юридично значущих ситуаціях
b. Особистісні відмінності підекспертної особи
c. Психічні розлади підекспертної особи в стані загострення хвороби
d. Психічні розлади підекспертної особи в стані стійкої ремісії
e. Відмінності волі, характеру, памяті, інтелекту підекспертної особи

26. Предметом дослідження судового психолога-експерта є?
*a. Закономірності й відмінності перебігу і структура психічних процесів, що мають юридичне значення та призводять до певних правових наслідків
b. Мотиви вчинків, що мають криміногенне значення
c. Закономірності й відмінності перебігу і структура психічних процесів пацієнтів стаціонару
d. Відповіді на запитання дізнавача, слідчого, прокурора, суду
e. Відмінності перебігу граничних психічних розладів, що мають відношення до вчинення інкримінованих обвинуваченому діянь

27. До якого предметного виду належить експертиза афекту у звинуваченого під час вчинення інкримінованих йому дій?
a. До комплексної психолого-психіатричної експертизи
b. До медико-психологічної експертизи
c. До судово-психіатричної експертизи
d. До судово-медичної експертизи
*e. До судово-психологічної експертизи

28. Мета проведення експертизи психічного стану особи, що наклала на себе руки полягає у?
*a. Встановленні причинно-наслідкового звязку між діями обвинуваченого і самогубством потерпілої особи
b. Встановленні факту кумулятивного афекту у потерпілої особи
c. Встановленні факту психічного розраду у потерпілої особи
d. Задоволенні судового позову у спадкоємних справах
e. Встановленні факту фізіологічного афекту у потерпілої особи

29. Здатність свідка або потерпілого вірно сприймати обставини, що мають значення для справи, та давати про них правильні судження визначає:
a. Суддя в судовому засіданні
b. Особа, що проводить дізнання, або слідчий
*c. Судово-психологічний експерт
d. Клопотання адвоката
e. Лікуючий лікар

30. Права експерта-психолога полягають у:
*a. Праві знайомитися з матеріалами справи, що належать до предмету експертизи, ставити тому, кого допитують, запитання, що стосуються предмету експертизи (з дозволу особи, що проводить дізнання, слідчого, прокурора або суду)
b. Праві ставити тому, кого допитують будь-які запитання, що належать до предмету експертизи знайомитися з будь-якими матеріалами справи, що мають відношення до дій підекспертного
c. Праві ставити будь-які запитання з предмету експертизи лікуючому лікареві
d. Праві ставити будь-які запитання з предмета експертизи дізнавачеві, слідчому, прокурору
e. Праві ознайомитися з будь-якими матеріалами справи, ставити тому, кого допитують будь-які запитання (з дозволу особи, що проводить дізнання, слідчого, прокурора або суду)

31. Юридичною підставою для проведення судово-психологічної експертизи є:
a. Клопотання потерпілого
b. Склад і важкість наслідків, що настали від злочину
c. Смерть потерпілого
*d. Постанова особи, що проводить дізнання, слідчого, прокурора або судді, або визначення суду
e. Клопотання адвоката

32. Назвіть психологічний (юридичний) критерій осудності:
a. Свідчення про попередні випадки агресивності щодо інших людей
*b. Відсутність у особи здатності віддавати собі звіт у власних діях та керувати ними
c. Тривожність, навіюваність, агресивність, жорстокість, ригідність
d. Відсутність здатності до осмислення криміногенної ситуації
e. В кожному конкретному випадку формулюється судом

33. Неосудність є підставою для звільнення особи, що вчинила суспільно небезпечні дії від карної відповідальності та покарання
a. Не вірно
b. Вірно при вчиненні всіх злочинів, окрім вбивства
c. Вірно за наявності клопотання від лікуючого лікаря
*d. Вірно
e. Вірно тільки за постановою прокурора

34. Судово-психологічна експертиза може проводитись:
a. У медичному ізоляторі в’язниці
*b. Амбулаторно або в залі судового засідання
c. У будь-якому зручному для експерта місці
d. Тільки в умовах стаціонару
e. При наявності необхідного обладнання, методичного та інструментального забезпечення у будь-якому місці

35. Стосовно яких процесуальних фігур проводиться судово-психологічна експертиза?
a. Будь-яких процесуальних фігур, що перебувають на стаціонарному лікуванні
b. Підозрюваний, обвинувачений, підсудний
c. Слідчий, прокурор, суддя, дізнавач
d. Засуджений за карно-процесуальним кодексом
*e. Підозрюваний, обвинувачений, підсудний, свідок, потерпілий

36. Підгрунтям для вирішення завдання диференціальної діагностики в експериментально-психологічному дослідженні при проведенні судово-психологічної експертизи є:
a. Виявлення патопсихологічних симптомокомплексів і порушень
b. Виявлення основного захворювання
c. Виявлення основного і транзиторних порушень
*d. Виявлення патопсихологічних симптомокомплексів порушень і особливостей пізнавальної діяльності
e. Виявлення основного порушення, його впливу на відмінності пізнавальної діяльності

37. Основні етапи планування психодіагностичного дослідження при проведенні судово-психологічної експертизи це:
a. Етап знайомства з матеріалами, етап знайомства з підекспертним, етап складання висновку, визначення мети і завдання дослідження, збір анамнестичного матеріалу, складання висновку
*b. Визначення завдання психодіагностичного дослідження, виділення предмета дослідження, вибір методів експертного дослідження
c. Визначення завдань дослідження, визначення валідних методик, планування висновку про результати досліджень
d. Визначення мети і завдання дослідження, збір анамнестичного матеріалу, складання висновку
e. Етап знайомства з матеріалами, етап знайомства з підекспертним, етап складання висновку

38. Якою експертизою зясовується наявність чи відсутність психічних розладів неповнолітнього звинувачуваного?
a. Комплексною медико-психологочною експертизою
*b. Комплексною судовою психолого-психіатричною експертизою
c. Судово-психологічною експертизою
d. Комплексною психолого-педагогічною експертизою
e. Комплексною судовою психолого-педагогічною експертизою

39. Основна відмінність кумулятивного афекту від фізіологічного полягає у?
a. Фізіологічному афекті у поєднанні з соматичним захворюванням
b. Більш агресивній реакції, поєднаній з жорстокістю на протиправні дії потерпілого
*c. Подовження у часі фази, що настає у звинувачених як відповідь на протиправні дії потерпілого
d. Стислості у часі фази, що наступає у звинуваченого у відповідь на протиправні дії потерпілого
e. Тривалості в часі

40. Який вид експертизи може дати відповідь на питання: “Враховуючи стан психічного здоровя обстежуваного і конкретні обставини справи, чи міг він повністю усвідомлювати значення своїх дій”?
a. Комплексна судова психолого-педагогічна експертиза
b. Комплексна медико-психологочна експертиза
c. Комплексна психолого-педагогічною експертиза
d. Судова-психологічна експертиза
*e. Комплексна психолого-психіатрична експертиза

41. Які ознаки відставання в психічному розвитку неповнолітнього?
a. Відсутність самокритичності поведінки
b. Нездатність до навчання
*c. Інфантильність поведінки і мислення, нездатність до самостійних висновків, порушення цілеспрямованості і критичності поведінки
d. Нездатність до самостійних висновків
e. Безрезультатність здійснюваної педагогічної корекції

42. Специфіка переробки інформації і мозкової організації психічних функцій, притаманна кожній із півкуль головного мозку, називається:
a. Нейропсихологічний чинник
*b. Функціональна специфічність півкуль мозку
c. Міжпівкульова асиметрія мозку
d. Міжпівкульова взаємодія
e. Поліфункціональність мозкових структур

43. Особливий механізм обєднання лівої і правої півкуль у єдину інтегративно функціонуючу систему називається:
a. Функціональна система
b. Міжпівкульова асиметрія мозку
*c. Міжпівкульова взаємодія
d. Нейропсихологічний чинник
e. Функціональна специфічність півкуль

44. Різниця в мозковій організації вищих психічних функцій у лівій і правій півкулях мозку визначається як:
a. Функціональна специфічність великих півкуль
b. Поліфункціональність мозкових структур
c. Міжпівкульова взаємодія
d. Мозкова організація вищих психічних функцій
*e. Міжпівкульова асиметрія мозку

45. При ураженні задньої третини скроневого завитка лівої (домінантної) півкулі виникає:
a. Аферентна моторна афазія
b. Еферентна моторна афазія
c. Семантична афазія
d. Динамічна афазія
*e. Сенсорна афазія

46. При ураженні середньо- і задньолобних коркових відділів лівої півкулі виникає:
*a. Динамічна афазія
b. Сенсорна афазія
c. Семантична афазія
d. Комплексна афазія
e. Аферентна моторна афазія

47. Модально-неспецифічні порушення памяті виникають при ураженні:
a. Підкоркових структур
b. Лівої скроневої ділянки
c. Правої скроневої ділянки
*d. Неспецифічних серединних структур
e. Конвекситальних лобних структур

48. Довільна регуляція вищих психічних функцій є функцією:
a. ІІ морфофункціонального блоку
*b. ІІІ морфофункціонального блоку
c. Скронево-тімяно-потиличної ділянки
d. І морфофункціонального блоку мозку
e. Гіпоталамо-діенцефальних структур

49. Порушення памяті, що виникають при ураженні різних аналізаторних систем мозку, називаються:
a. Псевдоамнезія
b. Конфабуляції
c. Модально-неспецифічні порушення памяті
*d. Модально-специфічні порушення памяті
e. Корсаковський синдром

50. При ураженнях нижніх відділів тімяної ділянки лівої півкулі виникає:
a. Амнестична афазія
b. Еферентна моторна афазія
c. Динамічна афазія
*d. Аферентна моторна афазія
e. Семантична афазія

51. Порушення здатності рахувати при збереженні здатності розпізнавати цифри й писати їх під диктовку називається:
a. Інтерференція
*b. Акалькулія
c. Алексія
d. Агнозія
e. Інактивність

52. Порушення письма, втрата здатності писати слова чи літери при відсутності розладів координації рухів руки називається:
a. Афазія
b. Акалькулія
c. Агнозія
d. Алексія
*e. Аграфія

53. Порушення мови, що виникають при локальних ураженнях коркових відділів лівої півкулі, називається:
a. Мутизм
b. Алалія
c. Алексія
d. Дизартрія
*e. Афазія

54. При ураженні кори задньо-скронево-тімяної ділянки лівої півкулі (зона ТРО) виникає:
a. Динамічна афазія
b. Сенсорна афазія
*c. Семантична афазія
d. Тотальна афазія
e. Аферентна моторна афазія

55. При ураженні нижніх відділів кори премоторної ділянки виникає:
a. Аферентна моторна афазія
*b. Еферентна моторна афазія
c. Сенсорна афазія
d. Динамічна афазія
e. Амнестична афазія

56. При ураженні нижніх відділів премоторної ділянки кори великих півкуль виникає:
a. Регуляторна апраксія
*b. Кінетична апраксія
c. Кінестетична апраксія
d. Ідеаторна апраксія
e. Просторова апраксія

57. До зорово-гностичних розладів належить все перелічене, крім:
*a. Аутотопагнозія
b. Символічна агнозія
c. Просторова агнозія
d. Синдром Балінта
e. Симультанна агнозія

58. Зорові агнозії виникають при ураженні:
a. Підкоркових структур
*b. Потилично-тімяних відділів
c. Скроневих ділянок
d. Лобних ділянок
e. Гіпоталамо-діенцефальних структур

59. Порушення акустичного гнозису спостерігається при ураженнях:
*a. Правої скроневої ділянки
b. Підкоркових утворень
c. Потиличних відділів
d. Премоторних відділів
e. Лівої скроневої ділянки

60. Акалькулія виникає при ураженні:
a. Лобних ділянок
*b. Скронево-тімяно-потиличних відділів кори (зона ТРО)
c. Гіпоталамо-діенцефальної ділянки
d. Потиличних ділянок
e. Лобно-скроневих структур

61. Якщо хворий ледве переключається з одного руху на інший, персеверує попередні рухи, то в нього:
a. Дезавтоматизація
b. Імпульсивність рухів
c. Ехопраксія
d. Порушення реципрокної координації
*e. Інертність рухових актів

62. До нав’язливостей належить усе перелічене, крім:
a. Нав’язливого відтворення в пам’яті забутих імен, термінів тощо
b. Нав’язливої лічби
c. Безплідного мудрування (розумова жуйка)
*d. Нав’язливого почуття антипатії
e. Нав’язливого поділу різних слів на окремі склади

63. Маячня деперсоналізації виявляється усім переліченим, крім:
a. Феномену розщеплення “Я”
b. Можливість точного опису своїх почуттів
c. Твердження, що кожне з цих “Я” по-різному думає, діє, сприймає оточення
*d. Втрати чуттєвого сприймання предметів
e. Твердження, що існують два неузгоджених “Я”

64. Сенестопатії характеризуються всім переліченим, крім:
a. Різноманітних, вкрай неприємних відчуттів в різних частинах тіла
b. Відсутності причин, констатованих загальноклінічними методами дослідження
c. Частих поєднань з іпохондричними розладами
*d. Сприймання, спотворення форми і величини свого тіла
e. Незвичності, химерності відчуттів

65. Інтерпретативна маячня характеризується всім переліченим, крім:
a. Побудови системи маячні на ланцюжку доказів, у яких наявна суб’єктивна логіка
b. Порушення абстрактного пізнання дійсності
*c. Порушення чуттєвого пізнання оточуючого світу
d. Вкрай однобічного трактування фактів доказів та ігнорування фактів, що суперечать цілій концепції
e. Безперервної внутрішньої роботи над змістом маячні

66. Для псевдогалюцинації характерне все перелічене, крім:
a. Беззвучності, безтілесності, “безжиттєвості”
b. Відсутність конкретності, реальності
*c. Наявності ознак порушень свідомості
d. Інтрапроекції всередині організму
e. Відчуття “зробленості”

67. Парафренний синдром виявляється всім переліченим, крім:
*a. Правдоподібності висловлювань
b. Очевидності для хворих, неспростовності їх тверджень
c. Антагоністичної маячні
d. Схильності до поширення маячні, варіантів, збагачення новими фактами
e. Поєднання фантастичної маячні величі, переслідування, впливу, явищ психічного автоматизму, змін афекту

68. Ступор з явищами воскової гнучкості виявляються всім переліченим, крім:
a. Стану знерухомлення
b. Появи воскової гнучкості в жувальних м язах, м’язах шиї та верхніх і нижніх кінцівок
c. Зникнення воскової гнучкості у зворотному порядку
*d. Збереження будь-якої зміни пози
e. Різкого напруження м’язів з протидією при спробі змінити позу

69. Гіпербулія виявляється усім переліченим, крім:
*a. Відчуття “зробленості” стану
b. Поривчастості, ініціативності
c. Підвищення вольової активності, посилення спонук
d. Балакучості, рухливості
e. Підвищення діяльності

70. Загальмування процесу мислення характеризується усім переліченим, крім:
a. Скарг на втрату здатності до мислення
b. Відчуття ослаблення розумових здібностей
c. Сповільнення виникнення асоціацій, зменшення кількості асоціацій
d. Однотипності думок і уявлень, труднощів їх утворення
*e. Труднощів виявлення головних і другорядних значень предметів і подій

71. Паралогічне мислення характеризується усім переліченим, крім:
a. Поєднання не порівняльних обставин, явищ, станів
b. Довільну підміну одних понять іншими
c. Зісковзування основного ряду мислення на побічний
*d. Тривалого превалювання якоїсь однієї думки, уявлення
e. Поєднання суперечливих ідей, образів, втрати логічного зв’язку

72. Нав’язливий страх (фобія) характеризується всім переліченим, крім:
*a. Невизначеного відчуття страху без розуміння його беззмістовності
b. Наявності конкретного змісту
c. Інтенсивного і нездоланного страху, що охоплює хворого
d. Розуміння його беззмістовності, спробами справитися з ним
e. Можливості бути всеохоплюючим

73. Синдром деперсоналізації характеризується усім переліченим, крім:
*a. Порушення свідомості
b. Відчуття зміни, втрати або роздвоєння свого “Я”
c. Розладу самоусвідомлення цілісності
d. Розладу самоусвідомлення вітальності та активності
e. Розладу самосвідомості особистості, відчуження психічних властивостей особистості

74. Дереалізація характеризується всім переліченим, крім:
a. Втрати почуття реальності
b. Сумніву в реальності існування предметів і людей, які оточують хворого
c. Відчуття примарності оточення
d. Сприймання зовнішнього світу декоративним, несправжнім
*e. Спотворення величини і форми сприйнятих предметів і простору

75. Ідеї маячні характеризуються усім переліченим, крім:
*a. Можлтвості їх усунення шляхом психокорекції чи переконання
b. Спотворення відображення дійсності
c. Неможливості їх усунення, незважаючи на очевидні суперечності з дійсністю
d. Повного опанування свідомістю
e. Невідповідності дійсності

76. Сидром чуттєвої (образної) маячні характеризується усім переліченим, крім:
a. Переважання уяви, фантазії, мрій
b. Фрагментарності, неясності, непослідовності уявлень маячні
c. Наглядно-образного характеру, відсутності активної роботи над змістом маячні
d. Відсутністю послідовної системи доказів, обґрунтувань
*e. Послідовного підкріплення спотвореного судження ланцюжком доказів

77. Слухові псевдогалюцинації визначаються всім переліченим, крім:
a. Лайки, наказів, передбачень, порад
*b. Відчуття, що хтось “керує язиком” хворого, змушуючи його вимовляє слова
c. Звучання думок
d. Виникнення “внутрішніх, зроблених, уявних” голосів
e. Гучних думок

78. Сенестопатичні (сенсорні) автоматизми виявляються усім переліченим, крім:
a. Різноманітних “зроблених” відчуттів
b. Вкрай несприятливих відчуттів, що виникають у результаті уявного впливу сторонніх сил
*c. “зробленого” настрою, “зроблених” почуттів
d. Відчуття “зробленого” холоду або спеки, болючих відчуттів у різних частинах тіла
e. Незвичності, химерності відчуттів

79. Кататонічний ступор виявляється всім переліченим, крім:
a. Відмови від мовлення, негативізму
*b. Вираженого депресивного афекту
c. Підвищення м’язового тонусу
d. Знерухомлення амімічного обличчя
e. Тривалого перебування у статичній позі

80. Апатичний (адинамічний) ступор виявляється всім переліченим, крім:
a. Абсолютної байдужості
b. Безсилля, що доходить до прострації і безсоння
c. Стійкого безсилля
*d. Несправжніх спогадів
e. Повної бездіяльності

81. Імпульсивне збудження виявляється всім переліченим, крім:
a. Ехолалії, вербигерації
*b. Театральності поз
c. Агресії
d. Несподіваних вчинків
e. Короткочасних епізодів ступору

82. Гіпобулія виявляється усім переліченим, крім:
a. Ослаблення уваги, збіднення мислення
b. Обмеження спілкування через зниження відгукуваності пацієнтів
c. Зниженої вольової активності, бідності спонук, млявості, бездіяльності
d. Безбарвного, невиразного мовлення, зниження рухової активності
*e. Підвищення м’язового тонусу

83. Докладність мислення характеризується усім переліченим, крім:
a. Сповільнення утворення нових асоціацій внаслідок переважання попередніх
b. Втрати здатності відмежування істотного від неістотного
c. Зниження продуктивності мислення
*d. Труднощів у послідовному перебігу думок, що супроводжуються сповільненням
e. Втрати здатності відмежування основного від другорядного

84. Нав’язливі сумніви характеризуються всім переліченим, крім:
a. Сумніви в правильності і точності виконання здійснених вчинків
b. Настирливою невпевненістю в правильності і закінченості здійснених вчинків
*c. Заспокоєння хворого після багаторазових перевірок здійснених вчинків
d. Прагнення постійно перевіряти результат здійснених вчинків
e. Можливості продовжувати вчинки до безконечності

85. Легкі випадки деперсоналізації виражаються всім переліченим, крім:
a. Відчуття споглядання себе неначе з боку
b. Можливості втрати почуттів, втрати власного “Я”
c. Відчуття внутрішньої змінності почуттів і думок
d. Бляклого, неживого, приглушеного усвідомлення себе
*e. Сприймання оточуючого світу як неживого

86. Дереалізаційні розлади виявляються усім переліченим, крім:
a. Сприймання оточення як зловісного
b. Ослаблення втілення неживих предметів (оточення позбавлене емоційного резонансу, неживе, мертве)
*c. Нездатності назвати рік, місяць, число, пору року, день тижня
d. Поява відчуття, що хтось є поряд, яке переживається з одночасним усвідомленням помилковості цього відчуття
e. Порушення здатності сприймання у вигляді неможливості встановлювати зв’язок між явищами і розуміти зміст того, що відбувається

87. Настрій маячні характеризується всім переліченим, крім:
a. Сприймання себе та оточення зміненим
b. Набуття оточенням іншого сенсу
c. Напруженого передчуття катастрофи, що насувається
d. Неспокою, який неможливо пояснити
*e. Виникнення цього стану після кристалізації маячні

88. Кінестетичні (моторні) автоматизми виявляються усім переліченим, крім:
a. Вияви відчуття нерухомості, заціпеніння
b. Мовленнєворухових автоматизмів
c. Переконання, що рухи відбуваються поза їхньою волею, під впливом ззовні
d. Переконання хворого, що його діями керують, рухають його кінцівками
*e. “викрадання” думок, “розмотування” спогадів

89. Кататонічний ступор виявляється всім переліченим, крім:
a. Неповного знерухомлення
b. Тривалого утримання статичного положення тіла
c. Неприродних вигадливих поз
*d. Несправжніх спогадів
e. Мутизму

90. Депресивне збудження виявляється всім переліченим, крім:
a. Збудження, при якому хворі стогнуть, ридають, намагаються себе покалічити
*b. Відчуття “зробленості” стану
c. Повного відчаю
d. Рухового збудження
e. Нестерпної туги

91. До розладів пам’яті належить усе перелічене, крім:
a. Парамнезії
*b. “зроблених” спогадів
c. Амнезії
d. Дисмнезії
e. Конфабуляції

92. Абулія виявляється усім переліченим, крім:
a. Повної байдужості і бездіяльності
b. Припинення спілкування через зниження відгукуваності пацієнтів
c. Відсутності спонук
d. Втрати бажань
*e. Відмови від мовлення (мутизму)

93. Пришвидшення процесу мислення характеризується усім переліченим, крім:
*a. Безплідного мудрування
b. Поверхневого характеру умовиводів, підвищеного відволікання мислення
c. “скачки ідей”, думок і уявлень
d. Превалювання образних уявлень над абстрактними ідеями
e. Збільшення кількості асоціацій за даний відрізок часу

94. Закупорка мислення (шперрунг) виявляється усім переліченим, крім:
a. Виникнення при ясній свідомості
*b. Виникнення при короткотривалому порушенні свідомості
c. Раптової блокади думок
d. Несподіваної зупинки, розриву думок
e. Того, що хворі замовкають, втративши нитку розмови

95. До нав’язливих ритуалів належить все перелічене, крім:
a. Нав’язливих рухів і дій, що виникають спільно з іншими образними нав’язливостями
b. Дій, що всупереч глузду відтворюються для попередження уявного нещастя або подолання іншої нав’язливості
c. Дій, що мають значення заклинань
*d. Вчинку, здійсненого під впливом чужої волі
e. Дій, що мають значення захисту

96. Синдром надцінних ідей характеризується всім переліченим, крім:
a. Схильності хибних переконань протягом певного часу дезактуалізуватися, блякнути і зникати
*b. Цілком помилкових, неправильних умовиводів
c. Набуття цими судженнями у свідомості хворого домінуючого місця
d. Суджень, що виникають внаслідок реальних обставин на підставі справжніх фактів
e. Вираженого афективного напруження

97. Для синдрому інтерпретативної маячні притаманно усе перелічене, крім:
a. Безперервної внутрішньої роботи над змістом маячні, розвитком і систематизацією ідей маячні
b. Стійкості і прогресування
*c. Переважання образних уявлень, розгубленості
d. Перетворення ідей маячні у постійний світогляд
e. Підвищення активності

98. Зорові галюцинації визначаються всім переліченим, крім:
a. Простоти або сценоподібності
*b. Виникнення при порушенні свідомості
c. Наявності викликаних, “показаних” картин
d. Відчуття “зробленості”
e. Безформності або чіткої форми

99. Гостра парафренія виявляється всім переліченим, крім:
a. Розвитку гострої чуттєвої маячні з псевдогалюцинаціями і нестійкими конфабуляціями, нестійкістю, змінністю ідей маячні
b. Виникнення гострої фантастичної і антагоністичної маячні
c. Схильності до розвитку на висоті онейроїду
*d. Схильності до розвитку на висоті паморочного потьмарення свідомості
e. Яскравості афекту

100. Ступор із заціпенінням виявляється усім переліченим, крім:
a. Появи симптому “хоботка” (вип’ячені губи при щільно затиснених щелепах)
*b. Постійного перебування у тій самій позі
c. Явищ воскової гнучкості
d. Різкого м’язового напруження
e. Тривалого перебування у внутрішньоутробній позі

