1. ?201 Екстатичне збудження виявляється всім переліченим, крім:
a. Непослідовності мови
b. Можливості епізодів ступору і субступору
c. Театральності поз, декламації, співу
d. Превалювання захоплення, екстазу, містичної проникності
*e. Хаотичного збудження з агресією

2. Імпульсивні вчинки виявляються усім переліченим, крім:
a. Здійснення вчинків без контролю свідомості
b. Раптового і швидкого початку
c. Немотивованого і беззмістовного вчинку
*d. Почуття “зробленості”
e. Виникнення при глибокому порушенні психічної діяльності

3. Ретроградна амнезія характеризується усім переліченим, крім:
a. Поширення втрати пам’яті на будь-який період
*b. Втрати здатності запам’ятовувати, відсутності пам’яті на біжучі події
c. Неможливості відтворити події, обставини, що були перед втратою свідомості
d. Випадіння з пам’яті подій, що відбулися безпосередньо перед станом втрати свідомості
e. Неможливості відтворити події, обставини, що були перед хворобою

4. При масових гострих радіаційних ураженнях найчастіше спостерігають такий психопатологічний регістр-синдром:
a. Особистісно-аномальний
b. Екзогенно-органічний
c. Афективно-ендогенний
*d. Психогенно-невротичний
e. Олігофренічний

5. До основних завдань психологічного супроводу в умовах організації невідкладної допомоги при аваріях і катастрофах входять усі перелічені, крім:
a. Мобілізації необхідних професійно важливих рис особистості за допомогою прийомів психологічної підтримки, мотивації та стимулювання.
b. Створення та підтримання обстановки психологічної підтримки, взаємовиручки та колективізму серед рятувальників та волонтерів.
c. Проведення реабілітаційно-відновлюючих психологічних заходів щодо осіб, врятованих з місця катастрофи.
*d. Ознайомлення особового складу рятувальників та волонтерів з особливостями реальної обстановки, небезпек та реальних завдань рятувальної операції
e. Організації спеціалізованої психологічної допомоги особам, які діють у важких та небезпечних для життя умовах.

6. Який психопатологічний синдром у пацієнта: чоловік, 38 років, жертва ДТП. Оглянутий лікарем ШМД: нерухомий, шкіра бліда, обличчя дещо ціанотичне, холодний гіпергідроз, на больові подразники не реагує, запізніла реакція зіниць на світло. Контакту недоступний.
a. Ступор
b. Обнубіляція
c. Паморочний розлад свідомості
*d. Кома
e. Сопор

7. Для регуляції та підвищеної “включеності” в рятувальні дії при масових бойових або промислових отруєннях у професійну екстремально-психологічну підготовку безпосередньо перед виконання завдання доцільно включати усі прийоми, крім:
a. Індивідуальна та групові ритуальні дії, які закріплені як пусковий сигнал для автоматичних дій і внутрішнього налаштування на рішучі вольові вчинки
*b. Вправи, скеровані на активізацію пам’яті, мислення, спостережливості
c. Трансрегуляційні психотехніки, скеровані на підвищення рівня самоконтролю за власними думками, вчинками, емоціями
d. Психотехніки підвищення ефективності спеціальних видів діяльності
e. Методики саморегуляції, скеровані на успішність діяльності в конкретній ситуації: установки, самовмовляння, самонакази, побажання

8. Виберіть вірну послідовність фаз психологічної адаптації до смерті, що наближається:
a. Торг (з Богом та самим собою), протест, прийняття, депресія, заперечення.
*b. Заперечення, протест, торг (з Богом та самим собою), депресія, прийняття.
c. Депресія, торг (з Богом та самим собою), протест, заперечення, прийняття.
d. Протест, прийняття, депресія, торг (з Богом та самим собою), заперечення.
e. Прийняття, депресія, заперечення, торг (з Богом та самим собою), протест.

9. До основних завдань, на виконання яких спрямована діяльність медичного психолога при наданні екстренної допомоги при надзвичайних ситуаціях, належать усі перелічені, крім:
*a. Запобігання маніфестації психічних розладів у постраждалих, їхніх рідних, близьких, а також персоналу, що працює в умовах ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій
b. Попередження відтермінованих несприятливих реакцій, в т. ч., і шляхом позбавлення людини несприятливих емоційних станів, що виникли безпосередньо в результаті психотравмуючого події
c. Консультування про особливості переживання стресу і (за потреби – допомога) постраждалим, їх рідним, близьким, а також персоналу, що працює в умовах ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій
d. Попередження і (за необхідності – припинення) прояви виражених емоційних реакцій, у т. ч. масових
e. Підтримання на оптимальному рівні психологічного і психофізіологічного стану людини (надання допомоги при гострих стресових реакціях)

10. Прийоми екстренної психологічної допомоги при тривозі у постраждалих від надзвичайних ситуацій містять усі перелічені складові, крім:
a. Залучити постраждалого до виконання фізичної роботи, напр. допомагати рятувальникам розчищати завали
*b. Раціональне консультування про особливості переживання стресу та індивідуальні особливості його переживання у надзвичайних ситуаціях
c. Надати постраждалому необхідну інформацію про події, що відбулися та пояснити, де, коли і яку необхідну лопомогу та інформацію він може отримати
d. Розговорити постраждалого і зрозуміти, що саме його турбує, щоб зясувати, чи він усвідомлює джерело тривоги
e. Залучити постраждалого до виконання інтелектуальної роботи, напр. вести реєстр видачі зпсобів індивідуального захисту чи список родичів постраждалих, з якими слід звязатися

11. Психологи вирізняють чотири умовні фази психологічних реакцій при природних і соціальних катаклізмах, крім:
a. Фази “медового місяця”
b. Героїчної
*c. Панічної
d. Розчарування
e. Відновлення

12. Який із перелічених чинників не вприває на вірогідність розвитку безпосередніх і віддалених негативних наслідків екстремальної ситуації:
a. Пізнє лікування або його відсутність
*b. Неадекватний метод психотерапії
c. Невизначеність віддалених наслідків
d. Особливості ситуації (раптовість, тривалість, патогенна вираженість, безпосередня вірогідність смерті
e. Недостатня соціальна адаптація (як на момент екстремальної ситуації, так і у віддаленому періоді)

13. Інтегративно-когнітивна модель посттравматичного стресового розладу (за Е. Кларком) пояснює:
a. Виникнення й хроніфікаціі симптомів посттравматичного стресу
b. Роль стресогенних факторів у формуванні посттравматичного стресового розладу
c. Динаміку працездатності людини в екстремальних умовах
d. Етапи психічної адаптації та дезадаптації в змінених умовах існування
*e. Вибір методу психотерапії

14. Психотерапевтична допомога дітям, які стали жертвами сексуального насильства, скерована на усе перелічене, крім:
a. Позбавлення відчуття страху та ізоляції
b. Підвищення самооцінки і впевненості у власних силах
c. Відновлення довіри до дорослих
d. Руйнування відчуття “гріховності” та провини
*e. Научіння навичок фізичного протистояння насильству

15. Сексуальне насильство, пережите у дитинстві, в дорослому віці може призводити до виникнення усіх перелічених психічних розладів, крім:
a. Садомазохізму
b. Транссексуалізму
*c. Шизофренії
d. Сексуальної відрази (сексуальної аверсії) і відсутності сексуального задоволення
e. Оргазмічної дисфункції

16. Наявність у дитини таких ознак як: хвороблива тривожність, невмотивована агресивність або депресивність, порушення уваги, сприймання, пам’яті, розлади мислення, поява психічних реакцій, неадекватних життєвим ситуаціям; психосоматичні захворювання можуть свідчити про наявність будь-якого із перелічених розладів чи психологічних проблем, крім:
*a. Симуляції
b. Сексуального насильства щодо неї
c. Нейроендокринних розладів
d. Психічного та емоційного насилля над дитиною
e. Дебюту психічного розладу у дитини

17. До лікаря-гінеколога звернулася дівчина 20 років на 4 день після “незапланованого статевого акту” (юридично недоведене зґвалтування). Виглядає розгубленою, скаржиться на безсоння і знижений настрій, думки про власну провину, гріховність, спокуту, смерть. Найбільш ймовірний діагноз:
a. Соматоформний розлад
b. Шизофренія
c. Біполярний афективний розлад
d. Розлад особистості
*e. Гостра реакція на стрес

18. Який з перелічених симптомів не зустрічається при постабортному синдромі:
a. Безсоння
*b. Фіксаційна амнезія
c. Неадекватна реакція на оточення
d. Депресивність
e. Ідеї гріховності

19. Знижують ризик спонтанного аборту внаслідок зниження тривожності та депресивних проявів нейромедіатори:
a. Гістамін
b. Ацетилхолін
c. Норадреналін
*d. Серотонін
e. Адреналін

20. Для жінки після спонтанного (викидень) або штучного (інструментального) аборту характерні такі психологічні особливості, крім:
a. Зниження загальної активності
b. Напруженість у стосунках з партнером
c. Зниження настрою
*d. Підвищення рівня комунікабельності
e. Відчуття провини

21. У 42-річного пацієнта з миготливою аритмією, у якого була тривала зупинка серця, констатували клінічну смерть, після перебування в реанімації відзначають: астенію, прагнення до усамітнення, а також неможливість пригадати події, що відбулися у його житті протягом кількох останніх років; пацієнт не пам’ятає ким і де працював, не виявляє професійних спогадів. Через труднощі у запам’ятовуванні не може повернути фахові знання. Найбільш ймовірним діагнозом пацієнта є:
a. Шизофренія
b. Епілепсія
c. Дисоціативна амнезія
d. Деменція
*e. Органічний амнестичний синдром.

22. Самоповішання – це, як правило:
a. Парасуїцид
b. Спроба маніпулювати близькими
c. Демонстративний суїцид
d. Нещасний випадок
*e. Істинний суїцид

23. Перебування дитини у реанімаційному відділенні у першу чергу передбачає медико-психологічну допомогу:
*a. Батькам хворої дитини
b. Лікарям-реаніматологам
c. Іншим працівникам реанімаційного відділення
d. Лікарям-консультантам
e. Хворій дитині

24. Психофізіологія вивчає:
*a. Фізіологічні стани організму, які супроводжують психічні процеси
b. Взамодію організму із зовнішнім середовищем
c. Форми поведінки людини
d. Адаптацію людини до складних життєвих ситуацій
e. Психіку людини

25. Під час психофізіологічного обстеження пацієнта було використано метод окулографії. Що лежить в основі даного методу:
*a. Реєстрування рухів очей
b. Отримання візуальної картини мозку суб’єкту в вигляді зрізу на будь-кому рівні, побудовану на основі метаболічної активності відображених на цій картині структур
c. Реєстрація сумарних коливань потенціалів, що виникає як компонент процесу збудження в ділянці нервово-м’язових з’єднань і м’язових волокнах при надходженні до них імпульсів від мотонейронів
d. Реєстрація магнітних полів головного мозку безконтактним методом
e. Зняття електричних імпульсів головного мозку

26. Хворому на епілепсію провели обстеження, яке полягало в визначенні слабких коливань магнитніх полів навколо його голови, які реєструвались безконтактным способом. Який метод психофізіологічного дослідження був використаний:
a. Ядерна магнітно-резонансна інтроскопія
*b. Магнітоенцефалографія
c. Електроміографія
d. Електроенцефалографія
e. Окулографія

27. Частина нервової системи, котра сприймає зовнішню для мозку інформацію, передає її в мозок і аналізує її, носить назву:
*a. Сенсорна система
b. Вегетативна нервова система
c. Нервове волокно
d. Лімбічна система
e. Рецептор

28. Дайте визначення поняттю енграмма:
a. Вид порушення пам’яті
b. Графічний запис результатів ЕЕГ
*c. Слід памяті, сформований в результаті навчання
d. Сукупність нейронів головного мозку, об’єднаних спільною функцією
e. Сума електричних потенціалів головного мозку

29. В ході мисленнєвої процедури загальне поняття про об’єкт було розділене на складові частини, визначено характеристику цих частин, встановлено їх ієрархію та взаємовідношення. Назвіть мисленнєву процедуру, що була використана:
a. Абстрагування
*b. Аналіз
c. Конкретизація
d. Синтез
e. Узагальнення

30. Для психофізіологічного обґрунтування емоційних станів необхідно визначити механізми нервових взаємовідношень різних структур мозку, оцінити фізіологічні реакції, які супроводжують ці стани та їх зовнішні прояви. Що можна віднести до основних зовнішніх проявів емоцій людини:
*a. Зміна рухів, жестів, мімки, пантоміміки, мови…
b. Підвищення активності симпатичної нервової системи
c. Поява стану перенапруження, стомлення, невдоволеності
d. Підвищення активності парасимпатичної нервової системи
e. Зміна рівня гормонів в крові

31. Гіпотеза про зв’язок свідомості з певною ділянкою кори вперше була висловлена І.П.Павловим. В чому полягає його теорія свідомості “світле п’ятно”:
*a. Свідомість представлена діяльністю “творчої” ділянки кори великих півкуль, що знаходяться в стані оптимальної збудливості, де легко утворюються умовні рефлекси і диференціювання.
b. В основою формування свідомості, як комплексу рефлекторних зв’язків, є подразнення зорового аналізатору яскравим світлом
c. Збудження повертається в місця первинних проекцій і на цій основі виникає співставлення вже відомої і нової інформації.
d. Фізіологічну основу функціонування свідомості складає сукупність нервових волокон білої речовини головного мозку, об’єднаних спільною функцією.
e. Ділянка кори головного мозку, задіяна у процесах формування свідомості, набуває більш світлого забарвлення, в порівняні з оточуючими ділянками

32. Під час дослідження було встановлено, що звукові сигнали по силі на 6-12 Дб нижче слухового порогу можуть викликати одну чи декілька зареєстрованих фізіологічних реакцій. Який вид сприйняття зафіксований в дослідженні.
a. Вибіркове сприйняття
*b. Підпорогове сприйняття
c. Ілюзія
d. Сприйняття простору
e. Агнозія

33. Під час електроенцефалографічного дослідження у пацієнта з’явились дельта-хвилі на електоренцефалограмі. Про що це може свідчити:
a. Поява вогнища епілептичного збудження в головному мозку
b. Вплив стороннього випромінювача на приймаючу частину апарата ЕЕГ
c. Звичайна картина ЕЕГ здорової людини в стані бадьорості
d. Швидкий сон
*e. 3-4 стадія повільного сну.

34. Згідно терії П.К.Анохіна, комплекс вибірково залучених компонентів, у яких взаємодія і взаємовідношення набувають характеру взаємного сприяння компонентів, спрямованих на отримання корисного результату, носить назву:
a. Цілеспрямованість поведінки
*b. Функціональна система
c. Пристосувальна активність індивіда
d. Системоутворюючий фактор
e. Поведінковий континуум

35. На основі аналізу даних по співвідношенню змін в продуктивності діяльності і в психофізіологічних показниках діяльності людини протягом робочого дня, А.Б.Леоновою і В.І.Мєдвєдєвим були виділені шість стадій працездатності. Дайте характеристику стадії повної компенсації:
a. Висока продуктивність праці визначається оптимальними психофізіологіяними затратами
b. Поступове підвищення працездатності супроводжується вираженими коливаннями продуктивності, точності і якості праці
c. Короткочасне підвищення продуктивності праці за рахунок застосування додаткових психофізіологічних резервів організму
d. Швидко наростають симптоми втоми, знижується продуктивність і ефективність роботи
*e. Зниження працездатності і розвиток початкових ознак стомлення, що компенсується за рахунок вольових зусиль і активації фізіологічних механізмів.

36. В організмі людини у процесі адаптації відбувається комплекс функціональних перебудов. Визначте психофізіологічний характер цих змін:
a. Змінюються функції систем організму під впливом виключно факторів внутрішнього середовища організму
b. Функціональне виснаження системи, яка домінує в адаптаційній реакції
c. Змінюються властивості нейронів та швидкість передачі нервового імпульсу в синапсах
d. Змінюються захисні і регуляторні реакції людини у відповідь на стресор, сповільнюється рухомість нервових процесів
*e. Мобілізуються фізіологічні резерви організму, формується нова програма гомеостатичного регулювання, змінюється чутливість сенсорних систем, забезпечується функціонування в нових умовах існування

37. Перед психофізіологом поставлена задача провести психофізіологічну підготовку особового складу військового підрозділу. Які компоненти має включати ця підготовка:
*a. Отримання спеціальних знань, формування вегетативних реакцій на різні подразники, оволодіння методами самоконтролю, підвищення загальної стійкості організму, пристосування до розумових і фізичних навантажень
b. Отримання навиків дотримання техніки безпеки та умов нормативної документації
c. Підвищення стресостійкості
d. Набуття поведінкових патернів, необхідних для виконання поставленого завдання
e. Оволодіння специальними знаннями, які необхідні для виконання певного виду діяльності

38. У відповідь на зміну факторів зовнішнього середовища, у пацієнта виник комплекс реакцій, що має адаптивне значення через включення механізмів, що готують організм до реактивної відповіді. Дайте психофізіологічну характеристику цього процесу:
a. Виникає перенапруження нейро-ендокринних механізмів, що призводить до порушення діяльності різних органів і систем
b. В крові зростає рівень атерогенних фракцій ліпопротеїдів
c. Підвищується захисна здатність організму
d. Вогнище збудження, що виникає в корі головного мозку, пригнічує діяльність прилеглих ділянок кори
*e. Відбувається зміна процесів нервово-гуморального регулювання, активація вегетативних реакцій, підвищення основного обміну, розвиток загального адаптаційного синдрому

39. Механізм захисту, що полягає у несвідомій спробі врівноважити певний афект за допомогою ставлення або поведінки, які магічним чином знищують цей афект, називається:
a. Регресія
b. Раціоналізація
c. Зміщення
d. Ізоляція
*e. Анулювання

40. Механізм захисту, який полягає у перенаправленні емоції, схвильованості чимось або поведінки з першочергового об’єкту на інший називається:
a. Анулювання
b. Раціоналізація
c. Ізоляція
d. Сублімація
*e. Заміщення

41. Механізм захисту, який полягає у перетворенні енергії витіснених потягів, бажань в діяльність, яка соціально схвалюється і не вступає в суперечність з Супер-Его називається:
a. Анулювання
b. Раціоналізація
c. Зміщення
d. Ізоляція
*e. Сублімація

42. 18-річна дівчина після сварки з хлопцем, почала скаржитися на відчуття клубка в горлі, утрудненого ковтання. Плаксива, демонстративна – переважно у присутності сторонніх, відмовляється від їжі, пиття та прийому ліків, та легко піддається психотерапевтичному навіюванню. Який найбільш ймовірний діагноз у хворої?:
a. Депресивний невроз
b. Обсесивний невроз
c. Параноїдна реакція
d. Іпохондричний невроз
*e. Істеричний невроз

43. 35-річна жінка скаржиться на загальну слабкість, зниження активності, неможливість завершити початі справи, а також на тахікардію, болі у ділянці серця з іррадіацією в шию, спину, живіт, які дуже інтенсивні вранці, а до вечора стан покращується. Подібний стан періодично повторюється протягом кількох останніх років, переважно в осінньо-весняний період, Соматичний, неврологічний статус, EКГ – без патології. Яка патологія найбільш вірогідно зумовила таку клінічну картину?
a. Нейроциркуляторна дистонія
b. Неврозоподібна шизофренія
c. Іпохондрична депресія
*d. Соматизована депресія
e. Стенокардія спокою

44. Після спроби суїциду на стаціонарне лікування поступила 56-річна жінка. Протягом останніх кількох місяців у пацієнтки відзначали зниження настрою, підвищену тривожність, неспокій, плаксивість, порушення сну, скарги на "приливи жару". При поступлення: контакт утруднений, спілкування формальне, при спробі забору крові для аналізів пацієнтка почала кричати, вириватися, плакати; спроби заспокоїти пацієнтку призвели до посилення збудження. Соматичний і неврологічний статус без патології. Які патогенетичні механізми психічних порушень у хворої?
*a. Інволюційні зміни
b. Гіпоксія головного мозку
c. Атрофічні зміни в головному мозку
d. Перенапруження сили основних нервово-психічних процесів
e. Пухлина головного мозку

45. До якого невротичного стану належать повторні напади важкої тривоги (паніки), що не обмежуються певною ситуацією?
a. Соматоформний розлад
b. Неврастенія
c. Обсесивно-компульсивний розлад
d. Дисоціативний (конверсійний) розлад
*e. Панічний розлад

46. На стаціонарне лікування поступає 22-річна жінка, у котрої після сварки з братом з’явилася анестезія шкірних покривів правої руки. В неї хороший настрій і вона не видається стурбованою цим порушенням. Фізичних травм в анамнезі немає. Неврологічне обстеження не виявляє відхилень від норми, крім зниження польової чутливості правої руки за типом рукавички. Її сім’я дуже стурбована і виявляє стурбованість і увагу. Вона ігнорує свого брата і, здається, не усвідомлює суперництва і ревнощів до нього, котрі описують їхні батьки. Найбільш імовірний діагноз пацієнтки:
a. Істеричний розлад особистості
b. Дисморфоманійий розлад
*c. Конверсійний розлад
d. Пухлина тім’яної ділянки
e. Істерія

47. На стаціонарне лікування поступає 22-річна жінка, у котрої після сварки з братом з’явилася анестезія шкірних покривів правої руки. В неї хороший настрій і вона не видається стурбованою цим порушенням. Фізичних травм в анамнезі немає. Неврологічне обстеження не виявляє відхилень від норми, крім зниження польової чутливості правої руки за типом рукавички. Її сім’я дуже стурбована і виявляє стурбованість і увагу. Вона ігнорує свого брата і, здається, не усвідомлює суперництва і ревнощів до нього, котрі описують їхні батьки. Відсутність тривоги у поєднанні з відсутністю психологічного конфлікту з братом імовірно зумовлені:
*a. “первинною вигодою”
b. Іпохондрією
c. Психозом
d. Органічним психічним розладом
e. Інтелектуальною недостатність

48. На стаціонарне лікування поступає 22-річна жінка, у котрої після сварки з братом з’явилася анестезія шкірних покривів правої руки. В неї хороший настрій і вона не видається стурбованою цим порушенням. Фізичних травм в анамнезі немає. Неврологічне обстеження не виявляє відхилень від норми, крім зниження польової чутливості правої руки за типом рукавички. Її сім’я дуже стурбована і виявляє стурбованість і увагу. Вона ігнорує свого брата і, здається, не усвідомлює суперництва і ревнощів до нього, котрі описують їхні батьки. Очевидне задоволення пацієнтки від уваги і турботи родини найімовірніше зумовлене:
a. Реакцією байдужості
b. Пригніченістю
c. “первинною вигодою”
d. “третинною вигодою”
*e. “вторинною вигодою”

49. Правильні усі твердження щодо гіпнозу, крім:
a. Існують проби на гіпнабельність
b. Його не застосовують для лікування психотичних розладів
c. Він повязаний з картиною ЕЕГ, відмінною від картини ЕЕГ під час сну
d. Зазвичай це безпечна процедура
*e. Гіпнабельність збільшується паралельно до вираженості психопатологічного процесу

50. Через місяць після смерті матері від хронічного серцевого захворювання у 25-річної жінки, яка раніше не страждала на психічні розлади, з’явилася дратівливість, труднощі у концентрації уваги, раптові приступи плачу і труднощі у засинанні. Найбільш імовірний діагноз:
*a. Реакція гострого горя
b. Дистимія
c. Реакція дезадаптації
d. Посттравматичний стресовий розлад
e. Депресивний епізод

51. Усі твердження щодо підтримуючої психотерапії вірні, крім:
a. Посилення захисних механізмів
*b. Регресивний перенос підтримується і інтерпретується
c. Основною метою є підтримка в оцінці сприймання реальності
d. її застосовують у кризових ситуаціях психічно здорових клієнтів
e. Застосовується підбадьорювання і вмовляння

52. Групова психотерапія в першу чергу переслідує ціль дати змогу учасникам здійснити усе, крім:
a. Змінити поведінку залежно до групових моделей
*b. Розвивати “базальну довіру”
c. Показати, що їх проблеми не унікальні
d. Вивчити нові моделі поведінки
e. Виробити відчуття приналежності до групи

53. Який з перелічених методів не використовується у поведінковій психотерапії:
*a. Тлумачення сновидінь
b. Систематична десенсибілізація
c. Релаксація
d. Моделювання
e. “наводнення”

54. Когнітивна терапія передбачає зосередженість на:
a. Ідеях переносу
b. Проективних ідентифікаціях
c. Без свідомому і витіснених спогадах
d. Десенсибілізації
*e. Хибних ідеях і установках

55. У когнітивній психотерапії застосовують усі перелічені техніки, крім:
*a. Інтерпретації сновидінь
b. “спільного висновку”
c. Виявлення ірраціональних установок
d. Поведінкових методик
e. Директивних вказівок

56. Концепція психологічних захисних механізмів є центральною у психоаналітичній теорії. Які визначення відповідають безсвідомому вилученню думки або почуття із свідомості?
a. Раціоналізація
b. Відреагування
*c. Витіснення
d. Ізоляція
e. Сублімація

57. Концепція психологічних захисних механізмів є центральною у психоаналітичній теорії. Які визначення відповідають інтрапсихічному розмежуванню афекту і психологічного змісту?
*a. Ізоляція
b. Раціоналізація
c. Сублімація
d. Витіснення
e. Відреагування

58. Концепція психологічних захисних механізмів є центральною у психоаналітичній теорії. Які визначення відповідають прямому вираженню в поведінці безсвідомого імпульсу?
*a. Відреагування
b. Ізоляція
c. Сублімація
d. Витіснення
e. Раціоналізація

59. Згідно з психоаналітичною теорією явище переносу:
a. Заважають терапевтичному процес, оскільки спотворює реальність
b. Відзначаються лише у взаєминах між терапевтом і пацієнтом
*c. Включає безсвідоме нашарування колишніх стосунків на теперішні
d. Утруднюють реконструкцію минулого пацієнта
e. Зазвичай виявляються у снах пацієнта

60. У психоаналітичній психотерапії розвиток контрпереносу:
*a. Неминучий
b. Свідчить, що пацієнта слід передати іншому терапевтові
c. Свідчить, що терапевт не симпатизує пацієнтові
d. Свідчить про надмірну невротизацію терапевта
e. Шкодить перебігу лікування

61. У пацієнтів з симулятивним розладом найчастіше відзначають:
a. Супутні важкі психічні розлади
b. Відсутність медичних знань
c. Часті госпіталізації
*d. Ознаки самолікування пацієнта
e. Агресивний тип особистості

62. Жінка після того як побачила як згорів її дім, страждає від повторюваних сновидінь про цю пожежу
a. Обсесивно-компульсивний розлад
b. Соматизований розлад
*c. Посттравматичний стресовий розлад
d. Дисоціативна фуга
e. Дисморфофобійний розлад

63. 16-річний юнак страждає від того, що на його думку оточуючі сприймають його як потвору, хоча жодних дефектів зовнішності у нього немає. У пацієнта:
a. Дисоціативна фуга
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Соматизований розлад
d. Обсесивно-компульсивний розлад
*e. Дисморфофобійний розлад

64. 35-річна жінка скаржиться на нездоланне постійне прагнення вдарити свою дитину. У пацієнтки:
a. Дисоціативна фуга
b. Соматизований розлад
*c. Обсесивно-компульсивний розлад
d. Дисморфофобійний розлад
e. Посттравматичний стресовий розлад

65. 18-річний юнак протягом трьох років страждає від періодичних епізодів амнезії і сліпоти, а також численних скарг на шлункові та легеневі розлади. У юнака:
a. Дисоціативна фуга
b. Обсесивно-компульсивний розлад
*c. Соматизований розлад
d. Дисморфофобійний розлад
e. Посттравматичний стресовий розлад

66. Нервова анорексія характеризується усіма наведеними ознаками, крім:
*a. Визнання психічного і фізіологічного розладу
b. Порушеним образом тіла – відчуттям своєї огрядності навіть при виснаженні
c. Втратою маси тіла до рівня, нижчого за 85% нормальної
d. Відмовою підтримувати масу тіла на рівні вищому за мінімальний рівень
e. Вираженим страхом ожиріння

67. Сноходіння у дітей характеризується усіма твердженнями, крім:
a. Виникає у ті самі періоди сну, що й нічні кошмари
b. Минається при дорослішанні
*c. Зазвичай виникає на пізніх стадіях циклу сну
d. Пов’язане з труднощами прокидання
e. Супроводжується повною амнезією

68. Усі твердження щодо обструктивного сонного апное вірні, крім того, що воно:
*a. Пов’язане з підвищеним рівнем бадьорості вдень
b. Частіше спостерігають у людей середнього віку
c. Зазвичай пов’язане з гіпертензією
d. Зазвичай пов’язане з хропінням
e. Частіше спостерігають у чоловіків

69. Паніка під час сну:
a. Пов’язані з переляком при прокиданні
b. Мають симптоми цілком відмінні від панічного розладу
c. Зазвичай виникають під час сновидінь
d. Пов’язані зі фазою швидкого сну
*e. Відзначається у більшості пацієнтів з панічними розладами

70. Правильні усі твердження щодо розладів сну, пов’язаних з афективними розладами, крім:
a. Депресивні пацієнти скаржаться на підвищення тривалості сну
b. Пацієнти скаржаться на раннє прокидання
*c. У маніакальних хворих більша потреба у сні у зв’язку з їхньою гіперактивністю
d. Латентна фаза сну скорочена
e. Депривація сну може призвести до тимчасового покращення

71. Згідно з психоаналітичною теорією сновидінь, сексуальні сновидіння, що включають образ психотерапевта:
a. Передбачають необхідність передати пацієнта іншому терапевтові
*b. Виражають безсвідомі бажання, пов’язані з переносом
c. Вказують на наявність сексуальних проблем у минулому
d. Вказують на наявність психопатології
e. Рідко виникають у процесі психотерапії

72. Всі наведені твердження щодо нічної ерекції пеніса правильні, крім:
*a. Її наявність дає змогу виключити органічну причину розладів ерекції у чоловіків
b. Переважно вона оцінюється при диференційній діагностиці органічної і функціональної імпотенції
c. Вона може порушуватися у хворих на алкоголізм
d. Вона може порушуватися у хворих на депресію
e. Переважно вона виникає під час фази швидкого сну

73. Здатність жінок відчувати оргазм переважно знижується при таких перелічених соматичних хворобах і методах лікування, крім:
a. Використання антидепресантів
b. Цукрового діабету
c. Гіпотиреозу
*d. Використання бензодіазепінів (седуксен, реланіум, феназепам, тазепам, рудотель)
e. Первинної пролактинемії

74. Яке із тверджень щодо вагінізму правильне:
*a. Він стосується зовнішньої третини піхви
b. Він провокується еротичним збудженням
c. Його можна довільно контролювати
d. Він робить неможливою мастурбацію у жінок
e. Він виявляється лише при спробі коїтусі

75. Жінка з аноргазмією проходить курс сексуальної психотерапії (Мастерс, Джонсон). Правильні твердження з приводу її лікування містять все, крім:
a. Жінку слід заохочувати для досягнення оргазму при мастурбації
b. Лікування включає ознайомлення з літературою і відеопосібниками про природу сексуальності
*c. Сексуальному партнерові не слід дозволяти відвідувати терапевтичні сеанси
d. Жінку слід переконати у небажаності сексуальних контактів на ранніх етапах лікування
e. Це поведінкова психотерапія

76. У 19-річної дівчини, після зґвалтування, діагностовано ступорозну невротичну реакція: загальна скутість, рухове загальмування, байдужість до себе і оточуючих подій. Мова сповільнена, тиха. Свідомість порушена. Який препарат доцільно застосувати?
a. Розчин барбіталу-натрію 5 мл 10%
*b. Розчин сібазону 2 мл 0,5%
c. Розчин кофеїну 1 мл 20%
d. Розчин меліпраміну 1 мл 1,25%
e. Розчин галоперидол 1 мл 0,5 %

77. Правильні усі наведені твердження щодо токсичності і залежності при клінічному застосуванні бензодіазепінів, крім:
a. Імовірність розвитку залежності відносно низька
b. Імовірність виникнення звикання відносно низька
c. У комбінації з седативними препаратами ці засоби слід застосовувати дуже обережно
*d. Препарати викликають високу летальність при поєднанні з алкоголем
e. Препарати викликають високу летальність при передозуванні

78. В психіатричній клініці перебуває пацієнтка, яка не може згадати свого попереднього життя. Її випадково знайшли у місті, розташованому в протилежному кінці країни, де вона працювала офіціанткою в кафе. Перед зникненням жінка жила в рідному місті, де вже кілька років була монахинею в монастирі з власної волі і всупереч бажанню рідних. У пацієнтки:
a. Дисморфофобійний розлад
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Соматизований розлад
d. Обсесивно-компульсивний розлад
*e. Дисоціативна фуга

79. На прийомі у психотерапевта 27-річна жінка скаржиться, що їй нудно жити, що вона у відчаї. Протягом останніх семи років щорічно лікувалася у психотерапевтів. В анамнезі кілька демонстративних суїцидальних спроб, імпульсивна поведінка, епізодичні короткочасні спалахи тривоги і депресії, схильність до імпульсивних статевих контактів. Вважає себе лесбійкою, хоча більшість сексуальних зв’язків мала з чоловіками. Усі випадки попередньої терапії припиняла пацієнтка у зв’язку з тим, що їй не виписували анксиолітики. Патопсихологічне дослідження виявило, що вона адекватно сприймає реальність. Найбільш ймовірно, що у неї розлад особистості:
a. Параноїдний
b. Антисоціальний
c. Шизотиповий
*d. Межовий
e. Істероїдний

80. Дифузія ідентичності, описана Е.Еріксоном, вперше зустрічається:
a. У дітей
*b. У підлітків
c. У дорослих
d. У немовлят
e. У літніх людей

81. Теорія К.Юнга включає усі концепції, крім:
*a. Лібідо як сексуальна енергія
b. Колективне безсвідоме
c. “тінь”
d. Архетипи
e. Анімус і аніма

82. У молодої жінки, яка раніше не страждала від психічних розладів, після того як вона потрапила в невелику автомобільну аварію виник нездоланний страх до водіння авто. Яке психотерапевтичне втручання найбільш адекватне для неї?
*a. Поведінкова психотерапія
b. Короткотривала індивідуальна терапія
c. Сімейна психотерапія
d. Групова психотерапія
e. Психоаналіз

83. 40-річний одружений чоловік, задоволений своїм подружнім життям і успішною кар’єрою відзначає нав’язливі думки про звязок з молодими жінками. Яке психотерапевтичне втручання найбільш адекватне для нього?
a. Групова психотерапія
b. Психоаналіз
*c. Короткотривала індивідуальна терапія
d. Поведінкова психотерапія
e. Сімейна психотерапія

84. У 15-річної дівчини відзначається психічна розрядка напруження. Останнім часом знизилась успішність, з’явилися незначні делінквентні прояви. Симптоми стають більш вираженими після сварок, що виникають у її батьків, які збираються розлучитися. Яке психотерапевтичне втручання найбільш адекватне для неї?
*a. Сімейна психотерапія
b. Короткотривала індивідуальна терапія
c. Поведінкова психотерапія
d. Групова психотерапія
e. Психоаналіз

85. 35 річна самотня успішна жінка скаржиться на численні невдачі у стосунках з чоловіками, відчуття нещасливості і висловлює прагнення розібратися у власному житті. Яке психотерапевтичне втручання найбільш адекватне для неї?
a. Групова психотерапія
b. Короткотривала індивідуальна терапія
*c. Психоаналіз
d. Поведінкова психотерапія
e. Сімейна психотерапія

86. 62-річна жінка поступила в стаціонар в зв’язку з тим, що протягом останніх 3-х місяців вона схудла на 12 кг. Скаржиться на втрату апетиту, безсоння, різку втомлюваність, зниження сексуального потягу. Її психічний статус не порушений, депресивний афект не виявляється. Найбільш імовірним діагнозом буде:
*a. Замаскована депресія
b. Іпохондрія
c. Сенильна (стареча) деменція
d. Тривожний розлад
e. Недіагностований злоякісний процес

87. 27-річна жінка звернулася до лікаря з приводу “депресії”. Вона описує епізодичні стани смутку, журби починаючи з підліткового віку. Часом вона почуває себе добре, але ці періоди рідко тривають довше, ніж 2 тижні. Вона працьовита, але вважає, що виконує роботу не так добре, як слід було б. описуючи свої скарги вона більше уваги фіксує на повторних розчаруваннях в житті і низькій самооцінці, ніж на конкретних депресивних симптомах. Найімовірніший діагноз:
a. Депресивний розлад
b. Циклотимія
c. Дитяча депресія
*d. Дистимія
e. Розлад адаптації з депресивним афектом

88. Короткотривала психотерапія Штруппа:
a. Уникає використання інтерпретацій
*b. Застосовує парадигму переносу
c. Сфокусована на ситуації тут і тепер
d. Застосовує гіпноз
e. Включає поведінкових вправ за типом згасання

89. Правильні усі твердження щодо міжособиснісної терапії депресії Дж. Клермана, крім:
a. Вона розроблена для монополярних непсихотичних варіантів депресії
b. Це короткотривалий двотижневий курс психотерапії
*c. Регресивний перенос підтримується та інтерпретується
d. Вона сфокусована на теперішніх проблемах, конфліктах, бажаннях і фрустраціях
e. Робиться наголос на раціональному вирішенні проблем

90. Правильний психотерапевтичний підхід до лікування хворих на шизофренію включає все, крім:
a. Поваги потреби хворого в особистому житті
b. Зосередженості як на можливостях, так і на патології пацієнта
c. Терпимості до негативної або безглуздої поведінки
*d. Бажання врятувати пацієнта
e. Цілісного підходу до лікування пацієнта

91. 35-річний чоловік, заточуючись, заходить в прийомний покій лікарні. У скаргах вказує на алкоголізацію с 19-річного віку; говорить, що зовсім не пив протягом останніх чотирьох днів; скаржиться на безсоння, говорить, що останні дві ночі не спав зовсім, і по ночах він помиляється приймаючи фіранку на вікні за привид, який його лякає. Відзначаються помітні труднощі у викладенні і формулюванні думок. Об’єктивно: шкіра в’яла, виражена пітливість, тремор. Пульс 100 уд/хв., АТ – 170/90 мм рт.ст. найбільш імовірний діагноз пацієнта:
*a. Алкогольний делірій
b. Атиповий психоз
c. Непереносимість алкоголю
d. Алкогольна інтоксикація
e. Розлад адаптації

92. З синдромом відміни седативних засобів пов’язані усі перелічені симптоми, крім:
a. Мязових болів
b. Шлунково-кишкових розладів
c. Тремору
d. Великих судомних припадків
*e. Зниження частоти пульсу, дихання і температури тіла

93. 25-річна жінка говорить, що вона протягом останніх трьох років щоденно приймала по 30 мг діазепаму. Яке із наведених тверджень вірне:
a. Малоймовірно, що у неї виникла фізична залежність
b. Імовірно, що у неї немає фізичної залежності, але психологічно вона звикла до препарату
c. Таке дозування недостатнє, щоб говорити про фізичну залежність
*d. У неї фізична залежність
e. У неї немає психічної залежності

94. Хворий Е., 39 років. З анамнезу відомо, що захворів в 19-річному віці, коли вперше лікувався у психіатричній лікарні з приводу депресії, депресивні прояви повторювалися щорічно, лікування (стаціонарне та амбулаторне) давало стійкі покращення. Неодружений, тривалих стосунків не мав. Два місяці тому „втік з дому”, подорожував різними містами по усій Україні. Приїхав в Одесу, “до моря”. Почував себе добре. Був активним, кілька ночей не спав, гуляв містом, відвідував ресторани, співав, танцював, виголошував месіанські промови. Заснував в Одесі секту, щоденно збирав послідовників, яким пропагував поклоніння “сонцю і світлу”. Був перевезений до Києва родичами і госпіталізований. У психічному статусі: співає, танцює, виголошує промови, декламує вірші. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гіперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючись субординації і загальноприйнятих норм поведінки спілкується з пацієнтами, медичним персоналом, відвідувачами, студентами. У хворого найбільш імовірний діагноз:
*a. Біполярний афективний розлад
b. Рекурентний депресивний розлад
c. Соматоформний розлад
d. Обсесивний розлад
e. Конверсійний розлад

95. Хворий Е., 39 років. З анамнезу відомо, що захворів в 19-річному віці, коли вперше лікувався у психіатричній лікарні з приводу депресії, депресивні прояви повторювалися щорічно, лікування (стаціонарне та амбулаторне) давало стійкі покращення. Неодружений, тривалих стосунків не мав. Два місяці тому „втік з дому”, подорожував різними містами по усій Україні. Приїхав в Одесу, “до моря”. Почував себе добре. Був активним, кілька ночей не спав, гуляв містом, відвідував ресторани, співав, танцював, виголошував месіанські промови. Заснував в Одесі секту, щоденно збирав послідовників, яким пропагував поклоніння “сонцю і світлу”. Був перевезений до Києва родичами і госпіталізований. У психічному статусі: співає, танцює, виголошує промови, декламує вірші. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гіперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючись субординації і загальноприйнятих норм поведінки спілкується з пацієнтами, медичним персоналом, відвідувачами, студентами. У хворого діагностовано біполярний афективний розлад, маніакальну фазу. Для лікування використовують:
a. Феназепам
*b. Аміназин
c. Трифтазин
d. Амітриптилін
e. Коаксил

96. Хворий Е., 39 років. З анамнезу відомо, що захворів в 19-річному віці, коли вперше лікувався у психіатричній лікарні з приводу депресії, депресивні прояви повторювалися щорічно, лікування (стаціонарне та амбулаторне) давало стійкі покращення. Неодружений, тривалих стосунків не мав. Два місяці тому „втік з дому”, подорожував різними містами по усій Україні. Приїхав в Одесу, “до моря”. Почував себе добре. Був активним, кілька ночей не спав, гуляв містом, відвідував ресторани, співав, танцював, виголошував месіанські промови. Заснував в Одесі секту, щоденно збирав послідовників, яким пропагував поклоніння “сонцю і світлу”. Був перевезений до Києва родичами і госпіталізований. У психічному статусі: співає, танцює, виголошує промови, декламує вірші. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гіперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючись субординації і загальноприйнятих норм поведінки спілкується з пацієнтами, медичним персоналом, відвідувачами, студентами. У хворого діагностовано біполярний афективний розлад, маніакальну фазу. В період інтермісії хворому рекомендовано прийом:
a. Нейролептиків
b. Транквілізаторів
*c. Вальпроатів
d. Вітамінів
e. Солей літію

97. 30-річний пацієнт, скаржиться на пригнічений настрій, втому, “розбитість” уранці. Сон поверховий, удень спостерігається сонливість. Висловлює занепокоєння, що захворів на невиліковну хворобу, через що у нього є відчуття власної неповноцінності. З роботою справляється завдяки значним вольовим зусиллям. Хворому в першу чергу необхідно призначити:
a. Транквілізатори
b. Ноотропи
*c. Антидепресанти
d. Антипсихотики
e. Психостимулятори

98. У психічному статусі 32-річного пацієнта стійке патологічне зниження настрою. Контактний, коротко, але по суті відповідає на питання. Мовна продукція вкрай лаконічна, уповільнена. Рухи скуті і загальмовані. Висловлює ідеї самозвинувачення і самоприниження. Препарати якої групи в першу чергу показані хворому?
a. Нейролептики
b. Анксиолітики
*c. Антидепресанти
d. Транквілізатори
e. Нормотиміки

99. Вкажіть групу препаратів, що застосовують для лікування маніакального збудження:
a. Антиконвульсанти
b. Антидепресанти
*c. Нейролептики
d. Тимолептики
e. Анксиолітики

100. Які препарати застосовують у фазі ремісії з метою попередження маніфестації біполярного афективного розладу?
a. Нейролептики
b. Анксиолітики
c. Антидепресанти
d. Транквілізатори
*e. Нормотоніки (солі літію)

101. Який з наведених антидепресантів є найбільш потужним інгібітором зворотного захоплення норадреналіну?
a. Кломіпрамін
b. Амітриптилін
c. Меліпрамін
*d. Дезипрамін
e. Міансерин (лерівон)

102. Який з наведених антидепресантів є найбільш потужним інгібітором зворотного захоплення серотоніну?
a. Флюоксетин (прозак)
b. Сертралін (золофт)
*c. Кломіпрамін (анафраніл)
d. Леривон
e. Афобазол

103. Який з наведених антидепресантів має найбільшу центральну холінолітичну дію?
a. Міансерин (леривон)
b. Кломіпрамін (анафраніл)
c. Сертралін (золофт)
*d. Амітриптилін (триптизол)
e. Флюоксетин (прозак)

104. Психотропна дія карбамазепіну включає все, крім:
a. Антидепресивної
b. Антиманіакальної
c. Анксиолітичної
*d. Антипсихотичної
e. Антиепілептичної

105. До денних транквілізаторів належать усі, крім:
a. Буспірону (буспару)
b. Грандаксину (тофизопаму)
*c. Лорафену (лоразепаму)
d. Триоксазину
e. Медазепаму (рудотелю)

106. До препаратів переважно гіпнотичного спектру дії належать усі, крім:
a. Івадалу (золпідему)
b. Імовану (зопіклону)
c. Триазоламу (сомнетону)
d. Естазоламу (домнаміду)
*e. Сигнопаму (темазепаму)

107. До транквілізаторів бензодіазепінової групи належать усі, крім:
a. Транксену (транексу)
*b. Атараксу (гідроксизину)
c. Бромазепаму (лексиліуму)
d. Флунітразепаму (рогіпнолу)
e. Празепаму (деметрину)

108. До транквілізаторів небензодіазепінової групи належать усі, крім:
a. Мепробамату
b. Стресспланту (антарес-120)
c. Триоксазину (триметоцину)
*d. Нітразепаму (радедорму)
e. Буспірону (буспару)

109. Л.С.Виготський розглядав дефект як:
a. Соціальну інвалідність
*b. Соціальний вивих
c. Соціальну неповноцінність
d. Соціальну аномалію
e. Соціальну обмеженість

110. Порушення письмової мови при якому не зберігається порядок складів в слові або слів у реченні, відбуваються їх перестановки називається:
*a. Акатографія
b. Дислексія
c. Дисграфія
d. Алалія
e. Акатофазія

111. Як М.Д.Ярмаченко розумів суть компенсації в дефектології:
a. Відновлення оптимальної взаємодії організму і середовища
b. Заміщення функцій дефективних органів
c. Форма пристосування організму до умов існування
d. Мобілізація значимих резервних можливостей вищої нервової діяльності
*e. Як процес відновлення суспільно-особистісних функцій людини, а не функцій її окремого органа

112. На яких засадах базується вітчизняна психологія:
a. Єдності психологічного і біологічного
*b. Єдності середовища та організму
c. Єдності біологічного і соціального
d. Дефект розглядається як окреме порушення
e. Дефект розглядається як елемент цілісного розвитку особистості

113. Стан, який виникає при насильницькому переучуванні ліворуких, шляхом просторового обмеження рухів називається:
a. Дистрес
b. Еустрес
c. Стрес
*d. Декстрастрес
e. Декомпенсація

114. Скільки етапів у своєму розвитку пройшла тифлопсихологічна теорія компенсації за О.Г.Литваком:
a. 1
*b. 4
c. 5
d. 2
e. 3

115. Відома дослідниця Л.Гінзбург так зазначила про … “- це не колекція уламків людської психіки, а спроба зрозуміти і науково обґрунтувати феноменальну здатність нашої свідомості зберігати свою цілісність у надзвичайно складних умовах існування”:
a. Дефектологія
b. Нейропсихологія
c. Психосоматика
*d. Спеціальна психологія
e. Патопсихологія

116. Викривлення вольової активності, яке супроводжується відповідною діяльністю – негативізм, імпульсивність називається:
a. Аутоагресія
*b. Парабулія
c. Абулія
d. Аутизм
e. Депресія

117. З прізвищем якого вченого повязаний розвиток тифлопсихології в Україні:
a. Н.Й.Царик
b. І.С.Моргуліс
c. В.Г.Короленко
d. А.С.Ганджій
*e. О.М.Щербина

118. Який дефект на думку Л.С.Виготського є основним об’єктом психологічного вивчення і корекції аномального розвитку...
a. Первинний
b. Єдність всіх дефектів
c. Увесь процес розвитку
*d. Вторинний
e. Третинний

119. Скільки видів дизонтогенезу виділив у класифікації відхилень психічного розвитку В.В.Лебединський:
a. 3
b. 2
c. 4
*d. 6
e. 5

120. У складній структурі аномального розвитку вторинні ознаки можна розглядати як (за Л.С.Виготським):
a. Прояви негативних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов розвитку
b. Особливості особистісного розвитку
c. Перепони на шляху до розвитку особистості
*d. Прояви позитивних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов розвитку
e. Прояви нейтральних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов розвитку

121. Руховий розлад, який полягає у втраті здатності стояти, ходити при відсутності органічних пошкоджень називається:
*a. Абазія
b. Апраксія
c. Асинергія
d. Атаксія
e. Адинамія

122. Кому належать слова: “По суті між нормальними і ненормальними дітьми немає різниці , і ті й інші – діти, у них розвиток відбувається згідно з одними й тими самими законами. Відмінність полягає лише у способах розвитку”:
a. Л.С.Виготському
b. Є.П.Синьовій
c. В.В.Лебединському
*d. П.Я.Трошину
e. В.М.Сорокіну

123. Діяльність психолога, яка спрямована на створення комплексної системи клініко-психологічних, психолого-педагогічних і психотерапевтичних умов, що сприяють успішній адаптації дітей називається:
*a. Психологічний супровід дітей з порушеннями у розвитку
b. Психологічна корекція дітей з порушеннями у розвитку
c. Психологічна компенсація дітей з порушеннями у розвитку
d. Психологічна просвіта дітей з порушеннями у розвитку
e. Психологічна реабілітація дітей з порушеннями у розвитку

