1. У 10-річного хлопчика, хворого на гемофілію, спостерігаються явища гострої респіраторної вірусної інфекції з лихоманкою. Який з наведених препаратів, що вводяться із жарознижувальною метою, є протипоказаним цьому хворому?
a. Панадол extra
*b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Піпольфен
d. Анальгін
e. Парацетамол

2. У 9-річної дівчинки із скаргами на тривалий субфебрилітет, анорексію, схуднення, сонливість виявлені також блідість, синці на шкірі тулуба і кінцівок, генералізоване збільшення лімфовузлів, гепатоспленомегалія. В периферичній крові - анемія, лейкопенія, тромбоцитопенія. В пунктаті кісткового мозку - тотальна бласттрансформація. Який попередній діагноз?
a. Еритромієлоз
b. Анемія Фанконі
c. Анемія Блекфана-Даймонда
*d. Гострий лейкоз
e. Інфекційний мононуклеоз

3. Дитина 5 рокiв захворiла гостро. Захворювання почалося з пiдвищення температури тiла до 38,5°C, рiдкого стула з великою кiлькiстю мутного слизу. Пiд час дефекацiй кричить, напружується, обличчя червонiє. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Сальмонельоз
b. Стафiлококовий ентероколiт
c. Вiрусна дiарея
*d. Дизентерiя
e. Ешерихiоз

4. Дитина 7 рокiв хворiє близько двох тижнiв, з’явилась нежить, приймав краплi в нiс. Звернувся до ЛОР-лiкаря з приводу гнiйно-кров’янистих видiлень з носа, мацерацiї крил носа та верхньої губи. При риноскопiї на носовiй перетинцi бiлiсувато-сiрi острiвцi. Слизова ротоглотки не змiнена. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Риновiрусна iнфекцiя
b. Аденовiрусна iнфекцiя
*c. Дифтерiя носа
d. Алергiйний ринiт
e. Гайморит

5. Дитина 9 мiсяцiв захворiла гостро: пiдвищилася температура тiла до 37,8°C, з’явився кашель i нежить. На 3-й день хвороби вночi стан рiзко погiршився: стала неспокiйною, метушиться, з’явився гавкаючий кашель, охриплiсть голоса, iнспiраторна задишка. Дiагностований круп. Який зі збудникiв частiше дає синдром крупа?
a. Риновiрус
b. Ентеровiрус
c. Вiрус грипа
d. Аденовiрус
*e. Вiрус парагрипа

6. У доношеної новонародженої дитини діагностована гемолітична хвороба новонароджених по резус-фактору. Цифри білірубіну критичні. Група крові дитини В(III), матері - А (II). Показано замінне переливання крові. Який добір донорської крові необхідний для цього?
a. Група крові А(II), резус фактор позитивний
b. Група крові О(I), резус фактор негативний
c. Група крові А(II), резус фактор негативний
d. Група крові В(III), резус фактор позитивний
*e. Група крові В(III), резус фактор негативний

7. Дівчинка 14 років скаржиться на порушення сну, зниження маси тіла, серцебиття, кардіалгії, стомлюваність. Відзначено гіперплазію щитоподібної залози ІІ ст., екзофтальм. Які порушення рівнів гормонів найбільш характерні для цього захворювання?
a. Підвищення рівня йоду, що пов’язаний з білком
b. Підвищення тіреотропного гормону
*c. Підвищення тироксину і трийодтироніну
d. Зниження тироксину
e. Зниження трийодтироніну

8. Хлопчик 10 років лікувався у відділенні кардіології з приводу ревматизма, І атаки, активної фази, активності ІІ ст. Виписан у задовільному стані. Який препарат найбільш доцільно призначити для профілактики вторинного ревматизму ?
a. Біцилін – 1
b. Ампіцилін
c. Оксацилін
*d. Біцилін – 5
e. Еритроміцин

9. Дівчинка 10 років потрапила у відділення із проявами кардиту. В анамнезі: два тижні тому було загострення хронічного тонзиліту. Який етіологічний фактор кардиту найбільш імовірний у цьму випадку ?
*a. Стрептокок
b. Пневмокок
c. Протей
d. Клебсієла
e. Стафілокок

10. Хлопчика 3-х років виписано з відділення кардіології, де він перебував у зв’язку із частими задухо-цианотичними приступами внаслідок тетради Фало. Який препарат найбільш доцільно використовувати для подальшої профілактики приступів ?
a. Кордарон
*b. Обзідан
c. Реланіум
d. Курантіл
e. Дігоксин

11. Хлопчик 12 років у стаціонарі скаржиться на біль в епігастрії зранку, натще, нудоту. Два роки тому отримував лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Який етіологічний фактор найбільш імовірний ?
a. Аліментарний фактор
b. Харчова алергія
c. Глістна інвазія
*d. Хелікобактер пілорі
e. Стресові ситуації

12. Хворий 10 років, скарги на нежить зі слизовими виділеннями, набряк лиця, і повік, склерит, сльозотеча. Об-но: гіперемія дужок та гіпертрофія фолікулів задньої стінки глотки, кон’юнктивіт зі щільними плівками. Температура тіла 39,5°C. Вірогідний діагноз
*a. Аденовірусна інфекція
b. Герпетична інфекція
c. Грип
d. Парагрип
e. Ентеровірусна інфекція

13. У дитини з жовтяницею, гепатоспленомегалією, підвищенням печінкових проб встановлена типова легка форма вірусного гепатиту А. Головним у лікуванні є:
a. Проведення інфузійної терапії
*b. Дотримання режиму та дієти
c. Призначення противірусних препаратів
d. Призначення гепатопротекторів
e. Призначення глюкокортикоїдів

14. Дитина 3 років хворіє третій день, температура 37,5°C. На шкірі тулуба, голові - плями, папули, везикули з прозорим вмістом, сверблячі, м’які, однокамерні, незгруповані. Частина пухирців на обличчі і руках швидко стихає з утворенням кірочок. Поставте діагноз?
a. Імпетіго
b. Скарлатина
*c. Вітряна віспа
d. Стрептодермія
e. Натуральна віспа

15. У дівчинки 12 років протягом 2 років є скарги на біль в животі, переважно після порушення дієти, нудоту, печію, кисле відригування. Яке дослідження є найбільш доцільним для верифікації діагнозу?
a. Інтрагастральна рН-метрія
b. Електрогастрографія.
c. Фракційне дослідження вмісту шлунка
d. Контрастна рентгеноскопія шлунка
*e. Фіброгастродуоденоскопія

16. При проведенні проби на толерантність до глюкози дитині 13 років з ожирінням III ступеню встановлено: цукор крові натще – 5,4 ммоль/л, через 1 годину після вуглеводного навантаження – 10 ммоль/л, через 2 години – 7,8 ммоль/л. Які заходи необхідно провести щодо нормалізації вуглеводного обміну ?
*a. Дієта, руховий режим
b. Препарати бігуанідного ряду
c. Інсулін.
d. Сульфаніламідні препарати
e. Цукрознижуючі збори трав

17. У дитини 12 років, з гострим гломерулонефритом в перші дні захворювання був виявлений гіпертензійний синдром. Яке значення в патогенезі захворювання має антіогенезин II?
a. Підвищує продукцію еритропостінів
b. Підвищує рівень реніна.
c. Збільшує серцевий викид
d. Гальмує депресорну дію простагландинів
*e. Підсилює продукцію та секрецію альдостерона

18. Хлопчик 2 років був у контакті з дівчинкою, яка хворіла на кір (катаральний період). Йому було введено імуноглобулін. Скільки максимально може тривати інкубаційний період?
a. 14 днів
b. 7 днів
c. 17 днів
d. 28 днів
*e. 21 день

19. Дівчинка 5 років захворіла на вітряну віспу (середньотяжка форма). На який строк треба ізолювати дитину?
a. На 7 днів після зниження температури.
*b. До 5 дня від моменту останньої висипки
c. На 21 день від моменту контакту з хворою дитиною
d. На 17 днів від початку захворювання
e. На 10 днів від початку підсихання висипань на шкірі

20. Дитині 7 місяців, на штучному вигодовуванні ( коров”яче молоко, манна каша). Поступила в стаціонар з підвищеною темпетарурою до 37,8оC, короткочасними приступами тоніко-клонічних судом, ознаками рахіту 2 ступеня. Позитивні симптоми Ерба, Труссо, Маслова Який патологічний стан є причиною судом?
a. Менінгоенцефаліт
*b. Спазмофілія
c. Епілепсія
d. Гіпертермія
e. Ниркова еклампсія

21. Хлопчик 6 років поступив із скаргами на набряки обличчя, головні болі, червоний колір сечі. При огляді артеріальний тиск 140/90 мм.рт.ст. В аналізах сечі білок 1,2 Г/л, еритроцити на все поле зору. Який діагноз найбільш вірогідний
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Туберкульоз нирок
c. Піелонефрит
d. Інтерстеційний нефрит
e. Нефролітіаз

22. У 10-річного хлопчика на фоні вживання еритроміцину гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляди генералізованої кропив”янки, масивного набряку Квінке. Стан дитини важкий. З яких препаратів слід розпочати інтенсивну терапію?
a. Седативні
b. Кальцію глюконат
c. Антигістамінні
d. Діуретики
*e. Глюкокортикоїди

23. У 12 річної дівчинки, яка хворіє протягом 6 років на бронхіальну астму розвинувся приступ ядухи. Які медикаменти першочергово слід призначити дитині?
*a. Інгаляційні бета-2-агоністи
b. Муколітики
c. Кортикостероїди
d. Антигістамінні
e. Антибіотики

24. Дитині 4 місяці. Захворіла гостро із підвищення температури до 37,8оC, покашлювання. На 3 день кашель посилився, приєдналася задишка, перкуторно над легенями тимпанічний звук, аускультативно з обох сторін велика кількість дрібноміхурчатих вологих та свистячих хрипів на видосі. Ваш попередній діагноз?
*a. Гострий бронхіоліт
b. Гострий бронхіт
c. Вогнищева пневмонія
d. Обструктивний бронхіт
e. Бронхопневмонія

25. У доношеної дитини 3-ї доби життя на різних ділянках шкіри виявляються еритема, ерозивні поверхні, тріщини, лущення епідермісу. Немовля виглядає ніби ошпарене окропом. Виявлено позитивний симптом Нікольського. Загальний стан дитини важкий. Виражений неспокій, гіперестезія, фебрильна температура. Найімовірніший діагноз у цьому випадку?
a. Флегмона новонародженого
b. Пухирчатка новонародженого
c. Мікотична еритема
*d. Ексфоліативний дерматит
e. Псевдофурункульоз Фігнера

26. В новонародженого у віці одного дня виникла жовтяниця. Загальний білірубін сироватки крові 144 мкмоль/л, непрямий білірубін 130 мкмоль/л. Тест Кумбса позитивний. Дитина від першої вагітності. Мати має групу крові - 0(I) Rh(-). Найімовірніша причина жовтяниці?
a. Фізіологічна жовтяниця
b. Фетальний гепатит
c. Атрезія жовчевих шляхів
d. Резус-несумісність
*e. АВО-несумісність

27. Хвору на кір дитину, віком 9 місяців, в перший день появи висипу було госпіталізовано. Її брат, якому 4 роки, на кір не хворів і проти цієї інфекції не щеплений в звязку з абсолютними протипоказаннями за станом здоровя. За допомогою якого із перерахованих заходів можна попередити захворювання на кір у цієї дитини?
a. Вакцинація
b. Застосування хіміопрепаратів
c. Фагопрофілактика
*d. Введення імуноглобуліну
e. Застосування антибіотиків

28. У новонародженого з гемолітичною хворобою за Rh - фактором група крові О (I) Rh (+) , у матері А (П) Rh(-). Яку кров необхідно переливати при операції замінного переливання крові?:
a. В(III) Rh(-)
*b. О (I) Rh (-)
c. O (I) Rh (+)
d. A (II) Rh (-)
e. A (II) Rh(+)

29. Дитині 2 років, поставлений діагноз правостороння нижньодольова полісегментарна пневмонія. Виберіть типові аускультативні данні, характерні для цього захворювання в періоді розпалу:
*a. Послаблене дихання, крепітація
b. Значно послаблене дихання, хрипи не вислуховуються
c. Жорстке дихання
d. Жорстке дихання, сухі свистячі хрипи
e. Жорстке дихання, дрібнопухирчасті вологі хрипи

30. Новонароджена дитина, термін гестації 36 тижнів, при народженні маса 2400 г, ріст 51 см. Дитина збуджена, тремор кінцівок, не смокче, виражене диспноє, гепатоспленомегалія. Наприкінці першого дня з’явилася жовтяниця шкіри і слизових, на другий день – висипка на шкірі - пухирці в області грудної клітки. Який Ваш попередній діагноз?
*a. Внутрішньоутробна інфекція
b. Фізіологічна жовтяниця новонародженого
c. Атрезія жовчовивідних шляхів.
d. Гіпоксико-ішемічна енцефалопатія
e. Гемолітична хвороба новонародженого

31. У 6 річної дитини з бронхіальною астмою I-шого ступеня тяжкості після перенесеної ГРВІ під час фізичного навантаження з'являється нечастий кашель,експіраторна задишка. Показники пікфлуометрії зменшились на 20%. Якому із нижче приведених бета-2 агоністів Ви віддасте перевагу для попередження приступу астми навантаження?
a. Алупент
b. Адреналін
c. Вентолін
d. Беротек
*e. Серевент

32. Дитині 12 років встановлено діагноз двобічна пневмонія мікоплазмової етіології, легкий перебіг захворювання. Який з нижченазваних препаратів Ви призначите для лікування?
a. Аміноглікозіди
b. Цефалоспорини 1-го покоління
*c. Макроліди 2 - покоління
d. Амінопеніціліни
e. Протигрибкові

33. Дитина 5 років захворіла гостро з підвищення температури до 38,5°C, нежиті, кашлю та конюнктивіту. На 4-й день хвороби зявився плямисто-папульозний висип на обличчі, новий підйом температури до 39,2С. Слизова оболонка піднебіння гіперемійована, на слизовій оболонці щік біля нижніх корінних зубів- залишки дрібних білуватих нашарувань
a. Краснуха
b. Ентеровірусна інфекція.
c. Ієрсиніоз
d. ГРВІ
*e. Кір

34. Дитина народилася на 8-му місяці вагітності. У неї встановлено: мікроцефалію, катаракту, ваду серця. Мати дитини на 2-му місяці вагітності хворіла: був нетривалий підйом температури до 37,5°C, збільшення лімфатичних вузлів та дрібноплямистий висип на обличчі, тулубі і кінцівках, який пройшов через 3 дні без залишкових явищ. Яка інфекція може викликати таку клінічну картину?
a. Вроджена герпетична інфекція
b. Вроджена цитомегаловірусна інфекція
*c. Вроджена краснуха
d. Хламідійна інфекція
e. Токсоплазмоз.

35. У дитини захворювання починалося з підвищення температури, заложеності носу, збільшення шийних лімфовузлів. Лікарем був призначений ампіцилін. На 3-й день хвороби: температура 38,3°C, явища лакунарної ангіни, плямисто-папульозний висип по всьому тілу, збільшена печінка та селезінка. В загальному аналізі крові: лейкоцитоз, лімфомоноцитоз, мононуклеари - 20%. Ваш діагноз?
*a. Інфекційний мононуклеоз
b. Краснуха
c. Псевдотуберкульоз.
d. Скарлатина
e. Кір

36. У хлопчика 4-х років з відставанням у фізичному розвитку при обстеженні відмічено: темний колір верхньої частини тулубу, блідість слизових оболонок, кровотеча ясен, геморагічний висип на шкірі, ознаки дизембріогенезу, додаткові шості пальці на руках, грубий систолічний шум на верхівці серця. В гемограмі панцитопенія. Який найбільш імовірний діагноз
a. Анемія Блекфен-Даймонда
b. Синдром Дауна
c. Синдром Клайнфельтера
d. Набута апластична анемія
*e. Анемія Фанконі

37. Хворий 12 років скаржится на періодично (весна, осінь) виникаючі напади задухи, кашель, спочатку сухий, а пізніше вологий. Об’ективно: обличя бліде, трохи набрякле, грудна клітина піднята і розширена у передньо-задньому розмірі, ЧД- 32/хв. Чути сухі хрипи. В крові: НЬ-120г/л, Л- 8?109л, п/я-1, с/я-52, л-36, мон-3, ШОЕ- 7мм/год. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
a. Рецидивуючий бронхіт
b. Пневмонія
c. Муковісцідоз
*d. Бронхіальна астма
e. Хронічний бронхіт

38. Дитині 2 роки. Захворів вперше. Хворіє другий день t - 37,4°C. Сухий кашель, частота дихань 60 за хв., експіраторна задуха. Над легенями коробочний перкуторний звук. Аускультативно жорстке дихання, розсіяні сухі свистячи хрипи. Який діагноз імовірний?
a. Пневмонія
b. Бронхіоліт
c. Вроджений стрідор
d. Гострий бронхіт
*e. Гострий обструктивний бронхіт

39. Дитині 4 роки, хворіє 3 добу. Кашляє, t-37,7°C. Дихає 25 разів за хв. Над легенями ясний легеневий звук. Аускультативні дані вариабельні: сухі хрипи, потім середньопу-хирчасті. На рентгенограмі органів грудної клітини симетричне посилення легеневого малюнку. В анализі крові: Ер-4,5 т/л; Нв-124 г/л; Z-4,2 г/л; Е-2; П-3; С-40; Л-50; М-5; ШОЕ-8 мм/г. Який правильний дігноз?
a. Бронхіальна астма
*b. Гострий (простий) бронхіт
c. Гострий обструктивний бронхіт
d. Пневмонія
e. Бронхіоліт

40. Дитині 1,5 роки. Активність знижена, не ходить, не розмовляє. Об’єктивно: шкіра бліда, суха, набрякла, великий язик, седловідний ніс, голос низький, грубий, волосся товсте грубе. Велике тім’ячко 3,0x3,0 см, зубів не має. Про який діагноз можна думати?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Цукровий діабет
c. Хвороба Дауна
d. Рахіт
*e. Гіпотиріоз

41. Дівчинка 13 років. Скарги на дратливість, серцебиття, зниження ваги, втомлення, пітливість. Об’єктивно: тримтіння кінцівок, с-м Грефе, Кохера, Либіцса, ЧСС-126, систолічний шум. Про який діагноз можна думати?
a. Гіперпаратіреоз
b. Міокардит
*c. Тіреотоксикоз
d. Вегето-судинна дистонія
e. Невроз

42. При об’єктивному дослідженні у дитини виявлено клінічні прояви – вогкість шкіри, збудженність, дратливість, зниження ваги, тахікардія, с-м Грефе, Штельвага, Мебіуса, серцебиття. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Цукровий діабет
b. Гіпотиреоз
*c. Тиреотоксикоз
d. Невроз
e. Вегето-судинна дисфункція

43. У хворого на протязі останніх 2 місяців наростаюча біль, слабкість, кровоточивість (шкірні геморагії, кровотечі з носу), лихоманка. Лімфатичні вузли, печінка та селезінка не збільшені. Гемограма: Нb- 50г/л, Ер- 1,5 т/л, Цп- 1,0, Л- 1,8 г/л, п/я-1%, с/я-28%, е-1%, л-6%, м-5%, ШОЕ – 60 мм/год, тромбоцити- 30 г/л. Який діагноз?
a. В12-дефіцітна анемія
*b. Апластична анемія
c. Гемолітична анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гострий лейкоз

44. Дільничний педіатр оглядає здорову доношену дитину місячного віку, що знаходиться на грудному вигодовуванні. Профілактику якого захворювання порекомендує лікар в першу чергу?
*a. Рахіт
b. Гіпотрофія
c. Паратрофія
d. Спазмофілія
e. Анемія

45. У хлопчика 8 років скарги на виражені болі навколо пупка натще, та після прийому їжі, нудоту, поганий апетит, в”ялість. У батька виразкова хвороба шлунку. Яке обстеження найдоцільніше провести дитині для уточнення діагнозу
a. УЗД
b. Фракційне дослідження шлункового вмісту
c. Дуоденальне зондування
*d. ФГДС
e. Рентгенографію органів черевної порожнини

46. У дитини 5 місяців на фоні лікування рахіту (перорально вітамін Д3 в дозі 5 тис.МО і загальне УФО) виник приступ тоніко-клонічних судом. Яке обстеження призначить лікар в першу чергу?
a. Спинномозкова пункція
b. Визначення рівня кальцію і фосфору в сечі
*c. Визначення рівня кальцію і фосфору в крові
d. Нейросонографія
e. Комп”ютерна томографія головного мозку.

47. Дитина 4 років хворіє протягом 3 днів. Скарги на підвищення температури тіла до 39,9°C, сверблячку шкіри, зниження апетиту, висипання по всьому тілу. При огляді шкіра бліда, на волосистій частині голови, обличчі, тулубі, кінцівках поліморфні висипання: плями, папули, везикули, кірочки. Який найбільш ймовірний діагноз в даному випадку?
*a. Вітряна віспа
b. Стрептодермія
c. Герпетична інфекція
d. Стафілодермія
e. Натуральна віспа

48. Дитина 7 міс. гостро захворіла з підвищення температури тіла до 39,9°C, неспокою. Через 5 год. зявилась зіркоподібна висипка на шкірі сідниць, нижніх кінцівок. Відмічається гіперестезія, блідість шкіри, тахікардія, серцеві тони ослаблені. Який найбільш ймовірний діагноз в даному випадку?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. Геморагічний васкуліт
c. Кропивниця
*d. Менінгококцемія
e. Скарлатина

49. Хлопчик 7 років знаходиться на лікуванні протягом місяця. При поступленні спостерігалися виражені набряки, протеїнурія- 7,1 г/л, білок в добовій сечі - 4,2 г. В біохімічному аналізі крові утримується гіпопротеїнемія (43,2 г/л), гіперхолестеринемія (9,2 ммоль/л). Який з перелічених варіантів гломерулонефриту найвірогідніше має місце у хворого?
a. Ізольований сечовий
b. Нефритичний
*c. Нефротичний
d. Гематуричний
e. Змішаний

50. Хлопчик 12 років протягом 2 років хворіє на ревматизм. При обстеженні виявлений дуючий систолічний шум що проводиться за межі серця, з найбільшою інтенсивністю на верхівці, що дало підставу діагностувати недостатність мітрального клапана. Вкажіть тривалість безперервної біцилінопрофілактики даному хворому
*a. 5 років
b. 2 роки
c. 4 роки
d. 3 роки
e. 1 рік

51. У 4-річної дівчинки, спостерігаються напади приступоподібного кашлю. Ціаноз, задуха, здуття грудної клітки, візинг. На підставі клініко-інструментального обстеження встановлений діагноз: бронхіальна астма, атопічна фома. Яка добова доза теофіліну є максимальною для даної хворої?
a. 14 мг/кг
*b. 24 мг/кг
c. 18 мг/кг
d. 20 мг/кг
e. 16 мг/кг

52. У дівчинки 3-х років спостерігаються підвищення температури тіла до 38С, що триває другу добу, нежить, сухий поверхневий кашель, кволість, зниження апетиту. Пальпаторних змін над легенями не виявлено. Перкуторний звук з коробковим відтінком, аускультативно - пуерильне дихання, хрипів немає. В крові - лейкопенія, лімфоцитоз, прискорене ШЗЕ. Який діагноз Ви встановите?
a. Гострий обструктивний бронхіт
b. Гострий простий бронхіт
c. Гострий ларингіт
*d. Гострий трахеїт
e. Рецидивуючий бронхіт

53. У 5-річної дівчинки із транзиторним імунодефіцитом по Т-системі протягом двох місяців спостерігається клінічна картина правобічної пневмонії. Про який перебіг пневмонії слід думати у даному випадку?
a. Хвилеподібний
b. Гострий
c. Рецидивуючий
d. Хронічний
*e. Затяжний

54. На обстеження поступила дитина 10-місячного віку із скаргами матері на значну блідість, поганий апетит, збільшений живіт. У неонатальному віці дитина лікувалась у стаціонарі з приводу жовтяниці та анемії. Об-но: шкіра бліда із жовтушним відтінком, зубів немає, живіт збільшений, пальпується селезінка. Hb 90 г/л, еритроцити 3,0*1012/л, КП 0,9, мікросфероцитоз, ретикулоцитоз до 20%, білірубін сироватки 37 мкМ/л, непрямий 28 мкМ/л. Який тип анемії має місце?
a. Спадковий еліптоцитоз
*b. Гемолітична анемія
c. Білководефіцитна анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. В12-дефіцитна анемія

55. У хлопчика 9 місяців під час крику з’явилось шумне дихання, ціаноз шкіри, холодний піт, настала короткочасна зупинка дихання, тонічні судоми в руках і ногах. Через декілька хвилин хлопчик знов став активним. При огляді виявлені лише ознаки рахіту, температура тіла – 36,6°C. Вигодовується материнським молоком. Який препарат необхідно призначити в першу чергу після нападу?
a. Оксибутират натрію
b. Фінлепсин
c. Вітамін D
d. Вітамін С
*e. Глюконат кальцію

56. Дівчинка 5 років госпіталізована в нефрологічне відділення з вираженими набряками обличчя, попереку, передньої черевної стінки, зовнішніх статевих органів, олігурією. Обєктивно: шкіра бліда, суха, печінка + 5 см, асцит. АТ - 90/50 мм рт. ст. В аналізі сечі: білок - 9,2 г/л, мікрогематурія, циліндрурія. В крові різко збільшена ШЗЕ, гіпоальбумінемія, гіперхолестеринемія. Який препарат патогенетичної терапії необхідно призначити?
a. Свіжезаморожена плазма
b. Циклофосфан
c. Верошпірон
*d. Преднізолон
e. Лазікс

57. Дитина 6 років знаходиться на диспансерному обліку у кардіоревматолога з приводу вродженої вади серця у стадії субкомпенсації. До якої групи здоров’я буде віднесено даного хворого?
*a. 4-ї
b. 2-ї
c. 5-ї
d. 3-ї
e. 1-ї

58. Хлопчик 3-х місяців потрапив у клініку на 4-й день захворювання в тяжкому стані. Температура тіла 38,5°C, ЧСС – 138/хв. При клініко-рентгенологічному обстеженні встановлено діагноз гострого бронхіоліту. Чим найбільш імовірно обумовлена тяжкість стану дитини?
a. Інтоксикацією
b. Нейротоксикозом
c. Серцевою недостатністю
*d. Обструкцією дихальних шляхів
e. Гіпертермією

59. У хлопчика 14-ти років, що протягом трьох років періодично скаржиться на біль в епігастрії натще, нудоту та печію, під час гастродуоденоскопії визначено ознаки гастродуоденіту та виразковий дефект слизової оболонки дванадцятипалої кишки. Який з препаратів буде найбільш ефективним у лікуванні цієї дитини?
a. Но-шпа
b. Папаверин
*c. Де-нол
d. Альмагель
e. Атропін

60. У 4-х месячного ребенка с первых дней жизни частый водянистый стул. Вскармливание естественное. У матери после приема молока появляются боли в животе и жидкий стул. Ребенок активен. Дефицит массы 24%. Стул 3-5 раз в сутки, жидкий, водянистый с кислым запахом. Обследован: хлориды пота – 20,4 мэкв/л. Бактериологический посев кала - отрицательный. Показатели гликемии после нагрузки лактозой: 4,6- 4,8 -4,3- 4,6 - 4,4 мм/л. Установите предварительный диагноз
a. Энтерит
*b. Врожденная лактазная недостаточность
c. Муковисцидоз
d. Экссудативная энтеропатия
e. Целиакия

61. Девочка 12 лет доставлена в больницу в бессознательном состоянии. В течение последнего месяца похудела, хотя аппетит сохранен. Появились боли в животе, рвота. Наросла слабость, стала заторможенной. При осмотре: без сознания, резко истощена, кожа бледно-серая, сухая, щеки гиперемированы. Дыхание глубокое, шумное. Запах ацетона изо рта. Тоны сердца глухие, ритмичные. Пульс 90/мин., АД – 90/50 мм рт.ст. Живот запавший. Печень +3,0 см. Какое заболевание можно предполагать в первую очередь?
a. Надпочечниковая недостаточность
*b. Диабетическая кома
c. Печеночная кома
d. Кишечная инфекция с нейротоксикозом
e. Ацетонемическое состояние

62. У 5-летнего ребенка остро возник приступ сердцебиения, сопровождающийся тошнотой, головокружением, общей слабостью. На ЭКГ зафиксирована тахикардия с частотой сердечных сокращений 220/мин. Желудочковые комплексы деформированы и уширены. Зубец ? отсутствует. Какой первоочередной препарат Вы назначите для оказания неотложной помощи?
a. Седуксен
b. Изоптин
*c. Лидокаин
d. Новокаинамид
e. Строфантин

63. У ребенка 8 лет фебрильная лихорадка, сопровождающаяся появлением мелкопятнистой сыпи розового цвета на туловище и конечностях, припуханием межфаланговых суставов кистей. Кроме того, имеют место "утренняя скованность", признаки экссудативного перикардита, увеличение периферических лимфатических узлов, печени и селезенки. Какое заболевание у ребенка следует предположить?
a. Остеомиелит, септическая форма
b. Ревматизм
*c. Ювенильный ревматоидный артрит
d. Системное заболевание соединительной ткани
e. Инфекционно-аллергический полиартрит

64. При огляді дитини віком 4-х місяців на волосистій частині голови виявлені лусочки лимонно-жовтого кольору з масними кірочками. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Псевдофурункульоз
b. Дитяча екзема
c. Молочний струп
d. Строфулюс
*e. Гнейс

65. У недоношеної дитини, народженої в терміні гестації 34 тижні, через 4 години після народження спостерігається тахіпное, дихання по типу гойдалки, западання грудини, експіраторні шуми. Частота дихання 80 у хвилину. Над легенями прослуховується послаблене дихання з непостійними різнокаліберними хрипами. На рентгенограмі легенів - повітряна бронхограма та нодозно-ретикулярна сітка. Ваш діагноз:
a. Синдром масивної меконіальної аспірації
b. Ателектази легенів
*c. Хвороба гіалінових мембран
d. Пологова травма
e. Пневмонія новонароджених

66. Ребенок родился с массой 3700 с оценкой по шкале Апгар 8-10 баллов. На 5 сутки жизни ребенок был выписан домой. На 8 сутки жизни на коже ребенка появилась везикуло-пустуллезная сыпь в местах естественных складок. Общее состояние ребенка не нарушено. Общий анализ крови без особенностей. Сформулируйте диагноз:
a. Эпидермическая пузырчатка новорожденных. Доброкачественная форма
b. ВУИ. Краснуха
c. Врожденный сифилис
*d. Везикулопустуллез
e. Эксфолиативный дерматит Риттера

67. Ребенок 6 месяцев страдает гипотрофией II степени алиментарного генеза, период реконвалесценции. Находится на этапе максимального питания. При расчете питания возник дефицит белковой части рациона. Чем коррегировать недостаток белка?
a. Каша
b. Овощное пюре
c. Фруктовые соки
*d. Творог
e. Кефир

68. Ребенку 5 мес., находится на естественном вскармливании. Ему назначен витамин Д с профилактической целью. Укажите суточную дозу препарата
*a. 500 МЕ
b. 400 МЕ
c. 700 МЕ
d. 600 МЕ
e. 300 МЕ

69. У новонародженого з підозрою на внутрішньочерепну родову травму проведено люмбальну пункцію. Було отримано кров`янистий ліквор. Який крововилив має місце у цьому випадку ?
a. Кефалогематома
b. Супратенторіальний
c. Субтенторіальний
*d. Субарахноїдальний
e. Епідуральний

70. Дитина, якій 6 місяців, народилася недоношеною і в пологовому відділенні ніяких щеплень не отримала. Проти якої інфекції її треба імунізувати в першу чергу?
a. Дифтерії
b. Правцю
c. Кору
*d. Туберкульозу
e. Поліомієліту

71. Новонароджений від вагітності з важким гестозом другої половини, народився на 41 тижні гестації, з вагою тіла 2400 г, зріст - 50 см. При об’єктивному обстеженні: шкіра брезкла, підшкірно-жирова клітковина тонка, м’язова гіпотонія, рефлекси періоду новонародженості знижені. Внутрішні органи без патологічних змін. Як оцінити дану дитину?
a. Переношений
b. Доношений з нормальною масою тіла
c. Недоношений
d. Глибоко недоношений
*e. Затримка внутрішньоутробного розвитку

72. У дитини 5 років почуття слабкості, голоду, спраги. Відстає у фізичному розвитку, є ознаки дегідратації. Поліурія, глюкозурія (вище 2 г на добу). У членів родини має місце доброякісна глюкозурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Фруктозурія
b. Цукровий діабет
*c. Ниркова глюкозурія
d. Пентозурія
e. Канальцевий некроз

73. Хлопчик12 років захворів гостро: лихоманка до 39°C, проливні поти, озноб. Лікар виявив збільшенні шийні лімфатичні вузли зліва щільної консистенції, гіперемію та гіперплазію мигдаликів. Який метод є найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
a. Пункція лімфатичного вузла
b. Лейкоцитарна формула крові
*c. Біопсія лімфатичного вузла
d. Радіоізотопне дослідження лімфатичної системи
e. Пункція селезінки

74. При проведении скрининг-исследования у 2-недельного новорожденного была выявлена фенилкетонурия. Какое лечение необходимо назначить ребенку для предупреждения тяжелых осложнений в будущем?
a. Солнечные ванны
*b. Специальную диету
c. Витаминотерапию
d. Гормональную терапию
e. Антибиотикотерапию

75. Хлопчик 6 рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 39°C, слабкiсть, багаторазове блювання, болi в животi, кашель. При оглядi: стан важкий, виражена задишка змiшаного типу, ЧД - 42/хв., в актi дихання приймає участь допомiжна мускулатура. Вiдмiчається вiдставання правої половини грудної клiтки при диханнi. Перкуторно - справа внизу тупий звук, аускультативно в цiй же дiлянцi дихання не прослуховується, злiва - дихання жорстке. Тони серця ослабленi, 110/хв. Живiт мякий. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Крупозна пневмонiя
*b. Правостороннiй плеврит
c. Інфаркт правої легені
d. Правосторонній пневмоторакс
e. Правосторонній ателектаз

76. Дитина госпіталізована з вогнищевими змінами в складках шкіри. При огляді дитина неспокійна, шкіра суха, з окремими папульозними елементами і зонами ліхеніфікації з нечіткими краями. Висипка на шкірі супроводжується сильним свербінням. Покращення стану дитини відмічається в літні місяці, погіршення - взимку. Дитина з 2-х місяців на штучному вигодовуванні, перенесла ексудативний діатез. Бабуся по лінії матері хворіє бронхіальною астмою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Контактний дерматит
b. Строфулюс
c. Кропивниця
*d. Атопічний дерматит
e. Себорейна екзема

77. В стаціонар госпіталізована дитина 6 місяців з клініко-лабораторною картиною залізо-дефіцитної анемії 2 ступеня важкості. Народилася недоношеною з вагою 1800 г. На штучному вигодовуванні з 2-х місяців. За останні 2 тижні дитина значно зблідла. Який препарат використовуватиметься для патогенетичної терапії?
*a. Феррум-лек
b. Фолієва кислота
c. Преднізолон
d. Еритроцитарна маса
e. Вітамін B12

78. Дитині 4 місяці. Розвивається нормально. Обєктивно: права межа серця відносної серцевої тупості знаходиться по правій парастернальній лінії, верхня – друге ребро, ліва – на 2 см назовні від середньоключичної лінії. Як інтерпретувати отримані результати?
a. Легенева гіпертензія
*b. Вікова норма
c. Кардіоміопатія
d. Вроджена вада серця
e. Гіпертрофія. Кардит

79. Дитина 2 дiб, яка народилася на 34-ому тижнi вагiтності з масою 2200 г i оцiнкою за Апгар 6 балiв, має дихальнi розлади у виглядi втягнення мечовидного відростка та міжреберних промiжкiв, участi крил носа в диханнi. Перкуторних змiн немає, при аускультацiї - вологi рiзнокалiбернi хрипи з обох бокiв. Вродженi рефлекси викликаються. Акроцiаноз шкiри. Вкажiть найбiльш вiрогiдну причину дихальних розладiв?
a. Первинний ателектаз легень
b. Хвороба гiалiнових мембран
c. Пологова травма
*d. Аспiрацiйний синдром
e. Вроджена пневмонiя

80. Дитина від ІІ вагітності, пологи в строк у жінки з І (0) групою крові, Rh (+). З перших днів життя у дитини мала місце жовтяниця, непрямий білірубін 328 ммоль/л. На 3 добу зявились зригування, погане смоктання. Печінка та селезінка збільшені. Hb - 140 г/л, ер. 4×1012/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Фізіологічна жовтяниця
b. Конюгаційна жовтяниця
c. Атрезія жовчних шляхів
*d. Гемолітична хвороба новонароджених
e. Фетальний гепатит

81. Дитину 5-ти рокiв турбує нападоподiбний спазматичний кашель. Хворiє 2 тижнi з появи сухого кашлю, після лiкування, що було неефективним, появилися репризи. Пiд час нападу кашлю обличчя хворого червонiє, шийнi вени набухають. Дитина блiда, одутлувата, крововиливи в склери. Над легенями коробковий перкуторний звук, сухi хрипи. Рентгенологiчно - пiдвищення прозоростi легеневих полiв, посилення бронхiального малюнку. Аналіз кровi: лейк. - 16×109л, лiмф. - 72%, ШЗЕ - 4 мм/год. Який дiагноз є найвiрогiднiшим?
a. Ларинготрахеїт
b. Туберкульозний бронхоаденiт
c. Аденовiрусна iнфекцiя
d. Стороннє тiло в дихальних шляхах
*e. Кашлюк

82. У дитини 10 мiсяцiв на тлi легкого перебiгу ГРВІ зявилися повторнi клонiчнi судоми. При оглядi констатовано чiткi прояви рахiту середньої важкостi. Рiвень кальцiю кровi - 1,6 ммоль/л, iнтервал Q-T на ЕКГ подовжений - 0,33 сек. Даних про перинатальне ушкодження ЦНС немає. Спинно-мозкова рiдина iнтактна, витiкала пiд тиском. Вигодовування штучне, без овочевих страв. Яке захворювання проявилося на тлi ГРВI?
a. Нейротоксикоз
b. Менiнгiт
c. Енцефалiт
*d. Спазмофiлiя
e. Енцефалiтична реакцiя

83. У дитини 4-х мiсяцiв на тлi катаральних явищ зявилися блiдiсть, кволiсть, вiдмова вiд грудей, перiоральний цiаноз, напруження крил носа, глибокий вологий кашель, дрiбномiхурцевi хрипи над лiвою легенею, жорстке дихання з подовженим видихом. ЧД - 68 за хв. ЧСС - 168 за хв. В крові: ер. - 3,6×1012/л, Нt- 0,38г/л, лейк. - 22,0×109л, ШЗЕ - 25 мм/год. Яке дослідження слід провести для верифiкацiї дiагнозу?
a. Компютерна томографiя грудної клiтки
*b. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
c. Томографiя легень
d. ЕКГ
e. Бронхоскопiя

84. Дитині 2 днi. Народилась доношеною з ознаками внутрiшньоутробного iнфiкування, в звязку з чим дитинi призначено антибiотики. Вкажiть, чому iнтервал мiж введенням антибiотикiв у новонароджених дiтей бiльший у порiвняннi зі старшими дiтьми i дорослими, а дози - нижчi?
a. У новонароджених бiльш низька концентрацiя бiлка i альбумiнiв у кровi
b. У новонароджених знажений рН кровi
c. У новонароджених бiльш високий гематокрит
*d. У новонароджених бiльш низький рiвень клубочково фiльтрацiї
e. У новонароджених знижена активнiсть глюкуронiлтрансферази

85. У доношеної дитини віком 6 днів на різних ділянках шкіри виявляються еритема, мляві пухирі, ерозивні поверхні, тріщини, лущення епідермісу, які виглядають ніби після ошпарення окропом. Виявлено позитивний симптом Нікольського. Загальний стан дитини важкий. Виражений неспокій, гіперестезія, фебрильна температура. Який найбільш ймовірний діагноз у цьому випадку?
a. Псевдофурункульоз Фігнера
b. Флегмона новонародженого
*c. Ексфоліативний дерматит Ріттера
d. Піхурчатка новонародженого
e. Епідермоліз

86. Дитина 8 років, що страждає протягом 3-х років цукровим діабетом, доставлена у відділення в стані гіперглікемічної коми. Первинну дозу інсуліну слід призначити із розрахунку:
a. 0,3 - 0,4 ОД/кг маси тіла в годину
b. 0,4 - 0,5 ОД/кг маси тіла в годину
c. 0,05 ОД/кг маси тіла в годину
d. 0,2 - 0,3 ОД/кг маси тіла в годину
*e. 0,1 - 0,2 ОД/кг маси тіла в годину

87. Дівчинку 12 років поставлено на диспансерний облік у гастроентеролога в зв’язку з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки, дискінезією жовчновивідних шляхів. З якою частотою слід проводити протирецидивні курси лікування?
a. Один раз на рік
b. Тричі на рік
c. Кожні 2 місяці
d. Кожні 3 місяці
*e. Двічі на рік

88. Хлопчик 4 років, щеплений з порушенням графіку вакцинації, скаржиться на біль в горлі при ковтанні, головний біль, кволість, лихоманку. При огляді дитина бліда, збільшені передньошийні лімфовузли, набряк мигдаликів, їх ціанотична гіперемія, на мигдаликах наліт сіробілий, не знімається, при насильному знятті мигдалики кровлять. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Дифтерія ротоглотки
b. Ангіна Сімановського-Венсана
c. Фолікулярна ангіна
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Лакунарна ангіна

89. У новонародженого з пупкової ранки гнійні виділення, шкіра навколо пупка припухла. Шкіра бліда, з жовто-сірим відтінком, генералізована геморагічна висипка. Температура тіла носить гектичний характер. Який з перечислених діагнозів найбільш імовірний?
a. Омфаліт.
*b. Сепсис
c. Гемолітична хвороба новонароджених
d. Геморагічна хвороба новонароджених
e. Тромбоцитопатія

90. У дитини 10 років з неревматичним кардитом періодично виникають приступи, які проявляються відчуттям болю в ділянці серця, задишкою, блідістю, підвищенням артеріального тиску, різким збільшенням ЧСС до 180 уд/хв. Який з медикаментозних середників є найбільш ефективним у лікуванні:
a. Новокаїнамід
b. Верапаміл
c. Аймалін
*d. Обзідан
e. Лідокаїн

91. Під час обстеження дитини виявлено, що вона може тривало спостерігати за яскравою іграшкою, усміхається. В положенні на животі - підіймає та утримує голову. Не сидить. Вік дитини, виходячи з її психосоматичного розвитку, відповідає:
a. 6 міс
b. 7 міс
c. 4 міс
d. 5 міс
*e. 2 міс

92. У дитини віком 3 місяці зявилося облисіння потилиці, неспокійний сон, підвищена пітливість. Про яку хворобу можна думати?
*a. Рахіт
b. Анемія
c. Хондродістрофія
d. Фосфат-діабет
e. Спазмофілія

93. У новорожденного, перенесшего асфиксию в родах на 3-и сутки жизни появилось кровотечение из пупочной ранки. В лабораторных данных – гипокоагуляция, тромбоцитопения, гипотромбинемия. Чем обусловлены клинико-лабораторные изменения?
a. Врожденной ангиопатией
b. Геморрагической болезнью новорожденных
*c. ДВС- синдромом
d. Тромбоцитопенической пурпурой
e. Травмой пупочного сосуда

94. У дитини 10-ти років після вживання в їжу консервованих овочів виникли нудота, часте повторне блювання. При огляді виявлено сухість слизових оболонок, м’язову гіпотонію, анізокорію, мідріаз, дисфагію та дизартрію. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Ієрсинеоз
*b. Ботулізм
c. Сальмонельоз
d. Шигельоз
e. Холера

95. Доношений новонароджений з масою тіла 4500 г народився в асфіксії з оцінкою за шкалою Апгар 4-6 балів. В пологах утруднене виведення плечового поясу. У неврологічному статусі загальномозкові розлади, виявлений тотальний верхній млявий парез – ручка атонічна, пронована, не викликаються рефлекси - хапальний, Бабкіна, Моро. Укажіть сегменти ураження спинного мозку:
a. СIII - С IV
b. СI - С II
*c. СV - T I
d. T I - T V
e. T V I - T VІІ

96. У новонародженого від I вагітності, з масою 3500 г з першої доби жовтяниця, млявість, зниження рефлексів. Об’єктивно: жовтушність шкіри II ст. із шафрановим відтінком, печінка + 2 см, селезінка +1 см. Сеча и випорожнення жовті. В аналізі крові: Нb – 100 г/л, ер. -3,2 Т/л, лейк.- 18,7 Г/л, кров матері 0(I) Rh (+), кров дитини А (II) Rh (-), білірубін – 170 мкмоль/л, фракція непряма. Рівень АЛТ, АСТ – у нормі. Яке захворювання імовірно у дитини?
*a. Гемолітична хвороба новонародженого, АВ0-конфлікт
b. Гемолітична хвороба новонародженого, Rh-конфлікт
c. Фізіологічна жовтяниця
d. Атрезія жовчовивідних шляхів
e. Внутрішньоутробний гепатит

97. Дитину 10 років доставлено у лікарню після укусу бджолою. Після огляду лікар встановив у дитини анафілактичний шок. Який комплекс невідкладних дій необхідно призначити у такому випадку?
a. Негайно ввести в/м лазікс
b. Негайно ввести в/м антигістамінний препарат та продовжити догляд за станом дитини
c. Негайно ввести в/м антигістамінний препарат та в/в лазікс.
*d. Припинити надходження яду бджоли до організму дитини, ввести п/ш 0,1% розчин адреналіну, в/в струмінно глюкокортикостероїди
e. Негайно ввести в/в струмінно глюкокортикостероїди та провести інтубацію трахеї

98. У новорожденного ребенка спустя 10 дней после рождения внезапно повысилась температура до 39°C. Об-но: на эритематозной коже в области пупка, живота, груди, появились множественные пузыри величиной с горошину, без инфильтрации в основании, местами определяются ярко-красные влажные эрозии с обрывками эпидермиса по периферии. Укажите предварительный диагноз
*a. Эпидемическкя пузырчатка новорожденных
b. Стрептококковое импетиго
c. Аллергический дерматит
d. Вульгарное импетиго
e. Сифилитическая пузырчатка

99. Хлопчик, 14 років. На протязі останніх 3 років турбують біль у животі, вздуття, нудота, періодично рідкі випорожнення, жирні, сірого кольору з гнилісним запахом. При пальпації болючість в епігастрії, панкреатичній точці Дежардена, зоні Шоффара, позитивний симптом Мейо-Робсона. Запідозрено недостатність зовнішньосекреторної функції підшлункової залози. Який метод є найбільш інформативним для визначення стану зовнішньосекреторної функції підшлункової залози?
a. Визначення рівня трипсину в сироватці крові
b. Визначення рівня амілази в крові та в сечі
c. Копрологічне дослідження
*d. Визначення еластази-1 в калі
e. Ехографія підшлункової залози

100. Госпіталізовано дитину 8 років із скаргами на підвищення температури тіла до 39,8°C, млявість, помірний головний біль, блювання. При огляді виявлені менінгеальні симптоми. Проведено люмбальну пункцію. Отримано рідину під підвищеним тиском, прозору, цитоз 450 клітин в 1мкл (переважно лімфоцити – 90%), вміст глюкози 2,6 ммоль/л. Яким збудником може бути викликано захворювання у дитини?
a. Пневмокок
*b. Ентеровірус
c. Туберкульозна паличка
d. Менінгокок
e. Стафілокок

