1. У дитини, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу хвороби Ходжкіна (лімфогранулематоз), підвищилась температура тіла до 38,2°C, виник рясний поліморфний висип (плями, папули, везикули) на всьому тілі. Додаткове застосування якого лікарського засобу є найбільш обґрунтованим в даному випадку?
a. Преднізолону
b. Цефтриаксону
c. Ванкоміцину
*d. Ацикловіру
e. Рібавірину

2. Дитина 3-х років захворіла з підвищення температури тіла до 37,5°C, виник грубий гавкаючий кашель, голос став сиплий. Протягом наступних 2-х годин дитина стала занепокоєною, виникла задишка, спостерігається втягування піддатливих місць грудної клітини, “гра” крил носа. Яке захворювання має місце у дитини?
a. Дифтерійний круп
b. Загострення (напад) бронхіальної астми
*c. ГРВІ, стенозуючий ларингіт
d. Кашлюк
e. Стороннє тіло бронхів

3. Хлопчик 7 років із вираженим дефіцитом маси тіла. Активних скарг не предявляє. Зі слів батьків дитина часто хворіє на простудні захворювання. У віці 3 років був діагностована вроджена вада серця. Медичної документації немає. Об-но: межи серця збільшені в обидві сторони. При аускультації виявлений голосний пансистолічний шум у 4-му міжребірї зліва від груднини, акцент 2-го тону над легеневою артерією. ЧСС – 92/хв, АТ - 110/75 мм рт ст. Яке з перерахованих далі досліджень має найбільше значення при постановці діагнозу ?
a. Коронарографія.
*b. Ехокардіографія
c. Велоергометрія
d. Фонокардіографія
e. Електрокардіографія

4. У дитини 7-ми років з клінікою ГКІ отримані такі данні копроцитограми: кал – рідкий, зеленого кольору, слиз – багато, краплі жиру, зерна крохмалю, неперетравлені м’язові волокна – відсутні, лейкоцити – 20-30 в п/з, еритроцити - 7-10 в п/з. Який патогенетичний вид діареї має місце в даному випадку?
a. Осмолярний
b. Дискінетичний
c. Змішаний
*d. Інвазивний
e. Секреторний

5. У дівчинки скарги на папульозну висипку. Свербляче висипання, що зникає при натисканні на обличчі, грудях, животі, “географічний язик”. Температура нормальна. Напередодні вживала напій “Фанта”, шоколадні цукерки, рибні продукти. Збоку внутрішніх органів патології не знайдено. Еозинофілія. Який попередний діагноз?
a. Системний червоний вовчак
b. Атопічний дерматит
*c. Гостра кропивниця
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Кір

6. При об’єктивному обстеженні дитини 4-місячного віку, хворої на гостру кишкову інфекцію, виявлені сухість шкіри та слизової оболонки, зниження тургору м’яких тканин, спрага, олігоурія, тахікардія, зниження артеріального тиску. Лабораторно: Ht – 0,62, К+ крові – 4,8 мкмоль/л, Na+ крові- 166 мкмоль/л. Який вид ексікозу розвинувся у дитини?
a. Ізотонічний
b. Гіпотонічний
*c. Гіпертонічний
d. Ексікозу немає
e. -

7. У 14 річної дівчинки спостерігалися дифузний макулопапульозний висип, температура тіла 37,4ОС, незначний біль у горлі. Пальпувалися збільшені задньошийні та потиличні лімфовузли. Через 2 дні висип зник, стан дитини нормалізувався. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Скарлатина
*b. Краснуха
c. Синдром Стівена-Джонсона
d. Інфекційна ерітема
e. Кір

8. На прийомі у лікаря дівчинка 4 міс. Дитина здорова. Годується груддю, у матері багато молока. Надайте пораду по подальшому годуванню:
a. Ввести у раціон сир
b. Починати вводити рисову кашу
c. Починати вводити овочеве пюре
d. Починати вводити манну кашу
*e. Продовжувати грудне вигодовування

9. На прийомі у лікаря після обєктивного клінічного обстеження дитини 12-ти років встановлений діагноз: пролапс мітрального клапана. Який з додаткових інструментальних методів обстеження необхідно провести для підтвердження діангоза?
a. ФКГ
b. Ренгенографія органів грудної клітки
*c. Ехокардіографія
d. ЄКГ
e. Велоергометрія

10. У новонародженої дитини з групою крові А(II) Rh+, що народилася від матері з групою крові 0(І), RH+ на 2 добу життя виникла жовтяниця, рівень загального білірубіну склав 310 мкмоль/л за рахунок переважання непрямої фракції. Трансамінази у сироватці крові дорівнюють нормальним значенням. Який попередній діагноз слід встановити дитині?
*a. Гемолітична хвороба новонароджених по АВО, жовтянична форма
b. Фетальний гепатит
c. Синдром Жильбера
d. Атрезія жовчних протоків
e. Гемолітична хвороба новонароджених по Rh +, жовтянична форма

11. Дитина 6 років, скаржиться на головну біль, втомлюваність, слабкість, зниження апетиту, підвищення температури тіла до 37,4-37,8°C, біль у суглобах лівої руки, більше в ночі, геморагії. Скарги зґявились 1 місяць тому. В загальному аналізі крові: еритроцитів 2,9*1012/л; гемоглобин – 45 г/л; КП –0,77; ШЗЕ –70 мм/г; тромбоцити 60 *109л; лейкоцити –8,0*109л; мієлобласти –35%; промієлоцити нетрофильні –0,5%; паличкоядерні нейтрофилі –2%; сегментоядерні –21,5%; еозинофіли –6%; лімфоцити –32%; моноцити –3%. Який діагноз слід поставити:
a. Ревматоїдний артрит
b. Хронічий лейкоз
*c. Гострий лейкоз
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Дефіцитна анемія

12. У новонародженої дитини констатовано інтранатальну асфіксію. При відсмоктуванні слизу з верхніх дихальних щляхів у вмісті виявлені домішки меконію. Самостійного дихання немає. Подальша дія неонатолога передбачає:
a. Застосування 100% кисню
b. Зовнішній масаж серця
*c. Інтубацію трахеї, санацію дихальних шляхів
d. Введення адреналіну
e. Тактильну стимуляцію дихання.

13. Доношена дитини перенесла анте- та інтранатальну гіпоксію, народилася в асфіксії (оцінка за шкалою Апгар 2-5 балів). Після народження у дитини прогресує збудження, відмічається блювання, ністагм, судоми, косоокість, спонтанні рефлекси Моро і Бабинського. Яка найбільш вірогідна локалізація внутрішньо-черепного крововиливу в даному випадку?
a. Перивентрикулярні крововиливи
b. Крововиливи в шлуночки мозку
c. Дрібні крововиливи в тканину мозку
d. Субдуральні крововиливи
*e. Субарахноїдальні крововиливи

14. Дівчинка 14-ти років скаржиться на дратівливість, плаксивість, серцебиття, схуднення при доброму апетиті. Під час розмови метушлива. Дефіцит ваги - 20%. Легкий екзофтальм, позитивні симптоми Грефе, Кохера. Щитоподібна залоза дифузно збільшена, м’якоеластична, не болюча. Дрібний тремор пальців рук. Пульс-108/хвилину. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Неврастенія
b. Вузловий токсичний зоб
*c. Дифузний токсичний зоб
d. Аутоімунний тиреоідит
e. Токсична аденома щитоподібної залози.

15. У дитини 2-х років на тлі високої гарячки (39°C), головного болю, нудоти та блювання відмічені – ригідність потиличних м’язів, позитивні симптоми Брудзінського, Керніга. Яке з досліджень найбільш інформативне для верифікації діагнозу?
a. ЕхоЕГ
b. ЕЕГ
*c. Аналіз спинно-мозкової рідини
d. Рентгенографія черепа
e. Бактеріологічне дослідження крові.

16. У дитини 6-ти років на тлі температури 38,2°C два дні тому появились висипання на тілі, які супроводжувались свербінням. Об’єктивно: на шкірі тулуба та волосистої частини голови спостерігаються папульозні, пухирцеві елементи в діаметрі 3-4 мм, поодинокі елементи вкриті кірочками. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Кір
b. Алергічний дерматит
*c. Вітряна віспа
d. Краснуха
e. Короста.

17. У дитини 4-ох років на 5-й день захворювання, яке почалося з помірних катаральних явищ, діареї, гіперестезії, підвищеної температури (38°C) та пітливості, приєдналися мляві (периферичні) паралічі нижніх кінцівок (асиметричні з проксимальною локалізацією) із збереженням чутливості. Який діагноз найбільш ймовірний?
*a. Поліомієліт
b. Дитячий церебральний параліч
c. Кліщовий енцефаліт, паралітична форма.
d. Герпетичний енцефаліт
e. Полірадикулоневрит

18. При обстеженні хлопчика 11 років виявлено збільшені шийні лімфовузли, неспаяні між собою і навколишніми тканинами, щільно- еластичної консистенції. В біоптаті лімфовузла виявлені клітини Березовського-Штернберга. Який діагноз ймовірний в даному випадку?
*a. Лімфогрануломатоз
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Туберкульозний лімфаденіт.
d. Доброякісний лімфоретикульоз
e. Токсоплазмоз

19. Чотирирічний хлопчик провів цілий день на пляжі. Над вечір у дитини появилися: головний біль, слабкість, блювання. При об’єктивному огляді: обличчя гіперемійоване, температура тіла 38,8°C, ЧД- 28/хв, ЧСС- 130/хв. Найбільш вирогідною причиною такого стану є:
a. Запаморочення
b. Колапс
c. Анафілактичний шок
d. Синкопальний стан
*e. Сонячний удар

20. У дівчинки 14-ти років внаслідок метрорагій протягом 3 місяців розвинувся анемічний синдром: Нв- 86 г/л, Ер-2,9X×1012/л, КП-0,7, анізоцитоз, пойкілоцитоз, рівень сироваткового заліза-7,6мкмоль/л. Які засоби для лікування даного виду анемії застосуєте?
a. Фолієву кислоту
b. Вітаміни В6.
c. Вітаміни В12
d. Переливання еритроцитарної маси
*e. Препарати заліза

21. У хлопчика 10 р. після перенесеної гострої респіраторної інфекції підвищилася температура тіла до +39,5°C, посилилося потовиділення, появилися біль в суглобах і м’язах, головний біль, загальна слабкість. Шкірні покриви кінцівок багряно-синюшного забарвлення, мармурові, ліведо в ділянці дистальних відділів кінцівок. Пальпуються болючі підшкірні вузлики за ходом судин кінцівок. Суглоби не змінені. АТ-170/90 мм.рт.ст. Л.- 9,5×109л, ШОЕ- 45 мм/год. Вкажіть найбільш імовірний діагноз?
*a. Вузликовий поліартеріїт
b. Гостра ревматична лихоманка
c. Гранулематоз Вегенера.
d. Системний червоний вовчук
e. ЮРА

22. Хлопчику 13 р. встановлено діагноз неспецифічного виразкового коліту. Скарги на пронос до 3-х разів на добу з домішкою крові в калі, помірний переймоподібний біль в лівій половині живота, зниження апетиту. Блідий, зниженого відживлення. Непостійний субфебрилітет. Пальпаторна болючість лівих відділів товстого кишечника. Нв-90г/л, ШОЕ-25 мм/год. З яких препаратів доцільно розпочати лікування?
a. Цитостатики
b. Нитрофурани
c. Кортикостероїди.
*d. Сульфаалазін
e. Антибіотики

23. 6-ти річна дитина упродовж року скаржиться на сухий кашель, іноді з виділенням незначної кількості харкотиння. Після перенесеної респіраторної інфекції кашель підсилився, особливо після сну. Над легенями-непостійні розсіяні сухі і вологі середньо-міхурцеві хрипи. Рентгенологічно- фіброзні тяжі, інфільтрація коренів легень, нечіткість їх контурів. При бронхоскопії-катарально-гнійний ендобронхіт. Яке фонове захворювання виявлене при обстеженні?
a. Туберкульоз легень
b. Гострий бронхіт
c. Вогнищеву пневмонію
d. Бронхіальну астму
*e. Хронічний бронхіт

24. Восьмирічна дитина скаржиться на тривалий, вологий кашель з виділенням великої кількості харкотиння гнійного характеру з неприємним запахом, інколи з домішкою крові. Загальний стан тяжкий, температура тіла 38,7°C, шкіра бліда, периоральний ціаноз, пальці у вигляді барабанних паличок. Над легенями-ослаблене дихання, різнокаліберні вологі хрипи. Рентгенологічно- ателектатичні ділянки. Яке з обстежень слід провести для уточнення діагнозу бронхоектатичниї хвороби?
a. Рентгенографія ОГК
b. Бронхоскопія
*c. Бронхографія
d. Рентгеноскопія
e. Ехокардіоскопія

25. У 10-річної дитини з гострою крововтратою різке падіння артеріального тиску, виражена загальмованість, спрага. Шкірні покриви бліді, вкриті липким холодним потом; пульс нитковидний, 132 уд/хв; дихання поверхневе, тахіпное. В основі даного стану лежить:
a. Ацидоз
b. Гіпотермія.
c. Гіпоксія
d. Гіперкаліємія
*e. Гіповолемія

26. У дитини 2 років діагностовано септикопіємічну стадію сепсису. Отримує антибактеріальну та імунозамісну терапію. Протягом останньої доби почали кровоточити місця ін’єкцій, на шкірі з’явилися висипання у вигляді петехій та екхімозів, екстравазати. Яке ускладнення розвивається у хворого?
a. Медикаментозна алергія
b. Інфекційно- токсичний шок.
c. Анафілактична реакція
d. Гемолітична криза
*e. Дисеміноване внутрішньосудинне згортання

27. У дитини з політравмою реакція на зовнішні подразники відсутня. Шкірні покриви мармурові з землистим відтінком, вкриті холодним потом. Зіниці розширені, слабо реагують на світло. Кінцівки холодні, гіпотермія. Ознаки дихальної недостатності. Ps- 132/хв, ниткоподібний. Гіпотонія. Анурія. Який стан виник у дитини?
a. Гостра наднирникова недостатність
b. Пневмоторакс
c. Гіпоглікемічна кома
*d. Травматичний шок
e. Кардіогенний шок

28. У 3-х річної дитини раптово підвищилася температура тіла до 39°C, болючий, непродуктивний кашель. Виражений руховий неспокій. При огляді виявлено ринорею, гіперемію піднебінних дужок, захриплий голос, кон’юнктивіт, Дихання з втягненням міжреберних проміжків, затруднене на вдосі. Стогне. Перкуторно тимпаніт, аускультативно: затруднений вдих, подовжений видих, хрипи не вислуховуються. В сім’ї хворий на подібне захворювання брат- школяр. Ваш діагноз?
a. Гострий бронхіт
b. Пневмонія
*c. Стенозуючий ларінготрахеїт
d. Гострий бронхіоліт
e. Бронхіальна астма.

29. У 8-ми річної дитини на тлі лікування лівобічної бактеріальної пневмонії на 9-й день появився частий болючий кашель, фебрильна температура, біль в животі, мармуровість шкіри. Над лівою легенею: згладженість і розширення міжреберних проміжків, укорочення перкуторного звуку, різко ослаблене дихання. Межі серця зміщені вправо. Яка найбільш імовірна патологія?
*a. Плеврит
b. Ексудативний перикардит
c. Ателектаз лівої легені
d. Пневмоторакс
e. Деструкція легень

30. У дитини 10-ти років з гострим міокардитом виникли задишка при навантаженні, акроціаноз, який зменшується у спокої та при диханні киснем, тахікардія з ЧСС-120 уд/хв. При проведенні ЕхоКС виявлено зниження ударного та кінцевого систолічного об’ємів, ФВ-48%. Яке ускладнення розвинулось?
a. Первинна легенева гіпертензія
b. Діастолічна серцева недостатність
*c. Систолічна серцева недостатність
d. Пароксизмальна тахікардія
e. Дихальна недостатність

31. У 12-річної дівчинки із олігоануричною стадією гострої ниркової недостатності на ЕКГ виявлено хвилі різної форми, ширини, висоти, із хаотичним ритмом та частотою більше 320 уд/хв. Яке ускладнення виникло?
a. Синоатріальна блокада
b. Миготлива аритмія
*c. Фібриляція шлуночків
d. Атріовентрикулярна блокада
e. Фібриляція передсердь

32. Дитині 2 міс. Народилася доношеною з масою тіла 3300 г, в теперішній час – 4800 г. Мати здорова. Одержує змішане вигодовування з використанням суміші “Детолакт”. Які коригуючи додатки слід призначити дитині для попередження залізодефіцитної анемії?
a. Яблучний сік
b. Жовток вареного курячого яйця
c. Гранатовий сік.
*d. Коригуючи додатки призначити не слід
e. Морков’яний сік

33. Дівчинка 13 років скаржиться на тупий біль у правому підребер’ї, часто після прийому їжі, нудоту, почуття гіркоти у роті протягом двох місяців. Об’єктивно: бліда, язик обкладено білим нальотом, живіт м’який, болючий у точці жовчного міхура, позитивний симптом Ортнера. З найбільшою вірогідностю у хворої має місце:
a. Хронічний гастрит
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний гепатит
*d. Хронічний холецистит
e. Виразкова хвороба 12-палої кишки

34. Дитині 3 міс. Вигодовування природнє. В останні два тижні мати помітила, що у дитини з’явилась блідість, посилилась пітливість голови, сон став неспокійним. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Гіповітаміноз
*b. Рахіт
c. Анемія
d. Гіпервітаміноз Д
e. Гіпотрофія І ст

35. Дівчинка 13 років протягом 5 років скаржиться на біль у правому підребер’ї, що віддає у праву лопатку, приступи болю пов’язані з порушенням дієти, вони нетривалі, легко знімаються спазмолітичними засобами. Під час приступу болю пальпація живота болісна, максимально в точці проекції жовчного міхура. З найбільшою вірогідністю у хворого має місце:
a. Хронічний гастродуоденіт
b. Хронічний холецистит
*c. Дискінезія жовчовивідних шляхів
d. Хронічний панкреатит
e. Виразкова хвороба 12-палої кишки

36. Дівчинка 13 років з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки знаходиться на диспансерному обліку протягом року. Який термін диспансерізації після загострення виразкової хвороби?
a. 4 роки
b. 2 роки
c. 1 рік
*d. 5 років
e. 3 роки

37. Дитині півтора року. При загальному непоганому самопочутті з‘являється приступоподібний кашель із спастичним вдихом, який нерідко закінчується блювотою. Про яке захворювання можна думати в першу чергу при таких симптомах?
a. Бронхіт
b. Гострий стеноз гортані
*c. "Кашлюк
d. Трахеїт
e. Пневмонія

38. Дитина 8 місяців із проявами ексудативно-катарального діатезу на шкірі і слизових, хворіє на респіраторне захворювання. На 4-й день хвороби з‘явилися грубий гавкаючий кашель, загальний неспокій, задишка з втягуванням поступливих місць грудної клітки на вдиху, шумне дихання, хриплий голос. Про що свідчать ці симптоми?
a. Пневмонія
*b. Стенозуючий ларингіт
c. Кашлюк
d. Вроджений стридор
e. Стороннє тіло

39. У дитини 2 років з довготривалим кашлем і субфебрильною температурою тіла після ГРВІ з‘явилась задишка, ціаноз носогубного трикутника, притуплення перкуторного звуку і ослаблення дихання в нижній долі правої легені, невелике зміщення середостіння ліворуч. Яке з перелічених нижче патологічних станів у легенях могло викликати подібну клінічну картину?
a. Пневмонія
b. Емфізема
*c. Плеврит
d. Ателектаз
e. Бронхіт

40. У дитини 6 років відмічається гіперурикемія, гіперурикурія. Патогенетичними ознаками якого діатезу це може бути?
a. Лімфатико-гіпопластичного
b. Алергічного
c. 
*d. Нервово-артритичного
e. Ексудативно-катарального

41. На ЕхоКГ-місячної дівчинки виявлено значне ущільнення ендокарда, збільшення порожнини лівого шлуночка і передсердя, зменшення рухливості міжшлуночкової перегородки, гіпертрофія задньої стінки лівого шлуночка. Для якої патології це характерно?
a. Стеноз легеневої артерії
*b. Ендоміокардіальний фіброеластоз
c. Коарктація аорти
d. Тетрада Фалло
e. Ревмокардит

42. Дитині 5 років з серцевою недостатністю ІІ А ст. Призначено дигоксин. За якою схемою необхідно ввести дозу насичення, якщо вибраний метод помірно швидкої дигіталізації?
a. Протягом 4 діб
b. Протягом 5-7 діб
c. Протягом доби
d. Протягом 2 діб
*e. Протягом 3 діб

43. Хлопчик 7 років госпіталізований до лікарні з підозрою на пневмонію. Який інструментальний метод дослідження треба обов‘язково провести дитині?
a. Спірометрію
b. Пневмотахометрію
*c. рентгенографію легенів
d. Пікфлоуметрію
e. Томографію

44. Хлопчик 2 місяців народився у вересні. Знаходиться на природному вигодовуванні. Якою повинна бути доза вітаміну Д3 для профілактики рахіту?
*a. 400-500 МО на добу
b. 300-400 МО на добу
c. 100-200 МО на добу
d. 500-600 МО на добу
e. 200-300 МО на добу

45. Дівчинка 4 місяців, находиться на природному вигодовуванні. До якого віку необхідно проводити специфічну профілактики рахіту?
a. 2 років
b. 1 року
c. 6 місяців
*d. 3 років
e. 2,5 років

46. Хлопчик 3 місяців з ознаками локальної прояви ексудативно-катарального діатезу. З якого віку можна проводити профілактичні щеплення даної дитини?
a. З 6 місяців
b. З 10 місяців
c. З 12 місяців
*d. з 3 місяців
e. З 8 місяців

47. Дівчинка 4 років хворіє на рецидивуючий бронхіт. Через який час можна припинити диспансерний нагляд даної дитини при відсутності рецидивів?
a. 2,5 роки
b. 1 рік
*c. 2 роки
d. 1,5 роки
e. 3 роки

48. У хворого 10 років вперше виявлений грубий систолічний шум та систолічне тремтіння у вдовж лівого краю грудини, розщеплення ІІ тону над легеневою артерією. При пальпації верхівковий поштовх посилений. Попередній діагноз – хвороба Толочинова-Роже. Який з перерахованих методів дослідження є вирішальним для встановлення остаточного діагнозу:
a. Одномірна ехокардіографія
b. Фонокардіографія
c. Оглядова рентгенограма органів грудної клітки.
*d. Двомірна ехокардіографія
e. Електрокардіографія

49. З кінця 3-го тижня життя у новонародженої дитини спостерігаються блювання фонтаном, без жовчі, перистальтичні хвилі в ділянці шлунка. Яке захворювання має місце у дитини?
a. Синдром Ледда
*b. Пілоростеноз
c. Стеноз тонкої кишки
d. Пілороспазм
e. Невропатичне блювання

50. При обстеженні дитини 1 року встановлено: Нв 68г/л, ер. 3,6×1012/л, к.п.-0,6, ретикулоцити –1%, тром. – 230,0×109л. З анамнезу життя стало відомо, що дитина вигодовувалася штучно коров’ячим молоком і манною кашою.При обстеженні стан дитини середнього ступеню важкості, шкіра бліда, чиста. Лімфатичні вузли не збільшені. Печінка, селезінка нормальних розмірів. Що лежить в основі патогенезу анемії в данному випадку?
a. Прискорений гемоліз еритроцитів
b. Дефіцит фолієвої кислоти
c. Дефіцит В12
d. Пригнічення функції кісткового мозку
*e. Дефіцит заліза

51. У дитини 5 років, яка хворіє на цукровий діабет, з’явився пронос, блювання. Поступово приєдналась задишка, тахікардія, симптоми дегідратації, олігурія. Рівень цукру в крові 55 ммоль/л, осмолярність сироватки крові підвищена, відсутні ознаки кетоацидозу. Які розчини треба призначити в першу чергу?
a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. Розчин Рінгера
c. 5% розчин глюкози
*d. 0,45% розчин натрію хлориду
e. 2,5% розчин глюкози

52. Дитина 6,5 міс захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 38°C, дитина стала млява, не їсть. На 3день з’явився сухий кашель, іноді з блюванням . З анамнезу: старша дитина в сім’ї перехворіла на ГРВІ. Щеплення за календарем. Об’єктивно: стан важкий, задишка 60/хв, змішаного характеру легкий періоральний цианоз. Над легеневою поверхнею коробковий звук, аускультативно маса дрібнопухирчастих хрипів. Чим найбільш імовірно обумовлений такий стан дитини?
a. Емфіземою.
*b. Бронхіолітом
c. Пневмонією
d. Кашлюком
e. Обструктивним бронхітом

53. В сім'ї 2 дитини. Одна з них захворіла на аденовірусну інфекцію. Який медикамент необхідно призначити другій дитині з ціллю профілактики?
a. Циклоферон
b. ДНК-за
c. Ацікловір
*d. Лаферон
e. Імуноглобулін людський нормальний

54. Дитина 4-х місяців не щеплена, перенесла грип. Через 3 дні після видужання знов підвищилась температура тіла, мляво смокче, молоко виливається з кута рота. У неї виявлено повну нерухомість правої половини обличчя, зміщення пупка вліво. Чутливість збережена. Попередній діагноз?
*a. Поліомієліт
b. Ішіорадикуліт
c. Параліч Ландрі
d. Синдром Гійєна-Барре
e. Мієлополірадикулоневрит

55. Хворий, 10 років, у якого на 2-й день хвороби спостерігаються симптоми грипу середньої тяжкості, отримує : мефенамінову кислоту, глюконат кальцію; нафтизин 0,1% в краплях в ніс. Який противірусний препарат доцільно призначити?
a. Рибавірин
b. Ацикловір
*c. Ремантадин
d. Герпевір
e. Лаферон

56. У дитини температура тіла підвищилась до 38,6°C, часті рідкі випорожнення, переймистий біль в животі. На кінець доби випорожнення мізерні з великою кількістю каламутного слизу і прожилками крові. Діагноз?
a. сальмонельоз
b. ротавірусна інфекція
c. Ешерихіоз
d. Сальмрнельоз
*e. Шигельоз

57. У дитини з геморагіями на шкірі тулуба та кінцівок з'явилася кровотеча з ранки язика. Яке додаткове обстеження допоможе виключити гемофілію?
a. Ретракція кровяного згустка
b. Протромбіновий час
c. Загальний аналіз крові з тромбоцитами
d. Тривалість кровотечі за Дюке
*e. Тривалість згортання за Дюке

58. У дівчинки 10 років після перенесеної ГРВІ з'явилися геморагії на шкірі, день назад розвинулася носова кровотеча, яка вже добу не припиняється. При огляді стан важкий. Виражена блідість. На шкірі тулуба та кінцівок різної довжини та величини геморагії розміщені несиметрично. Ваш попередній діагноз?
a. ДВЗ-синдром
b. Гемолітична анемія
c. Геморагічний васкуліт
d. Гемофілія
*e. Тромбоцитопенічна пурпура

59. У 3-річної дитини з діагнозом сепсис на фоні лікування погіршився загальний стан: дитина займає сидяче положення, при огляді ціаноз шкіри, лице набрякле, задишка, вибухання лівої половини грудної клітки. Перкуторно межі відносної та абсолютної серцевої тупості зливаються. Тони серця глухі. Про яке ускладнення слід думати у даному випадку?
a. Абсцедуюча пневмонія
b. Гіпертрофічна кардіоміопатія
c. Сухий перикардит
*d. Перикардит
e. Правобічний плеврит

60. У дитини віком 2 роки під час їжі різко розвинувся приступ задухи з подовженим видихом, сильним приступоподібним кашлем та ціанозом лиця. Дитина налякана, неспокійна. Причиною цього стану є?
a. Приступ бронхіальної атсми
*b. Стороннє тіло верхніх дихальних шляхів
c. Гострий ларинготрахеіт
d. Ателектаз легень
e. Гостра серцева недосттаність

61. У відділення раннього дитинства поступив дворічний хлопчик. Скарги на кашель приступоподібного характеру, який підсилюється вночі або під ранок. З 6-ти місячного віку у хлопчика спостерігаються прояви атопічного дерматиту, з 11 міс. – напади приступоподібного кашлю. Об”єктивно: t0 36,8°C, ЧД – 44’, ЧСС - 100’. При перкусії над легенями отримано коробковий звук. Аускультація легень дихання з продовженим видихом, сухі свистячі хрипи з обох сторін. Про яке захворювання слід подумати?
a. Сторонній предмет в дихальних шляхах
b. Гострий бронхіоліт
*c. Бронхіальна астма
d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Кашлюк

62. У приймальне відділення дитячої лікарні поступила 11-місячна дівчинка. Скарги на приступоподібний кашель, який різко підсилюється при зміні положення тіла. З анамнезу відомо, що дівчинка захворіла вперше. Захворювання почалось гостро з появи приступоподібного кашлю під час годування дитини, інспіраторної задишки. Об'єктивно: t 36,8°C, ЧД–65’, ЧСС-120’. При перкусії - над правою легенею отримуємо коробковий звук. При аускультації – асиметрія фізикальних даних, сухі хрипи з обох сторін. Рентгенографія органів грудної клітки: зміщення середостіння вліво. Яке обстеження слід терміново провести?
a. Компютерна томографія легень
b. Ехокардіографія
c. Загальний аналіз крові
d. Бронхографія
*e. Бронхоскопія

63. В анамнезі 6-місячного немовляти, яке перебуває на штучному вигодовуванні, – рецидивна діарея протягом одного місяця, яка не супроводжувалась порушенням загального стану. Після кількох невдалих спроб скоригувати харчування, педіатр призначив дитині козяче молоко. У віці 11 міс в немовляти виявляються блідість шкіри і млявість. Найбільш імовірний діагноз
a. Залізодефіцитна анемія
b. Хвороба Крона
c. Синдром мальабсорбції
*d. Анемія внаслідок дефіциту фолієвої кислоти
e. Харчовий дефіцит міді

64. Дитині 7 років. Скарги на постійний продуктивний кашель, різнокаліберні вологі хрипи, які тривають уже 3 місяці, поганий сон, свистяче дихання. З анамнезу відомо, що дитина хворіє з 5 років ( два - три рази на рік) із загостреннями даного захворювання. Який Ваш попередній діагноз?
a. Хронічна пневмонія
*b. Хронічний бронхіт
c. Рецидивуючий бронхіт
d. Рецидивуючий обструктивний бронхіт
e. Хронічний облітеруючий бронхіоліт

65. У хлопчика 10 міс. на 7 добу приймання антибіотиків, які застосовувалися для лікування пневмонії, розпочалася дисфункція кишківника. Випорожнення 4-5 разів на добу, рідкі, зі значною кількістю рідини. Яке з додаткових досліджень найбільш важливе для обгрунтування діагнозу?
a. Бактеріологічне дослідження випорожнень
b. Аналіз калу на наявність яєць глистів
c. Клінічний аналіз крові
*d. Аналіз випорожнень на дізбактеріоз
e. Копрограма

66. У хлопчика 11 років, який знаходиться на амбулаторному лікуванні з приводу вітряної віспи (6 день) відмічене різке погіршення стану, яке проявилося підвишенням температури тіла до 39,8°C, головним болем, млявістю, блювотою, шаткістю походки, порушенням координації рухів. Яке з найбільш ймовірних ускладнень вітряної віспи необхідно діагностувати?
a. Менінгоенцефаліт
b. Полірадікулопатія
c. Синдром лікворної гіпертензії
d. Менінгіт
*e. Енцефаліт

67. Хлопчик 3-х років раптово захворів. Голос став охриплим і осиплим, іноді - афонічним. З'явився грубий, гучний, сухий, непродуктивний кашель. Температура тіла 37,4°C. Об'єктивно: дитина спокійна, положення в ліжку вимушене (з фіксованим плечовим поясом). Дихання стенотичне, добре чути на відстані. Чітко видно постійну роботу дихальної мускулатури. Аускультативно: дихання жорстке, рівномірно ослаблене, особливо в задніх та нижніх відділах легенів. Укажіть, який механізм домінує в патогенезі крупу?
a. Ларінгоспазм
*b. Набряк слизової оболонки гортані та трахеї
c. Гіпесекреція залоз слизової оболонки гортані, трахеї і бронхів
d. Спазм мускулів гортані, трахеї та бронхів
e. Обструкція

68. Скарги на закладеність носа, надсадний кашель, підвищення температури тіла до 38°C. Захворювання розпочалося гостро, хворіє 2-гу добу. Загальний стан середньої тяжкості, шкірні покриви бліді, незначні виділення з носа, гіперемія слизових оболонок передніх дужок, задні стінки горла. Дихання жорстке, вислуховуються сухі і вологі дрібноміхурцеві хрипи. На оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки ознаки емфіземи легень. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Парагрип
b. Риновірусна інфекція
*c. Респіраторносинцитіальна інфекція
d. Грип
e. Аденовірусна інфекція

69. Госпіталізовано 5-ти місячну дитину з приводу тяжкої пневмонії. Через 6 годин після госпіталізації стан дитини погіршився, зросла тахікардія, з'явилась ембріокардія, знизився артеріальний тиск. При огляді: “мармуровість” шкіри, розширення меж серця вправо, глухість серцевих тонів, систолічний шум над легеневою артерією, збільшення печінки. Про який стан у дитини можна думати?
*a. .Гостре легеневе серце
b. Вроджений неревматичний кардит
c. Токсичний шок.
d. Набутий неревматичний кардит
e. Вроджена вада серця

70. Хлопчик 14 років протягом 3-х років хворіє на ревматизм, двічі спостерігалися рецидиви ревмокардиту. Відмічає задишку та серцебиття при незначному фізичному навантаженні. Під час ЕхоКг виявлено неповне злипання стулок мітрального клапана в систолу, серцевий викид відповідає віковій нормі, кінцевий діастолічний об”єм збільшений, є гіпертензія в малому колі кровообігу. Враховуючи формування у хворого мітральної недостатності, тривалість диспансерного спостереження повинна тривати:
a. 4 роки
b. 2 роки
c. 1 рік
*d. 5 років
e. 3 роки

71. Під час оперативного втручання з приводу гострого апендициту, у хлопчика 6 років було виявлено множинні некротичні ділянки по ходу тонкої кишки, тромбоз судин брижі, три місяці тому лікувався з приводу гломерулонефриту, було клінічне покращення, але в аналізах сечі періодично протеїнурія, циліндрурія. Запідозрено вузликовий периартеріїт. Що з перечисленого підтвердить діагноз найбільш вірогідно?
*a. Біопсія нирок
b. Визначення рівня тромбоцитів
c. Визначення рівня Ig E, Ig G
d. Визначення рівня еозинофілів
e. УЗД нирок

72. Хлопчик 4-х років скаржиться на постійний сухий кашель, поганий апетит, ниючий біль у правій половині грудної клітки. Захворювання почалося поступово. При огляді: блідість шкіри, акроціаноз, права половина грудної клітки відстає в акті дихання, міжреберні проміжки згладжені. Визначається виражене вкорочення перкуторного звуку та ослаблене дихання під лопаткою справа. Загальний аналіз крові: Еr 2,6 *1012/л, Hb 90 г/л, Le 11,4*109/л. На оглядовій рентгенограмі – кругле затемнення великих розмірів на рівні середньої частки правої легені, розміщене субкортикально, незначне зміщення органів середостіння вліво. Імовірний діагноз?
a. Туберкульоз легень
b. Бульозна емфізема легень
c. Піоторакс
*d. Абсцес
e. Гнійний лобіт

73. Хлопчик, 9 років, з 3-річного віку хворіє на бронхоектатичну хворобу. Загострення виникають часто (3 – 4 рази на рік), після консервативної терапії - короткочасні періоди ремісіїї. Захворювання прогресує, дитина відстає у фізичному розвитку, шкіра бліда, акроціаноз, нігті деформовані у вигляді „годинникових скелець”. За даними бронхографії виявлено мішкоподібні бронхоектази нижної частки правої легені. Якою повинна бути подальша лікувальна тактика?
a. Фізіотерапевтичне лікування
b. Продовжувати консервативну терапію
*c. Оперативне лікування
d. Санаторно-курортне лікування
e. Загартовування дитини

74. Дівчинка, 12 років, проживає у незадовільних соціально-побутових умовах. Скаржиться на періодичний переймистий біль у животі, закрепи, швидку втомлюваність. Дитина емоційно лабільна. При пальпації живота визначається болючість по ходу товстої кишки, спазмована сигмовидна кишка. При колоноскопії змін зі сторони слизової оболонки товстої кишки не виявлено. Копрологічне дослідження: калові маси фрагментовані, із домішками невеликої кількості слизу, не містять решток їжі чи продуктів запалення. Яким є найбільш імовірний діагноз?
*a. Синдром подразнення товстої кишки
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Хвороба Крона
d. Дизентерія
e. Паралітична кишкова непрохідність

75. Дитині 7 місяців. Мати скаржиться на наявність в неї блідості, зниженого апетиту. З 2-х місячного віку вигодовувалася коров”ячим молоком, з 6-ти місяців в харчовий раціон введено манну кашу. Овочі, фрукти, сир, жовток отримує нерегулярно. При об”єктивному обстеженні: блідість шкіри і слизових, функціональний і систолічний шум на верхівці серця. В загальному аналізі крові: Ер-3,1×1012/л, Нв-82 г/л, КП- 0,7. Яке захворювання можна запідозрити?
a. В12-фолієво-дефіцитну анемію
b. Анемію Мішовського-Шоффера
c. Гемолітичну анемію.
*d. Залізодефіцитну анемію
e. Білково-дефіцитну анемію

76. До лікаря звернулася мати з 7-ти місячною дитиною, яка від народження вигодовувалася штучно, в основному коров'ячим молоком. Докорм не отримувала. Яблучний сік був введений в харчовий раціон з 4-х місячного віку. Об'єктивно: дитини бліда, волосся тонке, ламке, в куточках рота - заїди, систолічний шум на верхівці серця. Діагностовано залізодефіцитну анемію. Яку дозу елементарного заліза на добу слід призначити?
a. 5 мг/кг
b. 2,5 мг/кг
*c. 1 мг/кг
d. 7,5 мг/кг
e. 10 мг/кг

77. До лікаря звернулась мати з хворою дитиною віком 3 роки. Скарги на підвищення температури тіла у дитини, млявість, відмову від їжі, температура тіла 37,9°С. На слизовій оболонці м’якого піднебіння, щік, язика – поодинокі везикули, гіперсалівація. Ваш діагноз?
a. Синдром Стівенса-Джонсона
*b. Герпетичний стоматит
c. Герпетична ангіна
d. Кандидоз ротоглотки
e. Фолікулярна ангіна

78. У дитини 6 років на фоні ГРВІ стан різко погіршився. З”явилась блідість, одутлість обличчя, набухання і пульсація шийних вен, задишка. Положення сидяче з нахилом вперед. Межі серця розширені у всі боки, тони серця ослаблені, шум тертя перикарду, “парадоксальний” пульс. Яке з обстежень буде найбільш цінним для уточнення патології з боку серця, що виникло як ускладнення ГРВІ?
a. ЕКГ
b. Рентгенографія грудної клітки
c. Гострофазові показники крові.
*d. Ехокардіографія
e. ФКГ

79. Дитина народилася від ІІІ-ї вагітності, ІІ-х пологів. Вагітність протікала на фоні анемії, гестозу ІІ половини. Термін гестації 35 тижнів, з масою - 2200,0; довжиною - 45 см. Оцінка за шкалою Апгар 6/7 балів. Через 6 годин появилися дихальні розлади: пародоксальне дихання, різке втягнення міжреберних проміжків, западіння грудини, виражений перинатальний ціаноз, западіння нижньої щелепи, при аускультації - подовжений видих. В скільки балів за шкалою Сільвермана треба оцінити дитину?
a. 6 балів
b. 7 балів
c. 4 бали
d. 5 балів
*e. 8 балів

80. Дитина народилася при терміні гестації 30 тижнів, з масою - 1100,0, через 3 години після народження з”явилися часті апное, дихання по типу “gasps”, ЧСС 98 в хв. Оцінка за шкалою Сільвермана 9 балів. Додаткова оксиногенація не привела до покращення стану. Що необхідно зробити?
a. Почати тактильну стимуляцію
b. Почати штучну вентиляцію легень
c. Почати наружний масаж серця.
*d. Почати штучну вентиляцію легень під позитивним тиском
e. Почати інтубувати трахею

81. У дитини 2,5 р. 15-у добу після контакту з хворим на поліомієліт з”явились помірні катаральні прояви у вигляді нежитю та сухого покашлювання. На 2-у добу захворювання приєдналось зниження апетиту, млявість порушився сон. При огляді дитина капризна, млява, м”язи потилиці ригідні, гіперестезії за ходом правого сідничного нерва, Т-38,2°C. Який період розвитку паралітичної форми поліомієліту має місце в даної дитини ?
*a. Препаралітичний
b. Відновний
c. Інкубаційний
d. Резидуальний
e. Паралітичний

82. У дитини 4 р. діагностовано поліомієліт. При огляді дитина млява, капризна, м”язовий тонус правої ніжки знижений, сухожильні рефлекси D < S, чутливість збережена. Спонтанно, періодично виникають тягнучі болі по задній поверхні стегна, справа. Назвіть форму поліомієліту
a. Паралітична
b. Бульбарна.
c. Інапарантна
d. Менінгіальна
*e. Спінальна

83. Дівчинка 7 років знаходиться на лікуванні з приводу пневмонії. На 5-й день стан хворої різко погіршився, з”явилася задишка, болі колючого характеру, підвищення температури до 38 С. Обєктивно: перкуторно приглушення легеневого звуку нижче лівої лопатки, відсутнє дихання зліва. Було запідозрено ексудативний плеврит. Який метод найбільш інформативний для підтвердження діагнозу
a. Загальний аналіз крові.
*b. Рентгенографія органів грудної порожнини
c. Пункція реберно-діафрагмального синуса
d. Бронхоскопія
e. Комп”ютерна томографія

84. У немовляти на 3-тю добу після народження з’явилося часте блювання шлунковим вмістом, об’єм блювотних мас невеликий, не перевищує об’єму одного годування. Стан дитини задовільний, шкіра волога, тургор збережений. Живіт звичайної форми, при пальпації м’який, неболючий. Після призначення 0,1% розчину атропіну блювання припинилося. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром мегадуоденум
b. Атрезія тонкої кишки
c. Пілоростеноз
d. Синдром Ледда
*e. Пілороспазм

85. Лікар швидкої допомоги оглянув дитину віком 8 місяців. При огляді відмічається неспокій, температура тіла 39,2 С, відсутність апетиту, блювота, тони серця ослаблені, виражений гемоколіт (“ректальний плювок”, слиз, гній, прожилки крові), випадіння прямої кишки, відкритий анус, стілець до 10-15 разів за добу. Яку з кишкових інфекцій можна запідозрити клінічно?
*a. Шигельоз
b. Стафілококова інфекція
c. Ротавірусна інфекція
d. Колі-інфекція
e. Сальмонельоз

86. У дитяче відділення поступила дівчинка віком 6 місяців із скаргами матері на рідкий стілець після кожного годування дитини з домішками неперетравленої їжі. Дані симптоми з'явилися після того, як мати перевела дитину на штучне вигодовування коров'ячим молоком. При обстеженні температура тіла 36,7°C, на голівці - гнейс, по шкірі обличчя молочний струп. В легенях пуерильне дихання ЧД 28 в хв. Діяльність серця ритмічна, тони гучні ЧСС 124 уд.в хв. Живіт м'який, піддутий. Стілець після кожного годування, рідкий, неперетравлений без патологічних домішок. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Шигельоз
b. Сальмонельоз
c. Колі-інфекція
*d. Ексудативна ентеропатія
e. Синдром мальабсорбції

87. Дівчинка, 14 років, скаржиться на частий рідкий стілець із домішками слизу та крові, біль в лівій половині живота, схуднення, періодичне підвищення температури до субфебрильних цифр. Хворіє протягом трьох місяців. При колоноскопії виявлено набряк та гіперемію слизової оболонки прямої та сигмовидної кишки, множинні симетричні виразки, які оточені запаленою слизовою оболонкою, контактна кровотеча, у просвіті кишки – кров і слиз. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Сальмонельоз
*c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Поліпоз товстої кишки
e. Карцинома сигмовидної кишки

88. Дитина 3-х років, захворіла гостро. Підвищилась температура тіла до 37,8°C. На тулубі, волосистій частині голови, обличчі зявилися дрібні плями, папули. Наступного дня з”явились свіжі елементи висипки, старі елементи перетворились у везикули, частково у кірочки. Відомо, що 2 тижні тому дитина контактувала із хворим на подібне захворювання. Який ймовірний діагноз?
a. Скарлатина
b. Інфекційний мононуклоз.
c. Краснуха
d. Кір
*e. Вітряна віспа

89. Дівчинка 7 років скаржиться на біль тупого ниючого характеру в правому підребер”ї, що турбує після вживання жирної їжі, періодично - нудоту, поганий апетит, втомлюваність, головний біль. Печінка виступає з-під краю реберної дуги на 2 см, болюча. Позитивні симптоми Ортнера, Мерфі. При дуоденальному зондуванні виявлено наявність запальних елементів в міхуровій та печінковій порціях жовчі. Який діагноз найбільш ймовірний за дпними ознаками?
a. Дискенезія жовчовивідних шляхів
*b. Хронічний холецистохолангіт
c. Гострий вірусний гепатит
d. Хронічний гепатит
e. Атрезія жовчовивідних шляхів

90. Дитина 3-х днів життя знаходиться на лікуванні в спеціалізованому відділенні з діагнозом: Пологова травма, Ураження ЦНС, субарахноїдальний крововилив. Кефалогематома потиличної кістки. В загальному аналізі крові: Er - 3,4×1012/л, Hb-118 г/л, КП - 1,0. Чим зумовлені виявлені зміни
a. Недостатністю заліза.
*b. Постгеморагічною анемією
c. Дефіцитом еритропоетину
d. Гемолітичною анемією
e. Порушенням гомопоезу

91. Дівчинці 3 роки. Батьки звернулися до лікаря із скаргами на млявість, блідість дитини, головокружіння. Кілька днів тому вона травмувала ніс, мала місце значна носова кровотеча. При огляді виявлено блідість шкіри і слизових оболонок. В загальному аналізі крові: Er - 2,0*10^12/л, Hb- 49 г/л, КП - 1,0, Le - 6,4x*10^9/л, е - 2, п-4; с-55%; л-38%; м-1%, ШОЕ - 10 мм/год. Діагностовано постгеморагічну анемію. Яку терапію доцільно призначити дитині?
a. Актиферин
b. Гемофер
*c. Гемотрансфузії
d. Ферроплекс
e. Феррум лек

92. 8-річний школяр скаржиться на частий біль у животі, головний біль після уроків та при зміні погоди. Інколи вдень підвищується температура до 37,6°C (не падає після прийому аспирину) яка в ночі самостійно нормалізується. Дитина швидко стомлю-ється. Об’єктивно: блідий, АТ 115/70 мм.рт.ст., лабільний пульс, нестійка анізо-корія, гіпергідроз кистів і ступнів, стійкий червоний розлитий дермографізм. Шлунко-во-кишковий тракт та анліз крові без пато-логії. Який діагноз найбільш вирогідний?
a. Неврастенія
b. Істерія
c. Ревматизм
*d. Вегетосудинна дистонія
e. Солярит

93. У підлітка виникла підозра на уроджену ваду серця. При аускультації визначається беззупинний систоло-діастоличний шум уІІ-ІІІ міжреберях, більш інтенсивний під час систоли. Для якої вади це характерно?
a. Мітральний стеноз
b. Недостатність клапанів аорти
c. Коарктація аорти
*d. Відкрита артеріальна протока
e. Дефект міжшлуночкової перетинки

94. У хворого 15 років при фізикальному обстеженні виявлені серцевий поштовх, правошлуночкова недостатність, систолічний шум у другому міжребері ліворуч. Рентгенологічно збідніння судинного компонента легеневого малюнка, що може бути обумовлено:
a. Недостатністю клапанів аорти
*b. Стенозом легеневої артерії
c. Регургітацією крові з легеневої артерії
d. Легеневою гіпертензією
e. Стенозом устя аорти

95. Хворий 4-х років госпіталізований до стаціонару на 2 день хвороби з жалобами на сиплий голос, грубий гавкаючий кашель, утруднене дихання. Об’єктивно: стан важкий, неспокійний, блідий, температура – 37,1°C, ЧД – 30/хв, дихання шумне, чути на відстані, за участю допоміжної мускулатури, інспіраторна задишка. Який з вірусів найвірогідніше викликав розвиток подібного статусу?
a. Вірус Епштейна-Барр
b. Вірус грипу
*c. Вірус парагрипу
d. Ріновірус
e. Цитомегаловірус

96. Хворий 8 років, поступив зі скаргами на головний біль, слабкість, високу температуру, біль у горлі. Обєктивно: помірна гіперемія слизової оболонки зіву, мигдалики збільшені, збільшені всі групи лімфовузлів, 1-3 см у діаметрі, щільні, еластичні, малоболісні, не спаяні між собою. Гепатоспленомегалія. В крові - лейкоцитоз, лімфомоноцитоз, віроцити - 15%. Ймовірний діагноз?
a. Аденовірусна інфекція
b. Гострий лімфолейкоз
c. Скарлатинозна ангіна
d. Дифтерія
*e. Інфекційний мононуклеоз

97. У підлітка 15 років при проведенні аускультації серця виявлена аритмія, при проведення ЕКГ дослідження виявлено: коливання інтегралу R R в межах 10% без зміни зубця ? та інтервалу РQ. Ваш діагноз?
a. Синоаурикулярна блокада
*b. Підліткова дихальна аритмія
c. Надшлуночкова тахікардія
d. Синдром слабкості синусного вузлу
e. Синдром Вольфа - Паркінсона - Уайта

98. Хворий 6 років скаржиться на значну слабкість. Захворів гостро з підвищенням температури тіла, нездужанням, болем у суглобах і за ходом м’язів ніг. Об’єктивно: фіолетово-синюшна еритема навколо очей і над колінними суглобами. ЧСС - 120/хв., тони серця ослаблені. В крові: лейк. - 12×109л, ШЗЕ - 40 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Системний червоний вовчак
b. Атопічний дерматит
c. Реактивний поліартрит
*d. Дерматоміозит
e. Поліміозит

99. У хлопчика 9 років із скаргами на болі в епігастрії натще, в нічний час, нудоту, блювання, печію, головний біль, в результаті клініко-параклінічного обстеження діагностовано виразку шлунка. Вкажіть порядковий номер дієти по Певзнеру, з якої Ви розпочнете лікувальне харчування даного хворого:
a. 1б протягом 2 тижнів
b. 1в протягом 1,5 тижня
*c. 1а протягом тижня
d. 1а протягом місяця
e. 15 протягом 3 тижнів

100. У 3-місячної дитини на фоні субфебрильної температури тіла і риніту спостерігається блідість, ціаноз носогубного трикутника, виражена задишка експіраторного характеру, здута грудна клітка, сухий кашель, участь допоміжної мускулатури в диханні. Перкуторно над легенями коробковий звук, при аускультації - на фоні подовженого видиху - розсіяні сухі та дрібнопухірцеві вологі хрипи з обох боків. В крові - Hb - 112 г/л, еритроцити - 3,2*1012/л, лейкоцити - 15,4*109л, лімфоцити - 72%. Який попередній діагноз?
*a. Гострий бронхіоліт
b. Двобічна пневмонія
c. Гострий обструктивний бронхіт
d. Бронхіальна астма, приступний період
e. Гострий (простий) бронхіт

