1. ?1 Предметом вікової психології є:
a. Вивчення суб’єктивних образів об’єктивного світу
b. Вивчення закономірностей функціонування та розвитку психіки
*c. Вивчення фактів та закономірностей розвитку людини в онтогенезі
d. Вивчення психологічних закономірностей навчання і виховання
e. Вивчення фактів та закономірностей розвитку людини в філогенезі.

2. У віковій психології процес розвитку розглядається як:
a. Фізичні зміни, що відбуваються в живому організмі
*b. Якісні перетворення в структурі особистості, її діяльності та психіки
c. Психічні зміни в філогенетичному розвитку живих істот
d. Кількісні зміни, що базуються на накопиченні соціального досвіду
e. Прогресуюче задоволення суттєвих потреб

3. Соціальна ситуація розвитку розглядається у віковій психології для аналізу особливостей вікового періоду і визначається як:
a. Значущі для особистості моделі спілкування
b. Вікові характеристики місця особистості в групі
c. Місце особистості в суспільстві
d. Вплив соціального оточення на особистість
*e. Система найважливіших соціальних зв’язків особистості на певному віковому етапі

4. Провідна діяльність, як базова категорія вікової психології – це:
a. Діяльність, яку пропонують особистості дорослі на кожному віковому етапі
b. Діяльність, якій особистість присвячує бішу частину свого часу
c. Діяльність, яку особистість для себе обирає
d. Діяльність, яка найбільше подобається особистості
*e. Діяльність, від якої в найбільшій мірі залежить розвиток особистості на даному віковому етапі

5. Провідною діяльністю в немовлячому періоді є:
a. Предметно-маніпуляційна діяльність
b. Навчальна діяльність
c. Сюжетно-рольова гра
*d. Безпосереднє емоційне спілкування з дорослими
e. Ігрова діяльність

6. Провідною діяльністю у ранньому віці є:
*a. Предметна діяльність
b. Предметно-творча діяльність
c. Орієнтувально-пізнавальна діяльність
d. Емоційне спілкування з дорослими
e. Ігрова діяльність

7. Сюжетно-рольова гра є провідною діяльністю в такому віковому періоді:
a. Раннє дитинство
*b. Дошкільний період
c. Молодший шкільний вік
d. Немовлячий період
e. Підлітковий період

8. Найважливіші якісні зміни, що відбуваються в структурі, діяльності та самосвідомості особистості на кожному віковому етапі у віковій психології розглядаються як:
a. Досвід особистості
b. Навички особистості
c. Перетворення особистості
*d. Вікові новоутворення
e. Знання особистоті

9. У вітчизняній психології вікова криза розглядається як:
a. Етап розвитку, що залежить від індивідуальних властивостей особистості
b. Період, в який особистість найяскравіше себе презентує соціуму.
c. Проблеми, що виникають в житті людини
d. Період, що виникає із-за помилок у вихованні особистості
*e. Відносно нетривалий період, що характеризується розмитістю меж, яскравістю якісних змін та важковиховуваністю

10. Пряма хода, мова, гіпобулічні реакції є основними характеристиками кризи:
a. Новонародженості
b. П’яти років
c. Трьох років
d. Семи років
*e. Першого року життя

11. Норовливість, я-сам, впертість, деспотизм, протест-бунт, обезцінювання, важковиховуваністю є основними характеристиками кризи:
a. Новонародженості
b. П’яти років
c. Першого року життя
d. Семи років
*e. Трьох років

12. Ефект групування, ефект захоплень, важковиховуваність, протестна поведінка є основними характеристиками кризи:
*a. Підліткового віку
b. Першого року життя
c. Юнацького віку
d. Семи років
e. Трьох років

13. Втрата дитячої безпосередності, ефект “гіркої цукерки” є основними характеристиками кризи:
*a. Семи років
b. Першого року життя
c. Юнацького віку
d. Підліткового віку
e. Трьох років

14. Побудова життєвого плану є основною характеристикою кризи:
a. П’ятнадцяти років
b. Підліткового віку
c. Семи років
d. Трьох років
*e. Юнацького віку

15. У віковій психології “лонгитюдом” називають:
a. Найвищу міру емоційного позитивного ставлення
b. Найсприятливіший період для розвитку індивідуальних особливостей
c. Порівняльні аспекти автобіографічних досліджень
*d. Тривале в часі вивчення певної людини або групи людей
e. Метод вивчення психічних явищ, що триває короткий проміжок часу

16. Сенситивність як закономірність психічного розвитку у віковій психології визначається як:
a. Неоднаковість, непостійність в розвитку психічних функцій
b. Різночас, асинхронність, неспівпадання в часі фаз розвитку окремих органів і функцій
*c. Найбільш сприятливі умови (найбільша чутливість) для розвитку певних психічних процесів і властивостей
d. Накопичення в ході росту психічних властивостей, якостей, вмінь і навичків, що призводять до якісних змін в їх розвитку
e. Багатогранність ознак і властивостей, дій і способів поведінки, що появляються в процесі розвитку на основі їх поступового розходження

17. Закономірність психічного розвитку, що визначає накопичення в ході розвитку психічних властивостей, якостей, вмінь і навичок, що призводять до якісних змін в розвитку називається:
*a. Кумулятивністю
b. Нерівномірністю
c. Лабільністю
d. Сенситивністю
e. Асинхронністю

18. Закономірність психічного розвитку, що визначає неоднаковість, непостійність в розвитку психічних функцій називається:
a. Лабільністю
*b. Нерівномірністю
c. Кумулятивністю
d. Асинхронністю
e. Сенситивністю

19. Поняття “вік” у віковій психології визначається як:
a. Підсумок певної кількості років життя
*b. Якісно особливий етап психологічного розвитку, який характеризується сукупністю змін, які визначають своєрідність особистості
c. Рівень органічного дозрівання організму
d. Конкретний етап сукупного розвитку людини
e. Тривалість життя живої істоти

20. Поняття “дозрівання” у віковій психології визначається як:
a. Здатність системи до проведення єдиної, внутрішньо взаємопов’язаної лінії розвитку
b. Здатність до накопичення змін, надбудові нових змін над попередніми
c. Процес кількісних змін, в ході вдосконалення тієї або іншої психічної функції
*d. Процес, перебіг якого залежить від успадкованих особливостей індивіда
e. Здатність системи до відтворення однотипних змін у різних людей

21. Процес перетворення зовнішньої дії у внутрішній план – це процес:
a. Кумулятивності
b. Асинхронності
*c. Інтеріоризації
d. Розвитку
e. Росту

22. В якій групі вказані всі галузі педагогічної психології:
a. Філософія, соціологія, шкільна гігієна, психологія, анатомія, фізіологія
b. Психологія навчання, загальна педагогіка, вікова педагогіка, спеціальна педагогіка, методика викладання окремих дисциплін, історія педагогіки, порівняльна педагогіка
c. Психологія педагогічної діяльності, педагогіка профосвіти, педагогіка шкіл подовженого дня, педагогіка шкіл-інтернатів, психологія вищої школи
*d. Психологія виховання, психологія навчання, психологія учіння, психологія педагогічної діяльності
e. Педагогічна психологія, педагогічна соціологія, театральна педагогіка, виправно-трудова педагогіка, психологія навчання, військова педагогіка

23. Вивченням виховання займається ряд наук. Який варіант відповіді, характеризує поняття “виховання” в аспекті педагогічної психології:
a. Виховання – це умова фізичного розвитку людини
b. Виховання – це фактор суспільного розвитку
c. Виховання – це спосіб передачі соціального досвіду
*d. Виховання – це цілеспрямований вплив на формування та розвиток особистості
e. Виховання – це фактор морального прогресу суспільства

24. Яке значення має для фахівця знання вікових особливостей особистості у побудові процесу виховання та навчання:
*a. На основі вікової періодизації фахівець здійснює вивчення індивідуальних особливостей особистості і враховує в процесі спільної діяльності, спілкування, навчання, виховання
b. Знання вікової періодизації дає можливість фахівцю побачити ріст і розвиток біологічного фонду людини
c. Вікові особливості мало враховуються в сучасному педагогічному процесі
d. Для фахівця знання вікових особливостей людини не має реального сенсу, оскільки всі його методи виховання і впливу ґрунтується на знанні індивідуальних особливостей людини
e. Вікова періодизація – це точна схема психічного розвитку людини, у відповідності з якою розробляються і застосовуються універсальні методи виховання

25. В якій групі перелічені найоптимальніші умови виховання дитини в сім’ї :
a. Повна сім’я, ліберальний стиль стосунків, повна самостійність дітей та відстороненість батьків, спільна діяльність батьків і дітей
*b. Повна сім’я, демократичний стиль стосунків, відвертість стосунків, педагогічна культура батьків, спільна діяльність батьків і дітей
c. Неповна сім’я, демократичний стиль стосунків, взаємоповага, взаємодопомога
d. Повна сім’я, авторитарний стиль стосунків, сумісний відпочинок, взаємоповага, покарання, заохочення
e. Неповна сім’я, ліберальний стиль стосунків, покарання, приклад, педагогічна культура, зв’язок із школою

26. В якій групі названі всі компоненти педагогічної діяльності:
a. Пізнавальний, творчий, організаційний
b. Заохочувальний, стимулюючий, комунікативний
*c. Конструктивний, організаційний, комунікативний
d. Стимулюючий, комунікативний, оцінювальний
e. -

27. Назвіть початкову ланку процесу засвоєння знань:
*a. Сприймання навчального матеріалу
b. Засвоєння навчального матеріалу
c. Використання отриманих знань в професійній діяльності
d. Закріплення навчального матеріалу
e. Осмислення і розуміння навчального матеріалу

28. В якій відповіді найповніше представлена система принципів навчання:
a. Науковість, систематичність, послідовність, свідомість і активність учнів
b. Наочність, активність і свідомість, міцність засвоєння знань, доступність матеріалу
*c. Принцип індивідуального підходу до учня науковість, систематичність і послідовність, доступність, зв’язок навчання з життям, свідомість і активність учнів, наочність, міцність засвоєння знань, вмінь і навичок
d. Виховуючий характер навчання, науковість і доступність, свідомість і активність
e. Наочність, міцність знань, принцип індивідуального підходу

29. Які прийоми входять до методу переконання:
a. Робота з книгою, лабораторні роботи, ілюстрування
b. Розповідь, пояснення, лекція, ілюстрування
c. Практична робота, ілюстрування, демонстрування
d. Лекція, приклад, диспут, розповідь
*e. Розповідь, пояснення, лекція, бесіда, дискусія, диспут, приклад

30. Які основні вимоги до методу переконання:
a. Розгляду явищ, фактів у взаємозвязку з іншими
*b. Референтність вихователя, доступність, аргументованість, послідовність, власний приклад, звязок з практикою
c. Опори на життєвий досвід учнів, приклади з власного досвіду, доступність
d. Викладу історії відкриття наукових законів
e. Використання в процесі викладу матеріалу способів формування творчого мислення, аргументованість

31. Яка група найповніше відображає критерії оцінки знань студента:
*a. Обсяг знань, міцність, систематичність, мовна культура, якість вмінь і навичок, глибина знань, практичне застосування, розуміння, творчість, послідовність
b. Вміння викладати знання, послідовність, мовна культура
c. Обсяг знань, міцність, систематичність, якість викладу
d. Ввічливість, обсяг знань, міцність, практичне застосування, розуміння, творчий підхід, глибина
e. Оперативність, глибина знань, швидкість

32. Поняття “зона актуального розвитку” (за Л.С.Виготським) визначається як:
*a. Рівень складності завдань, які дитина здатна насьогодні виконувати самостійно
b. Завдання, що лежать поза нинішніми можливостями дитини
c. Рівень складності завдань, які дорослий повинен пояснити дитині чи виконати замість неї
d. Завдання, які дитина не здатна виконувати самостійно
e. Завдання, які дитина виконує за допомогою дорослого

33. Поняття “зона найближчого розвитку” (за Л.С.Виготським) визначається як:
a. Завдання, які дитина здатна виконувати самостійно
b. Рівень складності завдань, які дорослий повинен пояснити дитині чи виконати замість неї.
c. Завдання, які дитина виконує без допомоги дорослого
d. Завдання, що лежать поза можливостями дитини
*e. Рівень складності завдань, які дитина насьогодні виконує за допомогою дорослого, а потім починає виконувати самостійно

34. Процес навчання в педагогічній психології розглядається як:
*a. Процес двосторонньої взаємодії між педагогом та учнем, в результаті якого у останнього формуються знання, вміння та навички
b. Процес двосторонньої взаємодії між педагогом та учнем, в результаті якого викладач має можливість максимально проявити свої здібності
c. Процес впливу на учня. з метою розвитку його навичок
d. Процес двосторонньої взаємодії між педагогом та учнем, в результаті якого учень запам’ятовує необхідну інформацію
e. Передача знань умінь та навичок від педагога до учня

35. Основними причинами неуспішності сучасного студента є:
a. Відсутність вмінь та навичок самостійної пізнавальної діяльності, відсутність літератури, велика кількість домашніх завдань
*b. Відсутність пізнавальної мотивації, низька научуваність, неорганізованість, не сформованість вольових зусиль, відсутність вмінь та навичок самостійної пізнавальної діяльності
c. Велика кількість домашніх завдань, непрофесійність педагога, відсутність постійного робочого місця, замкнутість
d. Непрофесійність педагога, відсутність вільного часу, неорганізованість
e. Відсутність літератури, велика кількість домашніх завдань, непрофесійність педагога, відсутність вільного часу

36. Галузь науки, що вивчає психологічні відмінності між індивідами і групами людей, а також природу, джерела і наслідки цих відмінностей.
*a. Диференційна психологія
b. Вікова психологія
c. Педагогічна психологія
d. Соціальна психологія
e. Загальна психологія

37. Окремий самостійний організм, біологічна істота, представник людської спільності це:
*a. Індивід
b. Людина
c. Дитина
d. Індивідуальність
e. Особистість

38. Біосоціальний організм, який володіє мовою, вищими психічними функціями, здатністю до праці це:
*a. Людина
b. Особистість
c. Індивідуальність
d. Дитина
e. Індивід

39. Форма буття окремої людини, в рамках якої вона зберігає цілісність і тотожність самому собі в умовах безперервних зовнішніх і внутрішніх змін. це:
a. Автономність
*b. Індивідуальність
c. Людина
d. Особистість
e. Неповторність

40. Поняття інтегральної індивідуальності у диференційну психологію було введено:
a. Б.Г.Ананьєвим
b. К. Леонгардом
c. Дж. Вулвіллом
*d. В.С. Мерліном
e. Е.А. Голубєвою

41. Процес становлення міжполушарної організації психічних процесів в онтогенезі або діяльності називається:
a. Хіральністю
b. Процесуальністю
c. Контрлатеральністю
*d. Латералізацією
e. Церебральністю

42. Особливий тип психологічного функціонування з багатьма позитивними наслідками і спрямування на уникнення самовизначення особистості, фіксованого на полюсі статі є:
a. Статево-рольовою поведінкою
*b. Андрогінією
c. Фемінністю
d. Маскулінністю
e. Статевою ідентифікацією

43. Певна схема чоловічої поведінки, ознаками якої є: прагнення бути інтелектуально та фізично активним, неемоційним, не проявляти ознак слабкості це:
a. Андрогінія
*b. Маскулінність
c. Статева ідентифікація
d. Фемінність
e. Статево-рольова поведінка

44. Яку статуру має вісцеротонічний тамперамент за У. Шелдоном, як схильний до релаксації,, до фізичного конфорту, до отримання задоволення від їжі, до соціальних контактів?
a. Диспластичну статуру
b. Пікнічну статуру
c. Мезоморфну статуру
d. Ектоморфну статуру
*e. Ендоморфну статуру

45. Яку статуру має церебротонічний тамперамент за У. Шелдоном, який є схильнім до наполегливості, енергійності, ризику та цінуванню сили?
a. Ендоморфну статуру
*b. Мезоморфну статуру
c. Диспластичну статуру
d. Ектоморфну статуру
e. Пікнічну статуру

46. Індивідуально-психологічні властивості особистості, які є умовою успішного виконання тієї чи іншої продуктивної діяльності.
a. Продуктивність
b. Індивідуальність
c. Темперамент
d. Характер
*e. Здібності

47. Яку кількість стадій розвитку інтелекту виокремив Ж. Піаже?
*a. Чотири стадії
b. П’ять стадій
c. Вісім стадій
d. Шість стадій
e. Дві стадії

48. Здатність породжувати значну кількість оригінальних ідей і застосовувати нестандартні способи інтелектуальної діяльності в нерегламентованих умовах діяльності
*a. Інтелект
b. Задатки
c. Неповторність
d. Індивідуальність
e. Здібності

49. Інтелект, який забезпечує здатність прислухатися до власних почуттів, контролювати пориви емоцій, уміння приймати правильні рішення, бути оптимістичним
a. Математичний інтелект
*b. Емоційний інтелект
c. Загальний інтелект
d. Кристалізований інтелект
e. Соціальний інтелект

50. Інтелект, який забезпечує пристосування до нових ситуацій
*a. Соціальний інтелект
b. Кристалізований інтелект
c. Математичний інтелект
d. Загальний інтелект
e. Емоційний інтелект

51. Періоди життєвого циклу сім’ї за класифікацією Васильєвою Є.К. є:
*a. Зародження сім’ї до народження дитини; народження і виховання дітей; закінчення виконання сім’єю виховних функцій; діти живуть з батьками, і хоча б один немає власної сім’ї; подружжя живе одне чи з дітьми, які мають власні сім’ї
b. Період залицяння; шлюб і його наслідки; народження дитини і взаємодія з нею; зріла стадія шлюбу; відокремлення дітей від батьків; пенсія і старість
c. Зріла стадія шлюбу; відокремлення дітей від батьків; пенсія і старість
d. Нешлюбна людина; шлюб, народження дітей, людина середнього віку; стара людина
e. Стадія монади; стадія вступу в шлюб; стадія народження дитини; стадія проживання з дитиною до підліткового віку; стадія “вильоту з гнізда” дітей; стадія смерті одного із подружжя; стадія монади

52. Автором графічного методу сімейна генограма є:
*a. М.Боуен
b. В.Сатір
c. Е.Ейдеміллер
d. Г.Бейтсон
e. К.Вітакер

53. Згідно К Вітакеру динаміка сімейної психотерапії пов’язана перш за все з:
a. Ієрархічними відносинами у сім’ї
b. Структурою сім’ї
*c. Сімейною системою
d. Партнерськими відносинами у сім’ї
e. Сімейними правилами

54. Графічним методом “сімейна генограма” досліджуються:
a. Сімейні правила
b. Сімейні ролі
c. Сімейні міфи
*d. Сімейні історії
e. Сімейні стабілізатори

55. Оптимальним стилем сімейного виховання вважається:
a. Авторитарний
b. Гіперпротекція
c. Гіпопротекція
*d. Демократичний
e. Ліберальний

56. Хто з дослідників є автором структурного сімейного підходу, який підкреслює значення сімейної структури як джерела проблем?
a. Г.Бейтсон
b. В.Сатір
c. К.Вітакер
d. Е.Ейдеміллер
*e. С.Мінухін

57. Психотерапевт Г.Бейтсон багато уваги приділяв ролі сімейних патернів комунікації в розвитку:
*a. Шизофренії
b. Нервової анорексії
c. Агресивності
d. Розладів статевої ідентифікації
e. Стресових станів

58. Сутність терапевтичної функції сім’ї складається з того, що:
a. Сім’я збільшує тривалість життя всім її членам
*b. Члени сім’ї надають один одному психологічну підтримку
c. Задовольняє потреби членів сім’ї у спілкуванні
d. Дорослі члени сім’ї є психотерапевтами щодо дітей
e. Спрямована на забезпечення матеріальних та господарсько-побутових потреб

59. Яку метафору використовував К.Вітакер для опису ролі сімейного терапевта?
a. Суворий батько
b. Капітан збірної команди
*c. Тренер бейсбольної команди
d. Добра мати
e. Наставник

60. Ко-терапія — це:
*a. Форма роботи, коли з сімєю працюють двоє і більше психотерапевтів
b. Завершальна стадія у сімейній психотерапії
c. Початкова стадія у сімейній психотерапії
d. Один із напрямів сімейної психотерапії
e. Перша зустріч психотерапевта з сімєю

61. Назвіть метод створений В.Сатір в сімейній психотерапії:
a. Терапія кожного члена сім’ї окремо
b. Сімейна генограма
c. Сімейна система
*d. Скульптура сім’ї
e. Сімейна соціограма

62. За тривалістю роботи виокремлюють такі види консультування сім’ї:
a. Профілактичне
*b. Разове, короткострокове, тривале
c. Дошлюбне
d. Просвітницько-діагностине
e. Сімейне

63. Ідентифікований пацієнт — це:
a. Найстарший за віком член сімї
b. Дитина підліткового віку
c. Член сімї, який з тих або інших причин не може брати участь у сімейній психотерапії
d. Дитина, яка не досягла шкільного віку
*e. Член сімї, з яким пов’язують основні проблеми сім’ї його родини

64. Спеціалісти, які розглядають хворобу дитини як механізм підтримки сімейного гомеостазу, дотримуються думки проте що сім’я це:
a. Позитивна турбота
b. Сімейна допомога
c. Структура відносин
d. Комунікативний патерн
*e. Система

65. Сімєю (або родиною) називають:
a. Замкнене обєднання людей, які захищають свій внутрішній світ і протистоять зовнішнім впливам та втручанням
b. Малу соціальну групу, в якій вік чоловіка та дружини не перевищує 28 (30) років, які живуть у юридично визнаному чи громадянському шлюбі
c. Малу соціальну групу, об’єднану на кровній спорідненості людей
*d. Малу соціальну групу, що заснована на шлюбі та кровній спорідненості і функціонує на основі спільного побуту, матеріальної і моральної взаємодопомоги
e. Добровільно обєднаних спільною метою та спільною діяльністю людей

66. В контексті генетичного підходу виокремлюють п'ять основних підструктур особистості:
a. Соціальну; індивідуальні особливості психічних процесів; досвід; спрямованість; здібності
b. Соціальну; біопсихічну; індивідуальні особливості психічних процесів; мотивацію; здібності
c. Біопсихічну; індивідуальні особливості психічних процесів; спрямованість; свідомість
*d. Біопсихічну; індивідуальні особливості психічних процесів; досвід; спрямованість; здібності
e. Соціальну; біопсихічну; індивідуальні особливості психічних процесів; спрямованість; здібності

67. Внутрішній світ особистості виражається через:
*a. Переживання, психічні стани, дії, слова
b. Темперамент; характер; розумові здібності
c. Слова, волю, розумові здібності
d. Переживання, темперамент, розумові здібності
e. Дії, слова, розумові здібності

68. Переживання як центральний компонент внутрішнього світу формується у наступних процесах:
*a. В процесі перетворення зовнішнього й відсторонення світу в мій світ навколо мене; в процесі створення власного зовнішнього (лику особистості); в процесі створення власного внутрішнього Я (індивідуація)
b. В процесі перетворення зовнішнього й відсторонення світу в мій світ навколо мене; в процесі створення власного внутрішнього Я (індивідуація)
c. В процесі відсторонення світу в мій світ навколо мене та в процесі створення власного внутрішнього Я
d. В процесі перетворення зовнішнього й відсторонення світу в мій світ навколо мене; в процесі створення власного зовнішнього (лику особистості)
e. В процесі створення власного зовнішнього (лику особистості); в процесі створення власного внутрішнього Я (індивідуація)

69. Джерелами активності особистості є:
a. Схильності, інстинкти, самосвідомість, досвід
*b. Мотиви, потреби, прагнення, схильності, інстинкти.
c. Мотиви, потреби, прагнення, самосвідомість, досвід
d. Мотиви, потреби, прагнення, схильності, самосвідомість
e. Потреби, прагнення, схильності, інстинкти, досвід

70. Спрямованість особистості, з точки зору генетичної психології є:
*a. Об’єднання найважливіших цінностей, найважливіших смислоутворюючих мотивів, які роблять життя людини структурованим, упорядкованим, цілеспрямованим
b. Реалізацією біологічних переживань людиною
c. Реалізація біологічних переживань людиною через сприймання соціального оточення
d. Структурування особистістю життєвих потреб
e. Соціальне оточення і його сприймання людиною

71. Здібності особистості, з точки зору генетичної психології є:
a. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований морфо-фізіологічними задатками
b. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований біологічними умовами життя
*c. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований соціальними умовами життя
d. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований інтелектом
e. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований характером

72. З точки зору генетичної психології, необхідними передумовами формування цілісної особистості є:
a. Формування, існування і становлення особистості через спілкування з іншими людьми
b. -
c. Задоволення біологічних потреб та реалізація генетичної програми людини
d. Становлення особистості в соціумі через реалізацію генетичного підґрунтя людини
*e. Формування, існування і становлення особистості у живому русі, що включає соціально-культурні цінності та генетичне підґрунтя людини

73. Яку позицію займає тренір в процесі ведення групи (вкажіть неконструктивні патерни):
a. Забезпечує розвиток усіх точок зору і важливих факторів
b. Дає можливість кожному учаснику групи виробити власне рішення
c. Бере участь в аналізі проблем
d. Не навязує свою думку або “правильну відповідь”
*e. Займає “апостольську” позицію, абсолютизує власній професійний досвід

74. Назвіть правильну послідовність стадій розвитку групи у тренінгу:
a. Стадії знайомства, стійкої працездатності, “турнірні бої”, відродження групи
b. Стадії стійкої працездатності, розпаду групи (вмирання), знайомства, агресии (фрустрації), “розквіту” групи
*c. Стадії знайомства, агресии (фрустрації), стійкої працездатності, розпаду групи (вмирання)
d. Стадії агресии (фрустрації), “розквіту” групи, знайомства, стійкої працездатності
e. Стадії “розквіту” групи, агресии (фрустрації), стійкої працездатності, “турнірних боїв”

75. Стилі управління групою у тренінгу:
a. Монархічний, демократичний, безвідповідальний
b. Попустітельський, монархічний, демократичний
c. Авторитарний, демократичний, монархічний
*d. Авторитарний, демократичний, безвідповідальний
e. Анархічний, авторитарний, демократичний

76. Найбільш поширені групові ролі, на вашу думку:
a. Блазень, лідер, експерт, мораліст, провокатор
b. Експерт, лідер, страдник, випадний учасник, супротивник
c. Лідер, експерт, страдник, мораліст, блазень
*d. Лідер, експерт, пасивні учасники групи, супротивник, випадний учасник
e. Лідер, агресор, монополіст, пасивні учасники групи, експерт

77. Чи є кризи та конфлікти необхідними при роботі тренінгової групи:
a. Кризи у розвитку групи є свідченням і умовою групового розвитку
b. Криза групового розвитку викликається недостатньо усвідомленими внутрішнім протестом
c. Криза викликає страх відкритися перед учасниками групи
*d. Конфлікти між учасниками тренінгу за певних умов можуть бути корисні для ефективної роботи групи
e. Конфліктів у групі слід уникати, так як вони руйнівні для групи

78. Яка з перерахованих позицій є неконструктивною для ведучого групи:
a. Ведучий провокує дискусію
b. Ведучий займає нейтральну позицію, втручається в разі, якщо учасники не дійшли згоди
*c. Ведучий групи робить акцент на власні директивні висловлювання та інтерпретації
d. Ведучий підводить підсумки обговорення, пропонує відповідні висновки і узагальнення
e. Ведучий орієнтується на драматичність групового процесу як критерій ефективності роботи.

79. На перетині яких сфер практики та знання знаходиться психологічний тренінг:
*a. Психотерапія, психокорекція, навчання
b. Психокорекція, Лабан-аналіз, психодіагностика
c. Психотерапія, танцювально-рухова терапія, психіатрія
d. Психотерапія, тілесно-орієнтовний підхід, навчання
e. Психотерапія, психоаналіз, гештальттерапія

80. Психологічна корекція визначається як:
a. Спрямований медикаментозний лікувальний вплив на людину з метою забезпечення функціонування центральної нервової системи
b. Галузь медицини, спрямована на помякшення або ліквідацію наявної симптоматики
c. Екзистенційно-гуманістичний напрямок у психотерапії, що використовує психологічні методи і фармакологічні засоби
*d. Спрямований психологічний вплив на ті чи інші психологічні структури з метою забезпечення повноцінного розвитку та функціонування особистості
e. Метод медичної психотерапії, використовувати який мають право лише особи, які мають медичну освіту

81. Групові норми це:
a. Норми, прийняті в деяких специфічних спільнотах
*b. Це правила, які визначають, що правильно, а що ні, що припустимо, а що заборонено при роботі тренінгової групи
c. Це правила, що є незмінними у всіх групах
d. Це правила, які задає ведучий групи
e. Це заборона якихось тем для обговорення

82. Виберіть групові правила, характерні для більшості тренінгових груп:
a. Уникання емоцій, створення закоханих пар, Я-висловлювання, конфіденційність, активність
*b. “тут і зараз”, щирість і відкритість, Я-висловлювання, активність, конфіденційність
c. Закритість групи, уникання оцінок, необхідність вимкнути мобільний телефон, щирість і відкритість
d. Конфіденційність, ігрова роль, щирість і відкритість, Я-висловлювання, необхідність вимкнути мобільний телефон
e. Створення стабільних підгруп, конфіденційність, ігрова роль, щирість і відкритість

83. Позначте доцільність використання ігрових елемнтів у психологічному тренінгу:
*a. У психологічному тренінгу ігровий елемент є невідємною частиною всіх (або майже всіх) групових процесів
b. Єдиною метою застосування ігор у психологічному тренінгу потрібно вважати психокоррекцию
c. Гра а психологічному тренінгу несе виключно розважальну функцію, дозволяє зняти напругу в учасників
d. Ігри можливо застосовувати тільки в дитячих дошкільних установах
e. У психологічному тренінгу не слід застосовувати ділові ігри, оскільки їх цілі не є психологічними

84. В сучасному розумінні груповий психологічний тренінг це:
*a. Сукупність активних методів практичної психології, з метою формування навичок самопізнання і саморозвитку
b. Тренінг як своєрідна форма дресури, при якій жорсткими маніпулятивними прийомами формуються потрібні патерни поведінки
c. Тренінг як форма активного навчання, метою якого є перш за все передача психологічних знань, а також розвиток деяких умінь і навичок
d. Тренінг як тренування, при якій відбувається формування і відпрацювання умінь і навичок ефективної поведінки
e. Область практичної психології, орієнтована на використання активних методів групової психологічної роботи з метою розвитку компетентності в спілкуванні

85. Тренінг як особливим чином організована реальність, грунтується на:
*a. Культурно-історичної теорії розвитку психіки Л.С. Виготського та діяльнісному підході А.Н. Леонтьєва як загальпсихологічної методології
b. Індивідуальної та аналітичної теорії особистості (А.Адлер, К.Г.Юнг)
c. Феноменологічному напрямку в теорії особистості
d. Соціально-когнітивному напрямку в теорії особистості
e. Психоаналітичній теорії особистості З. Фрейда

86. Тренінгові групи – це:
a. Перехожі на вулиці, що стали свідками надзвичайної події
b. Група студентів, яка зібралася відзначити закінчення сесії
c. Певним чином створена група для проведення маркетингових досліджень
d. Збірна команда для проведення спортивних змагань
*e. Спеціально створені малі групи, учасники якіх включаються у своєрідний досвід інтенсивного спілкування

87. Психотехнічний міф – це:
a. Особливості організації спілкування між членами одного колективу
b. Спосіб організації навколишньої дійсності та отримання власного досвіду
*c. Картина світу, відповідно до якої організуються і інтерпретуються події тренінгу, індивідуальний досвід учасників та зміни
d. Основоположний принцип психолого-філософської концепції
e. Міфологічна картина світу, що відповідає певним науковим канонам

88. Лікар-психолог під час бесіди з пацієнтом терапевтичного профілю ставить тільки ті запитання, які стосуються безпосередньо причин його звернення до нього. При цьому він уникає розглядати проблеми пацієнта, які пов’язані із порушенням діяльності інших органів і систем, а особливо їх психологічного аспекту. До якого виду спілкування вдався лікар-психолог?
a. Відкрите спілкування
b. Рефлексивне спілкування
c. Монологічне спілкування
*d. Закрите спілкування
e. Емпатичне спілкування

89. Пацієнт сприймає лікаря як всесильну особу, яка може здійснити “чудо зцілення”, не критично ставиться до його порад, емоційно, з позитивною упередженістю. Який ефект соціальної перцепції проявляється в даному випадку?
*a. Ефект ореолу
b. Емпатія
c. Рефлексія
d. Егоцентризм
e. Ідентифікація

90. Пацієнт з невисокими пізнавальними здібностями при розмові з лікарем проявляє страх і підвищену тривожність. Що змушує його відмовитися від проведення необхідних лікувально-діагностичних маніпуляцій, нехтуючи порадами та настановами лікаря. В свою чергу лікар застосовує добре продумані аргументи з метою інформування пацієнта про реальний стан його здоров’я та можливі ускладнення, перетворюючи інформацію на систему установок пацієнта. До якого виду психологічного впливу вдався лікар?
a. Сугестія
*b. Переконання
c. Емоційне зараження
d. Навіювання
e. Наслідування

91. Пацієнт у бесіді з лікарем використовує певні жести: переплетені пальці рук, пощипування долонь, постукування пальцем по столі. Який вид жестів описаний в даному випадку?
*a. Невпевненості та знервованості
b. Впевненості
c. Прихильності
d. Заперечення
e. Оцінювання

92. Під час бесіди лікар застосовує певні реакції на вислови пацієнта: підтакує йому, повторює останнє слово, перефразовує останню фразу пацієнта, спонукає його до розмови, ставить уточнюючі та навідні запитання, підказує слова або фрази для закінчення речення, робить логічні висновки. Який вид слухання проілюстрований?
a. Пасивне
b. Емпатійне
c. Нерефлексивне
d. Критичне
*e. Активне

93. Спілкуючись з пацієнтом лікар створює в своїй уяві його образ, доповнюючи його інтуїцією, рефлексією, емпатією. Інтерпретуючи поведінку пацієнта і вивчаючи причини його поведінки, лікар недооцінює при цьому роль ситуації, але переоцінює значення його особистісних рис. Який ефект соціальної перцепції відбувається при цьому?
*a. Каузальна атрибуція
b. Стереотипізація
c. Емпатія
d. Ефект ореолу
e. Ідентифікація

94. В ході лікувального процесу лікар обговорює з пацієнтом стратегії і тактики лікування. Обираючи прийнятні, як з позиції лікувального впливу, так і з позиції готовності до них пацієнта. А за необхідності лікар намагається переконати пацієнта щодо зміни його точки зору, ґрунтуючись на доцільності, необхідності та прийнятності тактики лікування. До якого стилю спілкування вдається лікар?
a. Авторитарний
b. Формальний
*c. Демократичний
d. Поблажливий
e. Ліберальний

95. Лікар при розмові з пацієнтом уважно спостерігаючи за рухами брів, носа, очей, підборіддя пацієнта намагається розпізнати його внутрішній емоційний стан. До яких невербальних засобів спілкування належать вищеперераховані ознаки поведінки?
a. Кінетика
*b. Міміка
c. Проксеміка
d. Пантоміміка
e. Такесика

96. Лікар в процесі бесіди з пацієнтом, обговорюючи хід лікування, досить часто використовує медичні терміни, поняття, що ускладнює процес взаєморозуміння між ними. Який вид бар’єру спілкування заважає комунікації?
a. Логічний
b. Авторитету
c. Культурний
*d. Стилістичний
e. Соціальний

97. Між пацієнтом та лікарем інколи може виникати взаємна симпатія, фізичне приваблювання, подібність, і як наслідок цього прояв зацікавленості та підтримуючого ставлення одне до одного. Прояв якої соціальної потреби описаний?
a. Любов
b. Афіліація
c. Дружба
d. Соціальна підтримка
*e. Атракція

98. Лікар призначає лікувальний препарат пацієнту супроводжуючи відповідними словесними інструкціями для формування позитивної установки на нього і виникнення “плацебо-ефекту”. Чим супроводжується цей ефект?
*a. Психологічною установкою
b. Тривалістю даного подразника
c. Фактор неочікуваності
d. Наркотичною залежністю
e. Параметрами лікувальної взаємодії Параметрами лікувальної взаємодії

99. Пацієнт характеризує свого лікаря: “Глибоко розуміє мої проблеми, співпереживає зі мною, розділяє мої психологічні проблеми, підтримує концепцію хвороби, яку я висунув”. Який тип лікаря описаний пацієнтом?
a. Недирективний
b. Співчутливий директивний
c. Емоційно-нейтральний
d. Директивний
*e. Співчутливий

100. Метод отримання інформації про індивідуально-психологічні властивості особистості, його психологічні феномени, структуру особистості, спосіб його психічної діяльності, який проводиться безпосередньо на основі особистого контакту психолога і пацієнта. Який метод дослідження описаний?
a. Тестування індивідуально-психологічних особливостей
b. Нейропсихологічне дослідження
*c. Клінічне інтервю
d. Оцінка ефективності психокорекційної дії
e. Патопсихологічне дослідження

101. Розділ психології, що вивчає рушійні сили і умови розвитку особистості, періодизацію розвитку індивіда, особистості та індивідуальності, індивідуальні властивості особистості та їх роль у розвитку особистості це:
a. Педагогічна психологія
*b. Психологія особистості
c. Загальна психологія
d. Вікова психологія
e. Соціальна психологія

102. Форма існування психіки людини, яка являє собою цілісність, здатну до саморозвитку, самовизначення, свідомої предметної діяльності і саморегуляції та має свій унікальний і неповторний внутрішній світ
a. Індивід
b. Індивідуальність
c. Активність
*d. Особистість
e. Людина

103. Вона є зумовленою не сумою окремих складових, а інтегрованою єдністю біологічного, соціального та духовного:
a. Індивідуальність
b. Унікальність
*c. Цілісність
d. Активність
e. Відкритість

104. Коли, згідно з З. Фройдом, розвивається Ід, Його і Суперего
a. До 12 років
b. До 18 років
c. Є сформованими до народження
d. До 2-х років
*e. У перші 5 років життя

105. Механізм, за яким людина привласнює цінності та норми іншої людини, приймаючи їх за свої власні
*a. Інтроекція
b. Заміщення
c. Витіснення
d. Регресія
e. Проекція

106. Яка, згідно К. Хорні та А. Адлеру, роль захисних механізмів
a. Дозволяють облегшити і розвити процес психоаналізу
b. Допомагають захистити Его від сексуальних імпульсів Ід
c. Вивільняють негативну енергію
*d. Допомагають підтримувати позитивне сприйняття себе
e. Допомагають звільниться від фіксації

107. З яким підходом первинно повязана позиція А. Адлера?
a. Поведінковим
b. Екзистенціальним
c. Когнітивним
*d. Психоаналітичним
e. Феноменологічним

108. Теорія К.-Г. Юнга включає в себе всі перелічені поняття, крім
*a. Лібідо як сексуальну енергію
b. Архетипи
c. Колективне несвідоме
d. Тінь
e. Анімус і аніма

109. Патерни колективного безсвідомого К.Юнг назвав:
a. Інтуїціями
b. Інтроектами
c. Персонами
*d. Архетипами
e. Віруваннями

110. Які дві потреби, згідно К. Хорні, характерні для дитинства
*a. В задоволенні і безпеці
b. Харчова та комунікативна
c. В комунікації і самореалізації
d. В комунікації і автономії
e. Харчова і сексуальна

111. За Е. Фромом, людина, яка вважає, що джерело всього хорошого в житті знаходиться зовні, і єдиний спосіб отримати бажане – це отримати його із зовнішнього джерела, має:
a. Продуктивний характер
*b. Рецептивний характер
c. Ринковий характер
d. Експлуататорський характер
e. Накопичуючий характер

112. За Е. Еріксоном особистість у своєму психосоціальному розвитку проходить через:
a. Сім стадій
b. Десять стадій
c. Чотири стадії
d. П’ять стадій
*e. Вісім стадій

113. За А. Бандурою, вміння людей усвідомлювати свої здібності будувати поведінку, відповідну специфічній задачі та ситуації це:
a. Самоздійснення
b. Самопроектування
c. Самоактуалізація
d. Самооцінка
*e. Самоефективність

114. Індивідуальний спосіб взаємодії особистості із ситуацією відповідно до логіки ситуації, значимості в житті особистості та її психологічних можливостей називають:
a. Психологічним захистом
b. Психологічним проектуванням
c. Психологічним відтворенням
*d. Психологічним подоланням
e. Психологічним перетворенням

115. Неперервна актуалізація особистістю власних потенціалів, здібностей, талантів, як виконання місії, як повніше визнання і прийняття людиною своєї власної внутрішньої природи, як невпинне прагнення до внутрішньої єдності, інтеграції чи синергії
a. Самопроектування
b. Самовідтворення
*c. Самоактуалізація
d. Самоздійснення
e. Самооцінка

116. В якому положенні найбільш повно розкрито предмет соціальної психології:
a. Соціальна психологія вивчає процеси спілкування людей в групі
*b. Соціальна психологія вивчає закономірності і механізми виникнення та функціонування соціально-психологічної реальності
c. Соціальна психологія вивчає процеси взаємовпливу між людьми
d. Соціальна психологія вивчає процес утворення та розпаду груп
e. Соціальна психологія вивчає явища соціальної інгібіції та соціальної фасілітації

117. Яка функція соціальної психології реалізується як систематизація знань з проблеми сприймання, передавання інформації, взаємодії та взаємовпливу людей?
a. Прикладна
*b. Комунікативна
c. Прогностична
d. Гуманістична
e. Теоретико-пізнавальна

118. Якщо присутність інших людей веде до покращення результатів діяльності особистості, то це явище називається:
a. Соціальна атракція
*b. Соціальна фасилітація
c. Соціальна перцепція
d. Соціальна інгібіція
e. Емпатія

119. Якщо присутність інших людей веде до погіршення результатів діяльності особистості, то це явище називається:
a. Соціальна атракція
b. Емпатія
c. Соціальна фасилітація
*d. Соціальна інгібіція
e. Соціальна перцепція

120. Що в даному прикладі буде виступати незалежною змінною “Вивчення впливу стилю лідерства на динамічні процеси в групі”?
a. Динамічні процеси в групі
b. Члени групи
c. Особистість лідера
*d. Стиль діяльності лідера
e. Мала група

121. Що в даному прикладі буде виступати залежною змінною “Вивчення впливу стилю лідерства на динамічні процеси в групі”?
a. Стиль діяльності лідера
b. Члени групи
c. Особистість лідера
*d. Динамічні процеси в групі
e. Мала група

122. За допомогою якого дослідження ми перевіряємо придатність вибраної методики соціально-психологічного дослідження:
a. Спеціального
b. Експериментального
c. Лонгитюдного
*d. Пілотажного
e. Вибіркового

123. За допомогою якого принципу соціально-психологічного дослідження відбувається об’єднання елементів дослідження в єдине ціле, систему зв’язків, в певну структуру?
a. Принцип науковості
b. Принцип послідовності
c. Принцип зворотного зв’язку
d. Принцип розвитку
*e. Принцип системності

124. Як називається процес сприймання людини людиною:
a. Соціальна фасилітація
b. Взаєморозуміння
*c. Соціальна перцепція
d. Комунікація
e. Інтеракція

125. Як називається процес передачі інформації людини людиною в спілкуванні:
a. Соціальна перцепція
b. Інтеракція
c. Взаєморозуміння
d. Соціальна фасилітація
*e. Комунікація

126. Як називається процес взаємодії людей в спілкуванні:
a. Комунікація
*b. Інтеракція
c. Соціальна фасилітація
d. Взаєморозуміння
e. Соціальна перцепція

127. Який ефект міжособистісного сприймання проявляється у випадку, коли ви дивитесь усі фільми з участю улюбленого актора:
a. Стереотипізація
*b. Ефект ореолу
c. Ефект новизни
d. Ефект первинності
e. Проекція

128. Який механізм взаєморозуміння проявляється в такому випадку: красива людина обов’язково має багато інших гарних рис:
a. Проекція
b. Стереотипізація.
c. Ефект первинності
d. Ефект новизни
*e. Ефект ореолу

129. Який механізм взаєморозуміння проявляється в такому випадку: людина в поясненні причини вчинків чи поведінки інших людей домислює невідомі їй факти і представляє ситуацію по-своєму, то вона проявляє:
a. Проекція
b. Стереотипізація
c. Ефект ореолу
d. Ефект первинності
*e. Каузальна атрибуція

130. Процес входження індивіда в суспільство, засвоєння ним соціально прийнятих ролей, норм, цінностей називається:
a. Процесом адаптації
b. Процесом десоціалізації
c. Соціальною перцепцією
d. Соціальною установкою
*e. Процесом соціалізації

131. Якому поняттю відповідає дане визначення: під час взаємодії індивідів відбувається виникнення взаємної привабливості, розуміння, прийняття один одного у взаємодії?
a. Атитюд
b. Агресія
*c. Атракція
d. Афіліація
e. Альтруїзм

132. Коли говорять про труднощі, що відчуває особистість за необхідності пристосуватися до змінених умов середовища, діяльності та спілкування, то мова йде про:
*a. Непатологічну дезадаптацію
b. Десоціалізацію
c. Адаптацію
d. Паталогічну дезадаптацію
e. Соціалізацію

133. Властивість особистості, яка передбачає схильність людини приписувати відповідальність за результати своєї діяльності зовнішнім силам чи власним здібностям називають:
*a. Локусом контролю
b. Рефлексією
c. Самооцінкою
d. Інтеріорізацією
e. Інтроспекцією

134. Відносно стійка сукупність людей, повязаних між собою спільними цінностями, цілями, системою взаємин, взаємовпливів і включених до типових форм діяльності називається:
a. Натовпом
b. Аудиторією
c. Соціальною спільністю
d. Етнічною групою
*e. Соціальною групою

135. Група, яка виокремлена з інших за певною суттєвою, але формальною ознакою (освіта, вік, стать, професія, політична, етнічна чи релігійна приналежність тощо) і є більше статистичною групою, в соціальній психології називається:
*a. Умовною групою
b. Малою групою
c. Натовпом
d. Великою групою
e. Реальною групою

136. Сукупність уявлень про те, як повинен поводитися член групи у певній ситуації в соціальній психології визначають як:
a. Групові норми
*b. Групові очікування
c. Групові санкції
d. Групові процеси
e. Групові правила

137. Відносно короткочасне, безструктурне, дуже динамічне, мінливе скупчення людей, які перебувають у стані підвищеного емоційного збудження і обєднаних безпосередньою просторовою близькістю в соціальній психології називається:
a. Великою групою
b. Умовною групою
c. Реальною групою
d. Малою групою
*e. Натовпом

138. Група, що характеризується опосередкованим, здебільшого анонімним характером спілкування, що зумовлено значним розміром групи і неможливістю прямого контакту членів групи один з одним, в соціальній психології називається:
*a. Великою групою
b. Малою групою
c. Натовпом
d. Умовною групою
e. Реальною групою

139. Невелика за чисельністю спільність, в якій індивіди безпосередньо контактують між собою, обєднані спільною метою та завданнями, що є передумовою їх взаємодії, взаємовпливу, спільних норм, процесів та інтересів, міжособистісних відносин і тривалості їх існування в соціальній психології називається:
*a. Малою групою
b. Умовною групою
c. Натовпом
d. Великою групою
e. Реальною групою

140. Як буде називатися група, якщо її виокремлення ґрунтується на значущості цієї групи для особистості в орієнтації на певні цінності, норми:
a. Великою групою
*b. Референтною
c. Реальною групою
d. Неформальною
e. Малою групою

141. Коло найближчого оточення особистості: сімя, шкільний клас, студентська група, складає її:
a. Неформальну групу
b. Вторинну групу
c. Реальну групу
d. Референтну групу
*e. Первинну групу

142. Метод соціально-психологічного дослідження, що дозволяє дослідити міжособистісні відносини в малій групі, називається:
a. Методом спостереження
b. Методом групової оцінки особистості
*c. Методом соціометрії
d. Методом тестування
e. Методом анкетування

143. Якщо відносини в малій групі мають офіційний характер і регламентуються певними інструкціями, наказами та посадовими обов’язками, то їх називають:
a. Емоційними
b. Відкритими
c. Референтними
d. Неформальними
*e. Формальними

144. Дії людини, які проявляються у її здатності піддаватися реальному чи уявному тиску групи, у зміні її установок і вчинків відповідно до позиції спільноти, до якої вона причетна, характеризують поняттям:
a. Адаптація
*b. Конформізм
c. Пристосування
d. Поведінка
e. Роль

145. Комунікативна мережа в малій групі, в якій інформація циркулює по колу, піддаючись аналізу, зазнаючи доповнень, уточнень, набуваючи нового значення та інтерпретації, називається:
a. Повною
*b. Круговою
c. Ланцюговою
d. Радіальною
e. Фронтальною

146. Яку групу характеризує такий опис: найвища стадія розвитку спільноти, внутрішня згуртованість, кооперативність, сформоване почуття “Ми”?
*a. Колектив
b. Група-кооперація
c. Дифузна група
d. Група асоціація
e. Конгломерат

147. Особистість, на яку офіційно покладені функції управління і організації діяльності в групі (установі, фірмі та ін.), називають:
a. Зіркою
b. Аутсайдером
*c. Керівником
d. Авторитетом
e. Лідером

148. Теорія, що концентрує свою увагу на вроджених якостях лідера, доводить, що ним може бути особа з певними особистісними якостями (сукупністю певних психологічних рис), називається:
a. Системна теорія лідерства
b. Комплексна теорія лідерства
c. Ситуаційною теорією лідерства
d. Поведінкова теорія лідерства
*e. Теорією рис (особистісна теорія лідерства)

149. Про який стиль керівництва йде мова у даному прикладі: Керівник вимагає, щоб про всі справи доповідали лише йому, завжди наказує, розпоряджається, але ніколи не просить своїх підлеглих.
a. Поблажливий
b. Стиль невтручання
c. Ліберальний
d. Демократичний
*e. Авторитарний

150. Спосіб (режим) мислення людей, які, перебуваючи у тісно згуртованій групі і прагнучи до єдності думок, головним вважають пошук консенсусу, що знижує їх здатність до пізнання реальності, в соціальній психології називають:
a. Зсув до ризику
b. Групова поляризація
*c. Групове мислення
d. Групова нормалізація
e. Груповий конфлікт

151. Лікар ставить пацієнту запитання типу: “На що скаржитесь?”, “Я розумію, як це не просто звернутися до лікаря, тим більше в такий заклад як психіатрична лікарня. Мені, напевно, не варто говорити про те, що все про що Ви захочете поділитися зі мною, про себе і свої переживання залишиться між нами”, “Хто був ініціатором Вашого звернення до мене?”. Який етап клінічного інтерв’ю передбачає постановку такого типу запитань?”
*a. I етап
b. III етап
c. V етап
d. IV етап
e. II етап

152. Лікар-психолог проводить інтерв'ю з пацієнтом з психопатичними порушеннями, ставлячи запитання: Чого саме Ви боїтеся? Щось має статися погане. Як Ви думаєте і відчуваєте з ким це погане має статися: з Вами чи з Вашими близькими? Я думаю зі мною. Що саме Вам здається ? Я боюся вмерти. Що означає для Вас смерть? Чим вона страшна? Не знаю. Подумайте, а що саме Ви боїтесь в смерті? В якому руслі направлене дане інтерв'ю ?
a. Сугестія
*b. Антиципаційний тренінг
c. Логотерапія
d. Нейропсихологічний тренінг
e. Раціоналізація

153. З точки зору генетичної психології, сила характеру людини найбільш пов'язана з:
a. Вольовою сферою
b. Досвідом
c. Пізнавальною сферою особистості
*d. Спрямованістю
e. Емоційною сферою

154. Обєктом генетичної психології є:
a. Людина як носій генетичної інформації
*b. Людина як духовно-тілесний індивід, породжений своєю власною предметно-практичною діяльньстю
c. Людина як нормативний об’єкт генетичної психології
d. Людина як біологічна істота із вродженними інстинктами
e. Психічні властивості людини

155. Предметом генетичної психології є:
a. Предметно-практична діяльність індивіда
b. Психічні властивості людини
c. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процессах в залежності від вроджених інстинктів
*d. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процессах, функціонування, їх відновлення після втрати ними дійових функцій
e. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процессах в залежності від генетично успадкованих властивостей

156. Методами дослідження у генетичній психології є:
*a. Спостереження, експеримент (формуючий, констатуючий)
b. Спостереження, формуючий експеримент
c. Спостереження, клінічне інтервю
d. Спостереження, клінічні обстеження
e. Спостереження, констатуючий експеримент

157. Який із методів генетичної психології відповідає типові реального навчально-виховного процессу:
a. Клінічні обстеження
b. Клінічне інтервю
c. Констатуючий експеримент
d. Спостереження
*e. Формуючий екперимент

158. Учбова діяльність це:
*a. Діяльність спрямована, у процесі її формування діти засвоюють узагальнені способи дій і наукові поняття
b. Діяльність спрямована на формування учбових цілей та виконання учбових задач
c. Діяльність, розвиток якої зумовлений вродженими особистісними особливостями дитини
d. Діяльність, розвиток якої зумовлений індивідуальними особливостями сприйняття соціального оточення дитиною
e. Діяльність, розвиток якої зумовлює основні зміни в сприйнятті соціального оточення дитиною

159. Провідна діяльність це:
a. Діяльність, розвиток якої зумовлює опанування основних соціальних умінь та навичок
*b. Діяльність, розвиток якої зумовлює найважливіші зміни у психічних процесах і психологічних особливостях особистості дитини на даній стадії
c. Діяльність спрямована на формування учбових цілей та виконання учбових задач
d. Спрямована діяльність, у процесі формування котрої діти засвоюють узагальнені способи дій і наукові поняття
e. Діяльність, розвиток якої зумовлює опанування нових знань, умінь та навичок

160. Чоловік, 25 років, скаржиться на нездатність до більш активного статевого життя. Статеві акти - не частіше 1-2 разів на тиждень, що для свого віку вважає недостатнім. При такій частоті статевих актів ерекція нормальна, тривалість статевого акту 2-5 хв, дружина задоволена. При спробах проводити статеві акти частіше - ерекція недостатня. Не здатний на сексуальні ексцеси. Вкажіть діагноз та тип статевої конституції чоловіка.
a. Передчасна еякуляція при сильному типі статевої конституції
b. Психогенна еректильна дисфункція при слабкому типі статевої конституції
c. Передчасна еякуляція при слабкому типі статевої конституції
*d. Удавана еректильна дисфункція при слабкому типі статевої конституції
e. Органічна еректильна дисфункція при середньому типі статевої конституції

161. Чоловік, 25 років, направлений на експертизу у звязку із звинуваченням в згвалтуванні і вбивстві дівчинки 7 років. Ріс і розвивався нормально. Відзначалися запальність, гнівливість, інколи переходить у лють. З 13 років мастурбація, що супроводжувалася фантазіями: він принижує, бє, змушує благати про пощаду. Статеве життя з 19 років. Одного разу побив і до крові покусав партнерку. Завжди хотілося заподіяти біль, принизити. В останні роки виникали фантазії про те, що він знущається і вбиває маленьких дівчаток. Дівчинку заманив у підвал, згвалтував, порвав піхву і вбив. Висновок судово-психіатричної експертизи: “Психічно хворим не є, психічним захворюванням не страждає, а є психопатичною особистістю”. Вкажіть повний діагноз.
a. Садизм
*b. Садизм і педофілія
c. Хвороба Пейроні
d. Мазохізм
e. Геронтофілія

162. Хворий 38 років звернувся з приводу статевої слабкості. Одружений з 25 років, має двох дітей. Жив статевим життям з дружиною 3-4 рази на тиждень, ерекції були хороші. У віці 28 років переніс енцефаліт, через рік - травму мозку з тривалою втратою свідомості. Після цього поступово ослабився статевий потяг. Ерекції стали неповними, недостатніми для введення статевого члена в піхву. Виникла схильність до повноти, підвищення артеріального тиску до 170/100 мм рт. ст., зниження памяті, афективна нестійкість. Урологічної патології не виявлено. Знаходиться під наглядом невропатолога з приводу діенцефального синдрому інфекційно-травматичного генезу. Вкажіть сексопатологічний діагноз.
a. Психогенна еректильна дисфункція
b. Дисморфофобія
c. Передчасна еякуляція
*d. Органічна еректильна дисфункція
e. Хвороба Пейроні

163. Хвора, 24 років, звернулася зі скаргою на статеву холодність. Росла, розвивалася нормально, вчилася в школі добре, сумлінно виконувала завдання. За характером соромязлива, образлива. Місячні з 13 років, регулярні. Була закохана в однокласника, своє почуття від нього приховувала. У 16 років - еротичні сновидіння, що супроводжувалися оргазмом. У 17 років була грубо згвалтована. Важко переживала це. Через 3 роки вийшла заміж за молодого чоловіка, який їй був приємний. З тривогою очікувала статевої близькості з ним. Чоловік психоеротичної підготовки не проводив, любрикация не виникала та інтроітус був болісний, нагадуючи про жахи дефлорації. У перші 2 роки заміжжя з тривогою очікувала статевого зближення. Оргазм не виникав. Чоловік став проводити невелику псіхоеротичну підготовку, і до початку статевого акту виникала любрикация. Двічі за цей час були еротичні сновидіння без оргазму. Вкажіть діагноз.
a. Первинна аноргазмія
b. Первинна фригідність
*c. Психогенна фригідність
d. Диспартенурія
e. Дисморфофобія

164. Чоловік, 27 років, спортсмен. Одружився на дуже повній жінці, що не вирізнялася ні красою, ні розумом, ні матеріальним благополуччям. З юності закохувався в дівчат, потім у жінок дуже повних. Дівчата зі стрункою фігурою його не приваблювали. Мати чоловіка була повною жінкою, померла, коли він був ще хлопчиком. Вкажіть діагноз.
a. Хвороба Пейроні
*b. Фетишизм
c. Дисморфофобія
d. Вуайеризм
e. Передчасна еякуляція

165. Хворий, 52 років, звернувся зі скаргами на імпотенцію. Статеве життя з 19 років. Одружений 20 років. Має двох дітей. Відносини в родині гарні. Статеві акти 4-5 разів на тиждень, іноді дублював. Ерекції були хороші. Дружина отримувала задоволення. В останні роки ерекція стала слабшою. Перестав задовольняти дружину. Змушений вдаватися до альтернативних форм статевого життя. Статевий потяг збережений, хоча і дещо ослаблений. Неповні ерекції виникають під впливом еротичної стимуляції, при вигляді еротичних сцен, а також під впливом еротичних фантазій і при мастурбації. Урологічних, неврологічних та ендокринних порушень не виявлено. Різко виражені явища склерозу периферичних судин і їх зміна на очному дні. Артеріальний тиск 160/110 мм рт. ст. Вкажіть діагноз.
a. Психогенна еректильна дисфункція
b. Нейрогенна еректильна дисфункція
*c. Судинна еректильна дисфункція
d. Передчасна еякуляція
e. Хвороба Пейроні

166. Чоловік, 30 років, скаржиться на труднощі в досягненні оргазму і еякуляції. Незавершені зносини складають 30-50% від всіх статевих актів. Статеве життя щоденне (2-3 зносини за ніч), але з них оргазмом завершуються тільки 1-2. Досягти оргазму важко саме при повторних статевих актах. Вкажіть діагноз.
a. Вторинна аноргазмія
b. Диспартенурія
c. Первинна аноргазмія
d. Брадиоргазмія
*e. Удавана аноргазмія

167. Інженер, 28 років, у віці 12 років випадково побачив, як сусідка опустила штанці своєї 6-річної доньки та нашльопала її по оголеним сідницям. Ця сцена викликала в хлопчика сильне статеве збудження. З цього часу він став займатися мастурбацією, уявляючи собі, що кладе собі на коліна роздягнену дівчинку, затискає її ноги своїми ногами, однією рукою тримає її голову (тобто приводить в стан повної безпорадності) і другою рукою бє по сідницях. Сам він за характером боязкий, соромязливий, невпевнений у своїх силах. Ніколи садистичних дій не вчиняв. Вкажіть діагноз.
a. Педофілія
b. Мазохістична сексуальна девіація
c. Диспартенурія
*d. Садистична сексуальна девіація
e. Геронтофілія

168. Хвора 23 років звернулася зі скаргами на фригідність. Вийшла заміж по любові 2 роки тому. Одного разу до заміжжя було еротичне сновидіння з оргазмом. Перший час після заміжжя відчувала невелике статеве збудження під час близькості з чоловіком, і її статеві органи ставали вологими. Статеве задоволення не наступало, мабуть, через передчасну еякуляцію у чоловіка і його сексуальну недосвідченість. Чоловіка любить за його душевні якості, цінує його як батька дитини, але стала до нього байдужа як до чоловіка. Приготування до статевої близькості і сам статевий акт сексуального збудження не викликають. Чоловік проводить перед актом коротку еротичну підготовку. Пацієнтка вважає себе в статевому відношенні слабкою. Останнім часом стала дратівливою, емоційно лабільною. Місячні з 14 років, регулярні. Вкажіть діагноз.
a. Аноргазмія
b. Дисморфофобія
c. Диспартенурія
*d. Дисгамія
e. Фригідність

169. Студент IV курсу університету звернувся з метою зміни статі хірургічним шляхом. З раннього дитячого віку відчував себе дівчинкою. Ніяким вмовлянням, що він хлопчик, не піддавався. Під час дитячих ігор брав на себе роль дівчинки, любив грати в ляльки, зображати роль матері. Був засмучений тим, що у нього зявилася борода. З ненавистю дивився на свої чоловічі статеві органи, як чужі йому. Намагався застосувати туге бинтування, щоб сповільнити їх зростання. Еротичні сновидіння супроводжувалися іноді сексуальними контактами з юнаками, в той час як дівчата сприймалися як подруги - особи однойменного з ним статі. Іноді надягав бюстгальтер, імітуючи наявність жіночих грудей. Зріст 178 см, маса тіла 84 кг, фігура чоловіча. Чоловічі статеві органи розвинені нормально. Полюції з 15 років. Вкажіть діагноз.
*a. Трансексуалізм
b. Гомосексуалізм
c. Диспартенурія
d. Дисморфофобія
e. Трансвестизм

170. Дівчинка, 6 років, приведена на консультацію батьками, розповіла: “Я лягаю спати і кладу ручки на ковдру, потім, вже починаючи засипати, щось там (показує на статеві органи) відчуваю, а ручка сама йде і так натискає і тре, і натискає. Я не хочу зовсім чіпати це місце, не хочу, ручка сама ... Я говорила мамі: заший мені штанці!”. Потяг до онанізму виник після того, як у пятирічному віці гострики викликали свербіння в області статевих органів. Протягом двох років майже щодня дівчинка займалася мастурбацією. Чергування батьків у ліжку, вмовляння, переконання ні до чого не приводили. Дівчинка розвинена фізично нормально, виявляє прекрасні розумові здібності, спокійна, врівноважена. Вкажіть діагноз.
a. Диспартенурія
*b. Нав’язлива мастурбація
c. Дисгамія
d. Патологічна мастурбація
e. Дисморфофобія

171. Хвора 26 років звернулася з приводу того, що відчуває статевий потяг до чоловіків старечого віку. Статеве збудження і оргазм відсутні при контактах з однолітками. З 4 до 6 років батько проводив ласки статевих органів дівчинки через одяг, що їй подобалося. Сама прагнула до цих пестощів, але припинила їх через острах розголосу. З б до 8 років сама була ініціатором подібних ігор з однолітками обох статей, однак виникали при цьому статеве збудження було слабким. З 18 років статеве життя з партнерами на 5-10 років старше. Оргазм не виникало. У 19 років щоденний петтінг з чоловіком 80 років. Відчувала до 2-3 яскравих оргазмів.
a. Диспартенурія
*b. Геронтофилия
c. Дисгамія
d. Педофілія
e. Дисморфофобія

172. Пацієнтка 24 років звернулася з приводу того, що вона стала “холодною” в статевому відношенні. Це настало після того, як екстрасенс, до якого вона звернулася, сказала їй, що вона “безплідна” і дітей у неї не буде. Хвора правильної статури, при огляді статеві органи нормально розвинені. Лабораторні дослідження не проводилися. Вкажіть діагноз.
a. Дисгамія
b. Первинна фригідність
*c. Психогенна фригідність
d. Удавана фригідність
e. Диспартенурія

173. Чоловіка 25 років привела на консультацію дружина у звязку з тим, що він любить ходити вдома в жіночому платті. Іноді в такому вигляді ввечері виходить на вулицю або в парк. Часто при цьому не реагує на протести дружини: каже, що йому це приємно. Ріс, розвивався нормально. Завжди вважав себе хлопчиком, любив грати як з дівчатками, так і з хлопчиками, волів хлопячі ігри. Мастурбація за порадою товариша з 8 років. Одного разу тримав на колінах сестричку 5 років, і поклавши член під її плаття, став через сукню стимулювати свій член і відчув сильний оргазм. Надалі кілька разів брав її платтячка і, коли ніхто не бачив, мастурбував, загорнувши в нього свій член. Пізніше став деколи надягати жіноче плаття, це викликало приємне статеве збудження і нерідко супроводжувалося мастурбацією. Любить здійснювати статевий акт з дружиною, коли вона в сукні. За характером педантичний, любить порядок, не любить братися за нову справу, не закінчивши почату._Статура з деякими рисами фемінізму. Чоловічі статеві органи розвинені нормально, рослинність на лобку за чоловічим типом. Вкажіть діагноз.
*a. Фетишистський трансвестизм
b. Диспартенурія
c. Хвороба Пейроні
d. Дисморфофобія
e. Дисгамія

174. Хвора 18 років звернулася в звязку з боязню розпочати статеве життя. Завжди боялася вигляду крові, дуже боялася болю. Чула про “жахи” дефлорації. Чоловікові 22 роки, має досвід статевого життя. Вона допускає дотик його руки до її зовнішніх статевих органів. Під час петингу виникає любрикация, при стимуляції клітора - оргазм. Однак при спробі статевого акту - відчуває непереборне відчуття страху, судорожно зводить стегна і не допускає спроби введення статевого члена або пальця чоловіка або лікаря в піхву. Заміжня 4 міс, але статеве життя не почала. Не допомогли умовляння, заспокійливі ліки, алкогольне спяніння. Статеві органи нормально розвинені. Менструації з 12 років, регулярні, безболісні. Вкажіть діагноз.
a. Брадіоргазмія
b. Хвороба Пейроні
c. Дисгамія
d. Диспартенурія
*e. Вгінізм

175. Чоловік 20 років скаржиться на значні труднощі в завершенні статевого акту. Статеве життя 2-3 рази на тиждень. Тривалість зносини більше години. Припиняє статевий акт, коли втомлюється і ерекція поступово починає слабшати. Відчуває оргазм тільки в 10% статевих актів, досягає його з великим трудом, потрібно “внутрішнє зусилля”. Перша еякуляція при полюції в 14 років. Онанізм заперечує. Статеве життя з 17 років, у шлюбі - з 18 років. З дитинства спостерігався і лікувався з приводу епілепсії. Раніше одержував фенобарбітал, а протягом останнього року - бензонал та финлепсин. Алкоголь не вживає. Курить 1 пачку цигарок в день. Хворий контактний, педантичний. Статура чоловіче, дещо інфантильна. Оволосіння обличчя слабке, голиться 2 рази на місяць. Вкажіть діагноз.
a. Первинна аноргазмія
b. Психогенна аноргазмія
*c. Ятрогенна аноргазмія
d. Брадіоргазмія
e. Хвороба Пейроні

176. Чоловік, 24 роки, страждає навязливим потягом підглядати за жінками в туалетах. Ріс, розвивався нормально. За характером соромязливий, ніяковіє при спробах спілкування з дівчатами, вважає себе негарним. З 13 років почав мастурбувати. Одного разу мастурбував в громадському туалеті. Через щілину побачив оголену жінку в сусідній кабіні і відчув яскравий оргазм. З цього часу став мастурбувати тільки в громадських туалетах, підглядаючи за жінками. Тепер статеве збудження зявляється, коли він побачить жінку, що наближається до туалету. Спробував боротися з собою, але довго витримати не міг. Бувають спонтанні ерекції і полюції уві сні. Намагався доглядати за дівчиною, танцював з нею, але ерекція при цьому не виникла. Вирішив, що став імпотентом, і звернувся до лікаря. Вкажіть діагноз.
a. Дисгамія
b. Психогенна еректильна дисфункція
*c. Вуаєризм
d. Органічна еректильна дисфункція
e. Диспартенурія

177. Жінка, 36 років, за порадою подруги звернулася з приводу фригідності. Місячні з 15 років, регулярні. У 19 років по любові вийшла заміж за свого однокурсника, який був на 4 роки старше неї. Чоловік - фізично здоровий молодий чоловік, відрізняється високою потенцією і мав успіх у жінок. Фізично був дружині приємний, вона любила його як друга. При статевій близькості завжди залишалася байдужою, незважаючи на інтенсивну психоеротичну підготовку та прийоми секс-техніки, оргазм ніколи не наступав. Чоловік ставився до неї дуже добре, знав, що вона фригідна, але не вважав себе в цьому винуватим, жартома говорив, що вона легка невимоглива дружина.У жінки двоє дітей, було 3 аборти. Вагітніла завжди дуже легко. Фізично вона квітуча жінка, хороша спортсменка. За характером жива, товариська, енергійна, турботлива мати, любить привертати увагу чоловіків. Вкажіть діагноз.
a. Диспартенурія
*b. Первинна (конституційна) фригідність
c. Дисгамія
d. Психогенна фригідність
e. Удавана фригідність

178. Пацієнтка 25 років звернулася з приводу відсутності сексуального задоволення при статевому житті з чоловіком. В шлюбі 3 роки, дружина поважає професійні здібності чоловіка (він спортсмен), але завжди вважала його обмеженою людиною. Під час першої шлюбної ночі чоловік, випивши вина, став хвалитися своїми любовними пригодами і в деталях описувати свої перемоги над жінками. Це викликало в неї таке почуття відрази, що, незважаючи на його хороші статеві здібності, задоволення з ним ніколи не наставав. При статевої близькості з іншими чоловіками, навіть менш потентними, оргазм виникав. Вкажіть діагноз.
a. Вагінізм
b. Органічна аноргазмія
*c. Психогенна аноргазмія
d. Удавана аноргазмія
e. Дисгамія

179. Чоловік, 19 років, скаржиться на болі в статевому члені при спробах зробити статевий акт, були розриви крайньої плоті. Відчуває, що починає відчувати страх перед статевим актом. Спроби статевого акту вперше став уживати 4 міс тому. При спонтанних ерекціях і при онанізмі голівка статевого члена не відкривається (стимулює закриту головку статевого члена). При огляді виявлено, що голівка статевого члена не відкривається, діаметр отвору крайньої плоті 1-1,5 см. Вкажіть діагноз.
a. Пріапізм
b. Хвороба Пейроні
*c. Фімоз
d. Психогенна еректильна дисфункція
e. Передчасна еякуляція

