1. При рентгендослідженні суглобів китиць та колінних суглобів у хворого виявлений крайовий остеофітоз, звуження суглобової щілини, кальцифікація запальних пластин епіфізів. Хворий висловлює скарги на “стартові” болі, деформацію суглобів, хрускіт, “ниття”суглобів в кінці дня. Про яке захворювання слід думати?
a. Гонорейний артрит
b. Хондрокальциноз
c. Подагричний артрит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Деформуючий остеоартроз

2. Хворий Д., 39 років, виглядає пригніченим, похмурим, насупленим. Настрій значно знижений, не бажає ні з ким розмовляти. З найменшого приводу стає гнівливим, агресивним, брутально лається, намагається битися. В часі і місці перебування орієнтований вірно, маячних ідей та оман сприйняття не виявлено. Діагностуйте емоційний стан хворого
a. Слабкодухість.
*b. Дисфорія
c. Гнівлива манія
d. Паратимія
e. Патологічний афект

3. Хворий Н., 22 років, лежить в ліжку, високо підвівши голову, не відчуває незручності в такій позі. В бесіду вступає неохоче, реагує на шепітну мову, відповіді однослівні. Обличчя байдуже, гіпомімічне, чоло наморщене, губи витягнуті трубочкою. Рухається дуже мало, часто надовго застигає в малозручній позі. Такий стан розвинувся поступово, протягом тижня без видимих причин. Діагностуйте психічний стан хворого
a. Екзогенний ступор.
*b. Кататонічний субступор
c. Депресивний субступор
d. Апатичний субступор
e. Психогенний ступор

4. Хворий Ф., 56 років, інженер. В віці 35 років був заражений сифілісом, лікувався “народними методами”. Близько 5 років тому став забудькуватим, не справлявся з роботою, цинічно жартував, скуповував непотріб, збирав на вулиці недопалки. Під час огляду: байдужий, мова сповільнена, дизартрична, судження примітивні, не може виконати прості арифметичні дії, пояснити прості метафори. Неохайний, нічим не цікавиться, бездіяльний. Вважає себе повністю здоровим Кваліфікуйте психічний стан хворого
a. Корсаковський (амнестичний) синдром
b. Істерична псевдодеменція.
c. Лакунарна (дисмнестична) деменція
d. Оглушеність
*e. Тотальна деменція

5. Хворий Ж, 47 років, скаржиться на безсоння, важкість в усьому тілі, постійно пригнічений настрій. Вважає себе нікчемним, неспроможним. Гадає, що є тягарем для своїх рідних, воліє померти. Пригнічений, малорухливий, обличчя гіпомімічне, скорботне. Мова тиха, монотонна, відповіді короткі.Який діагноз є найбільш ймовірним?
*a. Великий депресивний розлад
b. Початкова стадія хвороби Альцгеймера
c. Невротична депресія.
d. Шизофренія з пізнім дебютом
e. Атеросклеротична депресія

6. Хворий Ю., 57 років, перебуває в лікарні третій місяць. Розповідає, що щойно приїхав з відрядження, заходив в гості до сусіда, а тепер “приліг відпочити”. Не може запамятати свою палату, ліжко, лікуючого лікаря, кожен ранок починає з того, що з усіма знайомиться. Паспортні дані, загальновідомі історичні події, основні події свого життя називає вірно. Діагностуйте психіатричний розлад хворого
a. Істерична псевдодеменція
b. Хвороба Альцгеймера
*c. Корсаковський синдром
d. Олігофренія
e. Тотальна деменція.

7. Хворий Г., 32 років. Дивлячись на малюнок на шпалерах, бачить, як лінії починають рухатись, утворюючи силуети химерних тварин. Замість люстри, що висить на стелі, бачить гігантського восьминога. Встановіть психопатологічний симптом?
a. Дереалізація
*b. Парейдолічні ілюзії
c. Псевдогалюцинації
d. Зорові галюцинації
e. Функціональні галюцинації

8. Хворий М., 32 років, звернувся до хірурга з вимогою негайно видалити з його грудей змію, яка там рухається і підповзає до серця. Не знає, як змія потрапила до нього всередину, але припускає, що могла заповзти через рот під час сну. Відчуває, як змія рухається, показує місце, де вона знаходиться в даний момент. Назвіть психопатологічний симптом.
*a. Вісцеральна галюцинація
b. Психічний автоматизм
c. Настирливі уявлення.
d. Інтерпретативна ілюзія
e. Сенестопатія

9. Юнак 17 років вимагає зробити йому пластичну операцію. Вважає, що з таким носом, як у нього неможливо жити, де б він не зявився, всі з нього сміються, кепкують за його спиною. Ходить, низько насунувши кашкета, низько опускає голову, до очей замотується шарфом. Обєктивних підстав за ринопластику немає, ніс у хлопця майже класичної форми. Кваліфікуйте психопатологічний стан
a. Іпохондричний невроз
b. Синдром Капгра.
c. Настирливі думки
d. Порушення схеми тіла
*e. Дисморфоманія

10. Хвора Л., 26 років. Протягом тижня стала надто діяльною, втручалась в усі справи, давала вказівки начальству, самотужки взялась фарбувати стіни в підїзді, ночами писала вірші, водночас роблячи до них ілюстрації. Обєктивно: балакуча, перескакує з думки на думку, активно жестикулює, жартує, кокетує з чоловіками. Вважає, що в ній загинула велика актриса, письменниця і художниця, запрошує всіх в гості на “мистецькі вечори”. Встановіть психопатологічний синдром
a. Гебефренічний синдром
b. Істеричний невротичний синдром
*c. Маніакальний синдром
d. Псевдопаралітична деменція
e. Кататонічне збудження.

11. Хворий Р., 34 років, Стверджує, що йому в мозок вживлено апарат дистанційного керування із секретних розробок ЦРУ, за допомогою якого він змушений думати не своїми думками, говорити чужі слова, робити всякі дурниці. Часто чує накази, які передаються йому в мозок. Якщо він опирається їм, через все його тіло пропускають електричний струм. Який синдром можна припустити?
a. Істеричних маячноподібних фантазій
b. Паранойальний
*c. Психічних автоматизмів
d. Деперсоналізації-дереалізації
e. Онейроїдний.

12. Хвора Д., 29 років, інвалід ІІ групи з приводу частих судомних пароксизмів. Протягом останніх кількох днів була зажуреною, мала погане самопочуття. Зранку була злостивою, прискіпливою, накинулась з бійкою на матір за те, що вона взяла її вишивання. За годину впала на ліжко і заснула. Пробудившись, плакала, каялась, просила у всіх пробачення, спогади про перенесений стан неповні. Кваліфікуйте перенесений психічний стань
a. Істеричний сутінковий стан
b. Гостре кататонічне збудження
c. Ажітована депресія.
*d. Дисфоричний епілептичний пароксизм
e. Гострий епілептичний параноїд

13. Хворий 68-ми років, службовець. Близько двох років тому почались порушення памяті: став забудькуватим в роботі і побуті, не справлявся із службовими обовязками, . Поступово став забувати імена рідних, назви предметів, став безпорадним, порушилась мова. Втратив навички письма, читання, догляду за собою. При компютерно-томографічному дослідженні: атрофія кори великих півкуль мозку. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Атеросклеротична деменція
b. Хвороба Піка
*c. Хвороба Альцгеймера
d. Сенільна деменція
e. Прогресивний параліч

14. Хворий Я. 45 років, каже, що переховується в лікарні від агентів міжнародної розвідки, які хочуть відібрати в нього секрет створення на інших планетах земної атмосфери.. Стверджує, що покликаний спасти людство від загибелі, а Землю – від перенаселення, знає, що буде в далекому майбутньому, тому що є реінкарнацією Нострадамуса. Встановіть синдром
a. Синдром деперсоналізації-дереалізації
b. Синдром надцінних ідей.
c. Маніакальний синдром
d. Синдром психічних автоматизмів
*e. Парафренний синдром

15. Хвора 34-х років біля двох років страждає на тривожні розлади з панічними атаками. Лікувалась у психотерапевта. Було досягнуто неповної ремісії. В звязку з переїздом в інше місто перервала психотерапію. Невдовзі стан значно погіршився, почуває майже постійну тривогу, панічні напади до 5-6 разів на день, супроводжуються сильним серцебиттям, задишкою, холодним потом, страхом смерті. Яка група препаратів є найбільш доцільною для медикаментозної терапії?
*a. Антидепресанти
b. Нейролептики антипсихотичної дії
c. Кардіотоніки, дихальні аналептики
d. Препарати літію
e. Нейролептики седативної дії

16. Хворий З., 49 років. Довгий час зловживає спиртним, є на обліку у нарколога. Повідомляє, що чує голоси “біля самого вуха”, що обговорюють його, називають “алкашем нещасним”, обзивають брудними словами. Здебільшого голоси досить тихі, але іноді “кричать, як баби на базарі”. Хворий дещо пригнічений, орієнтація в часі і місці збережена. Маячних ідей не виявлено. Встановіть найбільш ймовірний діагноз
a. Інволюційний параноїд.
*b. Алкогольний галюциноз
c. Алкогольний параноїд
d. Параноїдна шизофренія, ускладнена алкоголізмом
e. Алкогольний делірій, “біла гарячка”

17. Хворий 31 року, економіст, з юнацького віку страждає на епілепсію з великими судомними нападами, постійно приймав протисудомне лікування. Поступив до стаціонару в звязку з значним почастішанням нападів. У відділенні спостерігаються серійні напади, між якими хворий не приходить до свідомості. Які заходи найбільш доцільно вжити?
*a. Довенне введення сібазону
b. Збільшити дози звичних для хворого ліків
c. Електро-шокова терапія.
d. Введення препаратів камфори
e. Парентеральне введення аміназину

18. Хворий 38 років. Поступив в наркологічне відділення із скаргами на безсоння, тривогу,Ввечері став неспокійним, зривався з ліжка, струшував з ковдри і одягу “павуків”, скрізь бачив “здорових щурів і змій”, відганяв неіснуючих мух. Вважає, що він дома, число називає неправильно, чує за вікном “голоси циган”, хоче бігти, щоб їх “вигнати з городу”. Соматичний стан: Т=37,8°С, виражений гіпергідроз, тремор усього тіла. Встановіть найбільш ймовірний діагноз
a. Гострий алкогольний параноїд
b. Істеричний сутінковий стан.
c. Патологічне спяніння
d. Алкогольний галюциноз
*e. Алкогольний делірій

19. 25-річна хвора госпіталізована у зв’язку з випотним перикардитом. Скаржиться на задишку, слабкість, стислість у грудях. Вважає, що захворіла 2 тижні тому, після простуди. Яка із особливостей, виявлених при обстеженні, буде вказувати на хронічний характер ураження перикарда?
a. Ознаки застою по великому колу
b. Значне розширення серцевої тканини, ослаблення пульсації
c. Зменшення вольтажу електрокардіограми
d. Приглушення тонів серця
*e. Ознаки кальцифікації перикарда

20. Пацієнту було вставлено діагноз мікоз ступнів. Хворий займається спортом, часто користується загальними душовими кімнатами. При обстеженні у терапевта була знайдена патологія шлунка; тиждень тому хворий переніс травму гомілки; з 3-х річного віку має схильність до алергічних реакцій; у будинку пацієнта живе кішка. Які чинники мають етіопатогенетичне значення ?
a. Схильність до алергічних реакцій
b. Проживання в будинку кішки
c. Патологія шлунку
d. Травма гомілки
*e. Користування загальними душовими

21. Хворий 52 р. скаржиться на кроваве блювання, важкість в правому підребір’ї, відсутність апетиту, слабкість. Зловживає алкоголем. Об-но: пониженного живлення, іктеричність склер, шкіри, на шкірі обличчя - судинні “зірочки”, асцит розширення вен передньої черевної стінки. Печінка виступає - на 4 см, селезінка – на 3 см з під реберної дуги. Що є ймовірною причиною кровотечі?
a. Синдром Мерфі-Вейса
b. Тромбоз воротної вени
c. Ерозивний езофагіт
d. Пухлина стравоходу
*e. Цироз печінки

22. Водій-далекобійник 40 років, хворіє впродовж двох місяців: загальна слабкість, пітливість, схуднення на 12 кг, часті тривалі проноси та рецидивуючі респіраторні інфекції. Об”єктивно: генералізована лімфоаденопатія, явища кандидозу порожнини рота; у випорожненнях - домішки слизу та крові. Виявлено зниження кількості Т-хелперів, Т4/Т8 меньше 0,5. Який діагноз найбільш йомовірний?
a. Туберкульоз
b. Сепсис
c. Шигельоз
d. Амебіаз
*e. СНІД

23. У хворого 40 років із гострим вірусним гепатитом В на 10 день стаціонарного лікування різко погіршився загальний стан- з”явилися нудота, повторне блювання, посилився біль у правому підребір”ї, наросли жовтяниця склер та шкіри. В крові лейкоцитоз, гіпербілірубінемія з переважанням непрямої фракції. Яке ускладнення розвинулося?
a. Ниркова недостатність
b. Загострення холециститу
*c. Печінкова енцефалопатія
d. Обтураційна жовтяниця
e. Внутрішньопечінковий холестаз

24. У хворого 18 років гематомний тип кровоточивості. Тромбоцити 350 Г/л. ПТІ- 85%; час рекальцифікації плазми 100 сек., фібриноген 8,6 г/л. Фібринолі-тична активність 200 хв.,толерантність плазми до гепарину 6 хвилин. Час згортання крові за Бюркером-початок 18 хв., кінець 28 хв.Тривалість кровотечі за Дюком- 4 хвилини, індекс ретракції- 0,45.Який механізм геморагічного діатезу у даному випадку?
a. Порушення тромбоцитарного гемостазу
b. Враження стінок мікросудин імунними комплексами
*c. Порушення внутрішнього механізму згортання
d. Телеангіектазії
e. Порушення функції печінки з геморагічним ускладненням

25. У підлітка 15 років через 5 годин після екстракції зуба поси-лилась кровотеча з лунки.У дитинстві відмічалася кефало-гематома, носові кровотечі, гематоми у області черепа та стег-нів. Який діагноз у даному випадку найбільш вірогідний?
a. Хвороба Рандю-Ослера
*b. Гемофілія
c. Хвороба Шенлейн-Геноха
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. ДВС

26. У хворого 70 років з миготливою аритмією після нервового перенапруження з’явився гострий біль за грудиною, задишка, блідість,акроціаноз,ЧДД- 36/хв. Над легенями сухі свистячі хрипи.Акцент ІІ тону над легеневою артерією.Рs – 110/хв., АТ-90/60 мм рт.ст. В крові: МВ-фракція КФК в нормі. На ЕКГ- перевантаження правих відділів серця,елевація ST v1-v2. Чим обумовлене погіршення стану хворого?
a. Інфарктом міокарда
b. Розшаровуючою аневризмою аорти
c. Нападом бронхіальної астми
*d. Тромбоемболією легеневої артерії
e. Кардіогенним шоком

27. У хворого А., 37 років, на шкірі розгинальних поверхней кінцівок наявні рожево-червоні папули, підвищені над поверхнею шкіри та покриті великою кількістю срібло-білих лусочок. Позитивна триада Ауспіца. Ваш діагноз ?
a. Істинна екзема
b. Червоний плискатий лишай
c. Розповсюджений мікоз
*d. Розповсюджений псоріаз
e. Атопічний дерматит

28. Хворий 67 років, вночі відчув стискаючий біль за грудниною з ірадіацією у спину, який триває більше 20 хвилин. Під час огляду серцеві тони приглушені, ритмічні. Пульс – 67 за хв., АТ – 190/100 мм рт. ст. На ЕКГ депресія сегмента ST > 1 мм та інверсія зубця Т > 1 мм у відведеннях І, AVL, V5 – V6. Яке першочергове дослідження крові треба зробити хворому для уточнення діагнозу?
a. Клінічний аналіз крові
b. Рівень КФК і МВ КФК
*c. Рівень тропонинів
d. Рівень фібриногену, С – реактивного протеїну
e. Рівень АСТ, ЛДГ.

29. Чоловік К., 38 років. Шість діб тому скінчився двохтижневий запій. Мали місце тремтіння, блювота, безсоння. Дві доби тому перестав орієнтуватися у часі, не запам’ятовує плинних подій. В палаті бачить співпляшників. Виганяє з під ліжка собаку. Настрій швидко мінливий. Субфебрильна температура, тахікардія. Ваш попередній діагноз?
a. Судинний делірій
b. Алкогольний параноїд
c. Інфекційний делірій
d. Алкогольний галюциноз
*e. Алкогольний делірій

30. Чоловік М., 35 років. П’ять діб тому пив десять днів поспіль. Другу добу не спить. Не спроможний назвати дату й місцезнаходження. Страх змінюється на ейфорію. Бачить сусіда, який пропонує йому випити. При натискуванні на заплющені очі й навіюванні бачить пацюка. Після відповідної інструкції розмовляє по вимкненому телефонові, бачить намальовану зелену жабу на чистому аркуші паперу. Ваш попередній діагноз?
a. Інфекційний делірій
b. Судинний делірій
c. Алкогольний параноїд
*d. Алкогольний делірій
e. Алкогольний галюциноз

31. У хворого 56 років, під час фізичного навантаження з’явився інтенсивний біль за грудниною, задишка. Таблетки нітрогліцерину не допомогли. Об’єктивно: стан важкий. Акроціаноз. Пульс 100/хв. АТ 160/100 мм рт.ст. Тони серця послаблені. На ЕКГ – ритм синусовий, в V1-V4 зареєстрований глибокий “коронарний” зубець Т. Що з хворим?
a. Інфаркт міокарда без зубця Q бокової стінки лівого шлуночка
b. Інфаркт міокарда без зубця Q задньої стінки лівого шлуночка.
c. Інфаркт міокарда верхівки (ізольований)
d. Q – інфаркт міокарда передньої стінки
*e. Інфаркт міокарда без зубця Q передньо-септально-верхівкової ділянки

32. Чоловік, 35 років, скаржиться на швидко зростаючу слабкість, серцебиття, ”метелики” перед очима, запаморочення. В анамнезі: пептична виразка шлунку.Об’єктивно: шкіра бліда. В легенях везікулярне дихання. Над верхівкою серця – систолічний шум, пульс –100 уд/хв., АТ-100/70 мм.рт.ст..Пальпаторно незначна болючисть в епігастрії.Аналіз крові: ЕР- 3,2×1012/л, НВ- 100 г/л, КП-0,95. Який характер анемії в даному випадку?
a. Хронічна залізодефіцитна анемія
b. Сідеробластна анемія
*c. Постгеморагічна анемія
d. Гемолітична анемія
e. Гіпопластична анемія

33. Хворий К, 40 років, скаржиться на слабкість, втомленість, ломкість нігтів, випадіння волосся. В анамнезі: пептична виразка цибулини дванадцятипалої кишки. На фіброгастродоуденоскопії – рубцова деформація цибулини дванадцятипалої кишки. Аналіз крові: Ер- 3,6×1012/л, НВ- 90 г/л, КП- 0,7,Залізо сиворотки крові- 8,7 мкм/л. Який механізм розвитку анемії в даному випадку?
a. Порушення транспорту заліза
b. Недостатнє надходження заліза
c. Підвищена потреба заліза
*d. Постійна втрата заліза
e. Зниження абсорбції заліза

34. У вагітної в строці вагітності 28 тижнів скарги на біль у правій поперекової області, гіпертермію. При обстеженні сечі лейкоцитоз, сліди білка. За даними УЗД - розширення чашково-лоханочної системи зправа. Діагноз?
a. Гідронефроз нирки
b. Гломерулонефрит
*c. Піеліт вагітних
d. Наявність пухлини репродуктивних органів
e. Апостематоз нирки

35. На прийом до лікаря-венеролога звернувся чоловік з висипаннями в ділянці вінцевої борозни у вигляді бородавчастих розростань, нагадуючих кольорову капусту та розташованих на ніжці. Який Ваш діагноз ?
a. Широкі кондиломи
b. Контагіозний моллюск
c. Кондилома Бушке-Левенштейна
d. Кандидоз головки статевого члену
*e. Гострокінцеві кондиломи

36. Вагітна Н., в терміні 15 тижнів,відмічає після переохолодження позиви на часте і болісне сечовипускання,паління при сечовипусканні,порушення сну.Виставте діагноз
a. Кольпіт
*b. Цистит
c. Сечокислий діатез
d. Пієлонефрит
e. Гломерулонефрит

37. У жінки 35 років після 30 хвилинного перебування у черзі в душній крамниці спостерігалось запоморочення. При огляді: шкіра бліда, артеріальний тиск 80/50 мм рт. ст., пульс 52 уд/хв. На електроенцефалограмі патології немає. Який найбільш імовірний діагноз
*a. Вегето-судинна дистонія
b. Ішемічний інсульт
c. Істеричний напад
d. Гіпертонічний криз
e. Епілептичний панад

38. Дівчинка-підліток після занять у школі скаржиться на головний біль, загальну слабкість, швидку втому. При огляді: обличчя бліде, артеріальний тиск 90/60 мм рт.ст., пульс 56/хв, дистальний гіпергідроз. Патології з боку внутрішніх органів не виявлено. Який діагноз
a. Істерія
*b. Вегето-судинна дистонія
c. Менінгіт
d. Епілепсія
e. Гіпертонічний криз

39. У жінки 56 років на фоні клімаксу бувають напади, які характеризуються сильним головним болем, підвищенням артеріального тиску до 180/100 мм рт.ст, тахікардією, задишкою, загальним тремтінням. Тривалість нападу 30-40 хв. Напад закінчується сечовиведенням. До якого виду кризів можливо віднести ці напади?
a. Ваго-інсулярний криз
b. Гіпертонічний криз
c. Епілептичний напад
*d. Симпато-адреналовий криз
e. Гіпотонічний криз

40. До лікаря звернувся хворий, якому було встановлено діагноз корости та проведено специфічне лікування. Які заходи слід здійснити щодо профілактики рецидивів корости?
*a. Дезінфекція білизни
b. Дезінфекція взуття
c. Корекція функції шлунково-кишкового тракту
d. Корекція імуного статусу
e. Ліквідація харчових алергенів

41. У пацієнта встановлено діагноз оперізуючий герпес. Хворий з дитинства страждає на цукровий діабет, батько та дідусь - на бронхіальну астму. Декілька днів тому переніс харчове отруєння. На протязі 7 діб приймав анальгін з приводу головної болі. При обстеженні хворого знайдено підвищення рівня антитіл проти ВІЛ. Який з чинників має найбільше патогенетичне значення?
a. Цукровий діабет
b. Прийом анальгетиків
c. Алергічні захворювання у родичів
d. Харчове отруєння
*e. ВІЛ – зумовлений імунодефіцит

42. Хворий К. 32 роки, упродовж останніх 3-ох місяців скаржиться на задишку у спокої, кашель, ядуху вночі, серцебиття. Раніш нічим не хворів. При обстеженні: положення ортопное, акроціаноз, набряки на гомілках; над легенями – послаблене везикулярне дихання, вологі дрібнопухирчасті хрипи. Межі серця розширені праворуч та ліворуч, тони послаблені, ритм галопу; збільшення печінки. Рентгенологічно - серце кулястої форми. Про який діагноз слід думати?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Ексудативний перикардит
*c. Дилятаційна кардіоміопатія
d. Гіпертрофічна кардіоміопатія
e. Рестриктивна кардіоміопатія

43. У хворого, що довгостроково страждає на туберкульоз легень, з`явилася здуті шийні вени, набряки нижніх кінцівок, збільшення печінки, асцит. При аускультації тони серця глухі. На ЕКГ – зниження вольтажу, на ехокардіоскопії – камери серця не збільшенні, на оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки в області тіні серця визначаються кальцифікати. Який механізм розвитку застою у великому колі кровообігу:
a. Стеноз правого атріовентрикулярного отвору.
*b. Порушення діастолічного наповнення правого шлуночка
c. Зниження скорочувальної здатності правого шлуночка
d. Недостатність тристулкового клапана
e. Підвищення тиску у легеневій артерії

44. У хворої 34 років відмічається задишка, серцебиття, пітливість, стомлюваність, тремор, кінцівок, безсоння. За останній місяць схудла на 10 кг. На ЕКГ – миготлива аритмія, тахісистолічна форма (ЧСС – 105 у хвилину). Який механізм ушкодження серця в даному випадку:
a. Запальне пошкодження міокарда
b. Атеросклеротичний кардіосклероз
c. Пухлинний процес (міксома) у лівому передсерді.
*d. Токсична дія на міокард надлишку тиреоїдних гормонів
e. Постміокардитичний кардіосклероз

45. Хворий 65 років після перенесеного інфаркту міокарда скаржиться на задишку у спокої. При об’єктивному обстеженні: ціаноз, у легенях вологі дрібнопухирчасті хрипи. Який механізм розвитку вказаних симптомів?
a. Застій крові у великому колі кровообігу
b. Підвищення прониклості судині
c. Звуження лівого атріовентрикулярного отвору
*d. Застій крові у малому колі кровообігу
e. Бронхоспазм

46. У населеному пункті внаслідок аварії на каналізаційному колекторі є загроза виникнення спалаху кишкових інфекцій. Вкажіть найбільш ефективний метод знезараження води за даних умов
a. хлорування з преамонізацією
b. гіперхлорування
*c. подвійне хлорування
d. озонування
e. кип(ятіння

47. На основі результатів аналізу проб води із шахтного колодязя встановлено, що вода в епідеміологічному відношенні небезпечна для здоров'я споживачів цієї води. Яка величина колі-індексу води становить допустиму гігієнічну норму?
a. 20 в 1 л
*b. 10 в 1 л
c. 5 в 1 л
d. 3 в 1 л
e. 15 в 1 л

48. Роди І своєчасні, продовжуються 8 годин, у роділлі зі стенозом мітрального отвору ІІІ ст. Роділля сидить у ліжку опустивши ноги. Скарги на задишку, дихає відкритим ротом, лице і верхня частина тіла покриті краплями поту, ціаноз. На віддалі чути хрипи, а з рота виділяється піниста, з домішками крові, мокрота. Пульс 130-150. Яке ускладення наступило в час родів?
a. Хронічна серцева недостатність
*b. Набряк легенів
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Напад бронхіальної астми
e. Миготлива аритмія

49. Вагітна, 24 років, поступила зі скаргами на загальну слабкість, задуху, серцебиття при фізичному навантаженні, головокружіння. В анамнезі 2 родів, дана вагітність третя, терміном 36 тижнів. При огляді шкірні покриви бліді, АТ 110/70 мм рт.ст., pl 86 уд./хв; ритмічний, вислуховується слабкий систолічний шум на верхівці, печінка та селезінка не побільшені. Лабораторні обстеження: Нв – 80 г/л, еритроцити - 2,6×1012/л, ретикулоцити - 5 ‰, колірний показник - 0,8, гематокрит - 0,3, пойкилоцитоз, анізоцитоз, сироваткове залізо – 9 мкмоль/л. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Гемолітична анемія
b. Гемоглобінопатія
c. Недостатність мітрального клапану
d. Вегетосудинна дистонія по гіпотонічному типу
*e. Залізодефіцитна анемія

50. Хворий, 18 років, доставлений в стаціонар з приводу кровотечі з рота після екстракції зуба. В анамнезі при порізах довготривалі кровотечі, у діда по материнській лінії відмічалась схильність до кровоточивості. Ан. крові: ер. - 3,0×1012/л, Нв - 80 г/л, лейк.- 4,1×109л, е.-1%, п.-3%, с.-63%, л.-28%, м.-5%, тромбоцити 320×109л, ШЗЕ – 20 мм/год. Ваш діагноз ?
a. Хвороба Верльгофа
b. Апластична анемія
c. Гострий лейкоз
*d. Гемофілія А
e. Агранулоцитоз

51. Хворому С., 45 років, з групою крові А(В)Rh(-) та гемотрансфузіями в анамнезі з приводу постгеморрагічної анемії перелили 200 крові А(В)Rh(+). Під час гемотрансфузії з'явилися: озноб, біль в попереку, за грудиною, нудота. Об'єктивно: шкіра бліда, холодна, волога, дихання шумне з утрудненим видихом. Пульс – 110 уд/хв., АТ-80/60 мм.рт.ст. Виділилася сеча чорного кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гіпотонічний криз
b. Кардіогенний шок
c. Гостра ниркова недостатність
*d. Гемолітичний шок
e. Анафілактичний шок

52. Хворий, 60 років, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, що турбує біля 2-х років. Об?єктивно: грудна клітка бочкоподібна, перкуторно над легенями коробковий звук, екскурсія нижнього краю легень 1 см., аускультативно переважно послаблене везикулярне дихання. Для якого синдрому характерні зміни зі сторони легень?
a. Порожнини в легеневій тканині
b. Ущільнення легеневої тканини
*c. Підвищеної повітряності легень
d. Ателектаз легень
e. Наявності повітря в плевральній порожнині

53. Хворий 47р. З анамнезу відомо, що зловживає алкогольними напоями протягом 15 років. За останні роки спостерігаються запійні стани, абстинентний синдром.Недавно зламав ногу, на третій день перебування в травматології став збудженим, спостерігалися зорові галюцинації, бачив "різноманітних тварин", струшував з себе “мушки”, “павучки”. Спостерігається безсоння, порушення орієнтації. Визначіть синдром
a. Епілептичний делірій
b. Травматичний делірій
*c. Алкогольний делірій
d. Інфекційний делірій
e. Корсаковський психоз

54. У хворого, який страждає карбоконіозом 15 років, з/явилися набряки на нижніх кінцівках, тупий постійний біль в правому підребер/ї, збільшилася задишка, тахікардія. Об/єктивно: на фоні диффузного ціанозу – акроціаноз. Зі сторони легень зміни характерні для пневмофіброзу і емфіземи легень. Границі серця розширені вправо і вліво до 2 см. Тони ритмічні, систолічний шум на верхівці і в 4-й точці. Печінка на 4 см нижче реберної дуги. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Хронічна дихальна недостатність
b. ТЕЛА
c. Міокардит
d. Хронічний бронхіт
*e. Декомпенсація легеневого серця

55. Хворий 58 років. В анамнезі 3 роки тому перенесений гострий інфаркт міокарда. Об?єктивно: підвищеного живлення, ксантелазми. Пульс 70/хв, АТ 150/90 мм.рт.ст. На ЕКГ ознаки перенесеного інфаркта міокарда по задній стінці ЛШ. Підвищення рівня холестерину і В-ліпопротеїдів.Яку групу препаратів ви виберете для вторинної профілактики коронарного синдрому?
a. Нітрати
b. Інгібітори АПФ
*c. Статини
d. Прямі антикоагулянти
e. Фібрати

56. Хвора 30 років, після перебування на заробітках звернулась до дерматолога із скаргами на висипання по всьому шкірному покрову. За останні 3 місяці відмічає різке похудіння, загальну слабість, постійний субфебрилітет. На предмет якого захворювання доцільно обстежити пацієнтку?
a. На злоякісні новоутворення шкіри
*b. на СНІД
c. На туберкульоз
d. На сифіліс
e. На цитомегаловіручну інфекцію

57. Хворий, 35 років, поступив в приймальне відділення через тиждень після аварії на ЧАЕС. Зазнав впливу іонізуючого випромінювання в дозі 4 Гр. Скарги на загальну слабість, біль голови, нудоту, багаторазове блювання. Стан хворого важкий. Шкіра гіперемійована. Яка кількість лейкоцитів 7-9 доби повинна бути у хворого ?
*a. 1,0 – 2,0 Г/л
b. 3,0 – 4,0 Г/л
c. 0,5 – 1,0 Г/л
d. 2,0 – 3,0 Г/л
e. 4,0 – 5,0 Г/л

58. Працівник ІУ блоку ЧАЕС під час аварії отримав нерівномірне опромінення з переважним опроміненням ділянки живота в дозі понад 6 Гр. Коли можуть з’явитися ознаки ентероколіту в потерпілого ?
a. Через 1 – 2 дні
b. Через 1 – 2 місяці
*c. Через 1 тиждень
d. Через 3 тижні
e. Через 1 – 2 години.

59. Хвора О., 65 років, скаржиться на ниючі болі в суглобах. Прийом нестероїдних проти- запальних препаратів полегшення не приносить. З анамнезу відомо, що понад 20 років страждає дисфункцією кишківника, стілець 7-10 разів на добу. В крові ревматоїдний фактор (РФ) відсутній, ШОЕ 25 мм/год. Лікування яким препаратом є найбільш ефективним в даному випадку?
a. Індометацин
b. Плаквенілом
*c. Салазопіридазином
d. Д-пеніциламіном
e. Кризанолом

60. Хворий, 46 років, скаржиться на блювоту свіжою кров/ю. В анамнезі алкогольний цироз печінки. Об/єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. АТ – 80/40 мм.рт.ст. ЧСС – 120/хв. Терапевтична тактика
a. Введення глюкокортикоїдів
*b. Гемостатична терапія
c. Введення серцевих глікозидів
d. Призначення кордиаміну
e. Введення осмотичних діуретиків

61. Хворий, 47 років, скаржиться на виражену загальну слабість, пітливість, серцебиття, які виникають через 10 хвилин після вживання їжі. В анамнезі 2 роки тому резекція шлунка за Більрот ІІ. Яке ускладнення найбільш вірогідно виникло у хворого?
*a. Демпінг-синдром
b. Пептична виразка анастомозу
c. А-гастральна астенія
d. Хронічний панкреатит
e. Гастрит кукси шлунка

62. У хворого скарги на головокружіння, задишку та болі при фізичному навантаженні. Об'єктивно: ознаки синдрому Марфана, блідий, “пляска каротид”. Аускультативно: діастолічний шум зліва з краю грудини в ІІ міжребер'ї який проводиться на верхівку, шум Дюроз"є над стегновою артерією, АТ-160/50 мм.рт.ст., P-celler at altus, 90 уд.хв. На ЕхоКГ – діастолічний розмір ЛШ – 7,0 см. Який діагноз можна поставити?
a. Аортальний стеноз
*b. Аортальна недостатність
c. Незарощення боталової протоки
d. Мітральна недостатність
e. Ізольована систолічна гіпертензія

63. У хворого скарги на задишку, біль в ділянці серця при фізичному навантаженні, запаморочення. Об/єктивно: маленького зросту, зниженого харчування, систолічне тремтіння передньої грудної ділянки в ІІ-ІІІ міжребер/ї зліва. Грубий систолічний шум над легеневою артерією, проводиться на спину, на ЕКГ – високий R V1-V2, Т – від/ємний в V1-V3 . Який діагноз ?
a. Відкритий артеріальний проток
b. Мітральний стеноз
c. Дефект міжпередсердної перетинки
d. Ідіопатична гіпертрофія лівого шлуночку
*e. Стеноз легеневої артерії

64. Хвора з вперше діагностованим інфільтративним туберкульозом верхньої частки лівої легені, фаза розпаду, МБТ + , отримує протитуберкульозну терапію. Через місяць лікування хвора скаржиться на запаморочення, зниження слуху, шум у вухах. Який з даних препаратів необхідно відмінити ?
a. Ізоніазид
b. Піразинамід
c. Рифампіцин
*d. Стрептоміцин
e. Етамбутол

65. Чоловік 40 років. Три роки тому захворів інфільтративним туберкульо- зом верхньої частки правої легені. Після проведення комплексного лікування наступило клінічне вилікування. Протягом останнього року тривалий час отримував кортикостероїдну терапію з приводу ревма- тоїдного поліартриту. Що з перерахованого слід призначити з метою профілактики рецидиву туберкульозу ?
a. Піразинамід
b. Рифампіцин
*c. Ізоніазид
d. Етамбутол
e. Стрептоміцин

66. У чоловіка 45 років, під час виконання фізичної праці раптово виник гострий біль в лівій половині грудної клітки, виражена задишка, сухий кашель. Шкірні покриви бліді, вкриті холодним потом, виражений ціаноз, відставання лівої половини грудної клітки в акті дихання. Над легенями зліва коробковий звук, дихання ослаблене. На Rhg ОГК відсутній легеневий рисунок зліва, зміщення органів середостіння вправо. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Сухий плеврит
c. Інфаркт легень
d. Інфаркт міокарда
e. Фібринозний перикардит

67. Хворий, віком 15 років, кілька годин тому отримав ножове поранення лівої половини грудної клітки. За цей час дуже посилились задишка, тахікардія, з/явились тиснучі болі в ділянці серця. Над ділянкою серцевої тупості перкуторно тимпаніт, тони серця дзвінкі, посилені. При рентгеноскопії органів грудної клітки між тінню серця та лівим легеневим полем видно зону просвітлення, нижче якої зона затемнення із верхнім горизонтальним рівнем, який коливається при кожному серцевому скороченні та зміні положення тіла. Дана клінічна картина відповідає:
a. Констриктивному перикардиту
b. Набряку легень
c. Відкритому пневмотораксу
*d. Клапанному гемопневмоперикардиту
e. Ексудативному плевриту

68. У хронічного курця віком 52 роки при підніманні мішка з картоплею раптово виник сильний колючий біль у лівій половині грудної клітки, кашель, сильна задишка, тахікардія, зниження артеріального тиску. На ЕКГ ознаки перевантаження правих відділів серця. На рентгенограмі органів грудної клітки відсутній легеневий рисунок у лівій половині грудної клітки, органи середостіння зміщені вправо. Дана клінічна картина відповідає:
*a. Спонтанному пневмотораксу
b. Тромбоемболії легеневої артерії
c. Ексудативному плевриту
d. Гострій лівобічній пневмонії
e. Гострому інфаркту міокарда

69. Хворий, віком 26 років, 2 дні тому під час автомобільної аварії отримав закриту травму грудної клітки. Крім болю в ураженій ділянці має сильну задишку, тахікардію, загальну слабість. Над легенями справа нижче УІ ребра притуплення перкуторного звуку, різко ослаблене дихання. При пункції плевральної порожнини отримано геморагічну рідину. Про яке посттравматичне ускладнення йде мова?
a. Закритий пневмоторакс
b. Правобічний гідроторакс
c. Посттравматичний хілоторакс
*d. Правобічний гемоторакс
e. Ексудативний плеврит

70. Хворий, 22 роки, скаржиться на слабість. Хворіє з дитинства. Об'єктивно зі сторони серця вислуховується грубий систолічний шум в ІУ міжреберї у грудини зліва, акцент ІІ тону над легеневою артерією. На ЕКГ: перевантаження лівого шлуночка. Який метод діагностики найбільш інформативний для встановлення діагнозу ?
a. Ехокардіографія
b. Полікардіографія
c. Фонокардіографія
*d. Вентрикулографія
e. Коронарографія

71. Хворий, 16 років, скаржиться на приступи ядухи. Хворіє з дитинства. Об/єктивно виявлено ціаноз, грубий систолічний шум в ІІ міжребер/ї зліва від грудини, там же акцент ІІ тону. Який метод інструментальної діагностики найбільш інформативний для встановлення діагнозу?
*a. Контрастна вентрикулографія
b. Електрокардіографія
c. Рентгенографія з контрастованим стравоходом
d. Ехокардіографія
e. Фонокардіографія

72. Хворий, 58 років, переніс трансмуральний передній інфаркт міокарда. Скаржиться на задишку при помірному фізичному навантаженні, загальну слабість, набряки гомілок. Об’єктивно: в легенях вологі хрипи в нижніх відділах. ЧСС 106/хв. Тони серця ритмічні, ослаблені, ритм галопуі. АТ 110/85 мм.рт.ст.. Печінка +4,°Cм. На ЕКГ відсутні гострі ознаки порушення коронарного кровообігу. По рентгенограмі кардіальний індекс 65%. Який препарат може посилити прояви серцевої недостатності?
*a. Верапаміл
b. Верошпірон
c. Фуросемід
d. Карведілол
e. Еналаприл

73. Хворий 68 років поступив в інфарктне відділеня з болями у лівій половині грудної клітки. На ЕКГ ритм синусовий, ЧСС -102/хв., патоло-гічний зубець Q у I, aVL, V1-V5 відведеннях та дугоподібний підйом ST з від’ємним T. Який препарат слід обов’язково призначити незалежно від успіху тромболізису, щоб вплинути на ремодулювання міокарду та запобігти систолічній дисфункції лівого шлуночка?
a. Серцеві глікозиди
*b. Інгібітори АПФ
c. Антагоністи рецепторів ангіотензину 2
d. В-блокатори
e. Антагоністи кальцієвих рецепторів

74. У больного В. 35 лет при Холтеровском мониторировании ЭКГ выявлена редкая монофокальная предсердная экстрасистолия, эпизоды синусовой тахикардии до 96 уд. в мин., преимущественно в дневное время. Выберите тактику ведения больного
a. Подбор противоаритмического препарата
b. Постоянная электрокардиостимуляция
c. Хирургическое лечение
*d. Наблюдение
e. Электроимпульсная терапия

75. Хворий 43 років скржиться на підвищення температури тіла до 38,6°C, пітливість, шкірну сверблячку. Пальпуються шийні, пахвові, пахвинні лімфатичні вузли, розмірів до лісового горіха, щільні, безболісні, рухомі. Ан.крові: Нв 136г/л, ер.4,0×1012/л, лейк.10,0×109л, баз.0%, еоз.6%, нп 10%, нс 65%, лімф.14%, мон.3%, ШОЕ 58 мм/год. Діагностичні припущення?
a. Гострий лейкоз
b. Хронічний лімфолейкоз
*c. Лімфогранульоматоз
d. Сепсис
e. ВІЛ-інфекція

76. До приймального відділення лікарні доставлений хворий В., 43 років. У процесі роботи з виробництва барвників мав контакт з бензолом, аніліном, парами азотної кислоти. Обєктивно: слабість, головний біль, запаморочення. Слизові оболонки, пальці, вушні раковини синюшні, хода хибка, мова незвязна. Тони серця приглушені, АТ 130/90 мм рт. ст., ЧСС – 84 у 1 хв. Спадковість не обтяжена. В крові: Hb – 143 г/л, ер. – 4,6×1012/л, КП – 0,9, ШОЕ – 5 мм/год, л – 5,3×109л, тільця Гейнца – 14‰, MtHb – 36%. В сечі – позитивна реакція на параамінофенол. Який з перерахованих диагнозів найбільш ймовірний?
a. Гостре отруєння парами азотної кислоти
*b. Гостре отруєння аніліном
c. Вроджена метгемоглобінемія
d. Гостре отруєння бензолом
e. Гостре отруєння етіловим спиртом

77. Лікаря-рентгенолога із 20-річним стажем роботы, в останні 2 роки почали непокоїти головний біль, запаморочення, зниження памяті. Обєктивно: сухість шкіри кистей, крихкість нігтів, випадання волосся, гіпергідроз, висипання на шкірі, тахікардія, АТ – 110/60 мм рт. ст. Аналіз крові: Hb – 142 г/л, ер. – 4,0×1012/л, л. – 2,1×109л, е. – 0,5%, л. – 10%, тромбоцити – 60×109л, ШОЕ – 8 мм/год. Який з діагнозів найбільш ймовірний?
a. Гостра променева хвороба
b. Хронічна променева хвороба, обумовлена надходженням ізотопів до організму
*c. Хронічна променева хвороба, обумовлена зовнішнім опроміненням
d. Гострий лейкоз
e. Хронічний лейкоз

78. У хворого 16 років після перенесеної ангіни через 10 днів з’явились набряки на обличчі, переважно вранці. В ан.сечі щільність 1026, вімст білку 2,6 г/л, еритр. 20-25 у п/зору, циліндри гіалінові, епітеліальні 7-9 екз. у п/зору. Діагностичні припущення? Якого генезу набряки?
a. Апостематозний нефрит
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Токсична нирка
d. Підгострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

79. Юнак 16 років поступив в ревматологічне відділення зі скаргами на біль в великих суглобах, набряклість та почервоніння лівого колінного суглоба, температуру – 37,9°C. Вище вказані скарги зявилися 5 днів тому, після перенесенної ангіни. Який найбільш вирігідний діагноз?
a. Ревматичний артрит.
*b. Реактивний артрит
c. Деформуючий артроз
d. Ревматоїдний артрит
e. Подагра

80. Жінка 22 років поступила в ревматологічне відділення зі скаргами на біль в суглобах, набряклість великих суглобів, почервоніння правого гомілковоступневого суглобу, слабкість, t -39,6°C. Вище вказані скарги зґявилися за 3 дні до поступлення до стаціонару, після ангіни. ШЗЕ - 32 мм/год. Ваш попередній діагноз?
a. Деформуючий артроз
b. Ревматоїдний артрит
*c. Реактивний артрит
d. Склеродермія
e. Подагра.

81. Пацієнт 23 років поступив до травматології після дорожньо-транспортної пригоди. Мають місце забруднені відкриті переломи кінцівок. З анамнезу відомо, що потерпілий ніколи не робив щеплення проти правця. Проведено хірургічну обробку ран. Які засоби невідкладної профілактики правця необхідно вжити?
a. Введення 200 000 МО сироватки
b. Введення 1,0 мл. анатоксину
c. Введення преднізолону
*d. Введення 3 000 МО сироватки
e. Введення 0,5 мл. анатоксину

82. Хворий 69 років скаржиться на задишку переважно змішаного характеру, незначний продуктивний кашель з відділенням мокроти, постійну тупу біль у серці та загальну слабкість. Хворіє майже 20 років. Відмічається теплий акроцианоз. Перкуторно розширення серця у право. Акцент П тона на легеневій артерії, тахікардія. Печінка більше від норми на 4 см. Пастозність гомілок. У крові підвищенний рівень еритроцитів, гемоглобіну. На Ro-грамі легеневий стовбур 18 см. ЕхоКГ-гіпертрофія та дисфункція правого шлуночка. Лікування антибіотиками покращення стану хворого не дало. Незначне тимчасове покращення відмічалось від нітратів та антагоністів кальцію. Про яке захворювання слід думати
a. Вади серця. (Стеноз)
b. Первинна легенева гіпертензія
c. Хронічний обструктивний бронхіт.
*d. Хронічне легеневе серце
e. Ішемічна хвороба серця

83. У хворого 51 року після переохолодження гостро зґявився біль внизу живота, різі в кінці сечовипускання. Частота сечовипускання до 15 разів на добу. Сеча мутна з домішкамі крові. В клінічному аналізі сечі лейкоцити на все поле зору, еритроцити поодинокі. Діагностичне припущення?
a. Гострий уретрит
b. Сечокам"яна хвороба
c. Гострий пієлонефрит
*d. Гострий цистіт
e. Гострий гломерулонефрит

84. Хворий 42 років скаржиться на погіршення зору, прогресуючу м,язову слабкість, двоїння предметів, сітку перед очима, порушення ковтання, сухість в роті. Захворів гостро - була нудота, блювання. За одну добу до захворювання у гостях вживав консервовані гриби. Об,єктивно: птоз, мідріаз, анізокорія. Який метод діагностики є інформативним?
*a. Біологічна проба
b. Гемокультура
c. Клінічний аналіз крові
d. Серологічний метод
e. Шкірно – алергічна проба

85. Родина з трьох осіб поступила до стаціонару з приводу захворювання, яке пов,язане із вживанням рибної консерви домашнього виготовлення. У пацієнтів була подібна клініка: порушення зору, туман перед очима, неможливість читати дрібний шрифт, з приводу чого звернулись до окуліста. Який патогенез нервових порушень?
a. Стимуляція синтезу аденілатциклази
b. Розвиток гіпокоагуляції
c. Підвищення виділення ацетилхоліну в синапсах
d. Демієлінізація нервових волокон
*e. Блокування виділення ацетилхоліну в синапсах

86. Пацієнту 42 років з приводу гострої пневмонії був призначений ампіцилін. На 10 день лікування зявились рідкі віпорожнення 5-6 разів на добу з домішками слизу та крові, біль в животі спастичного характеру. Обєктивно: температура 38,2°C, метеоризм і бурчання в животі, спазм сигмовидної кишки. Який збудник викликав діарею:
a. Clostridium botulini
b. Salmonella enteritidis
c. Antamoeba hystolitica
d. Shigella flexneri
*e. Clostridium difficile

87. Хворий М, 34 років, поступив до лікарні зі скаргами на водянисті випорожнення до 10 разів на добу з домішками слизу та крові, болі постійного та переймоподібного характеру в животі, температуру 39°C, загальну слабкість. На протязі місяця отримував кліндаміцин з приводу остеомієліту. При проведенні ректороманоскопії виявлені біло-жовтого кольору нальоти на тлі набряку та гіперемії слизової оболонки сигмоподібної та прямої кишок
a. Кишковий амебіаз
b. Гострий Шигельоз
c. Хвороба Крона
*d. Псевдомембранозний коліт
e. Неспецифічний виразковий коліт

88. У підлітка 16 років при пальпації у зоні грудини виявлене систолічне тремтіння; межи серця розширені вправо та вліво; посередині грудині вислуховується систолічний шум, поширюється на судині шиї ті в міжлопаткову ділянку зліва від хребта. Про яке захворювання варто подумати в першу чергу?
a. Стеноз легеневої артерії
b. Відкрита боталлова протока
c. Мітральний стеноз
d. Стеноз аортального отвору
*e. Дефект міжшлуночкової перегородки

89. Хворий В., 51 року скаржиться на відрижку, зригування шлунковим умістом, печію, яка посилюється при нахилі тулуба або у горизонтальному положенні, а також загрудинні болі. 5 років тому діагнозована жовчо-кам‘яна хвороба, 4 роки тому - зявилися зригування, відчуття кислого в роті, яке посилювалося при нахилах. Об’єктивно: загальний стан задовільний. Живот м’який, чутливий у зоні проекції жовчного міхура. Печінка, селезінка – фізіологічна норма. Який Ваш попередній діагноз ?
a. Хронічний гастрит С
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Діскінезія жовчовідільної системи
*d. Грижа стравохідного отвору діафрагми
e. Хронічний панкреатит

90. У студента віком 18 років на шкірі розгинальних поверхнях кінцівок, волосистої частини голови, розсіяний папульозний висип яскраво-червоного кольору, розміром від 1,0 до 5,0 см у діаметрі, поверхня яких у центрі вкрита сріблястими лусочками. Застосовуючи метод зішкрібування, можна виявити симптом “стеарінової плями”, “термінальної плівки”, та кровяної роси”. Про яке захворювання слід подумати? Який попередній діагноз вам здається найвірогіднішим?
*a. Псоріаз
b. Вторинний сифіліс
c. Атопічний дерматит
d. Папульозно-некротичний туберкульоз шкіри
e. Червоний плоский лишай

91. До дерматолога звернувся студент 28 років із скаргами на висипку на шкірі тулуба, що зявилася біля 10 днів потому. Обєктивно: на шкірі живота, бокових ділянках тулуба, спини спостерігається рясна плямиста висипка, плями круглої форми, блідо-рожевого кольору 5-6 мм в діаметрі, зникають при діаскопії, не сверблять, не лущаться, не зливаються. На нижній губі - свіжий рубець, підщелепні лімфатичні вузли збільшені, ущільнені, безболісні, рухливі. Оберіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Сипний тиф
*b. Сифіліс вторинний свіжий
c. Токсикодермія
d. Сифіліс вторинний рецидивний
e. Висівкоподібний лишай

92. На прийом до лікаря звернувся хворий із скаргами на "виразки" на статевих органах, які помітив 4 дні тому. Під час обстеження на головці статевого члену виявлена ерозія розміром 0,2-0,3 см, блідцеподібна з рівними краями, без помітних запальних явищ, на споді якої визначається інфільтрат хрящової твердості, безболісна. Який попередній діагноз?
a. Прогенітальний герпес
b. Шанкерформна піодермія
*c. Сифіліс первинний
d. Короста
e. Новоутворення шкіри

93. У хворого віком 8 років на волосистій частині голови спостерігається пляма круглої форми до 1,0 см у діаметрі. Шкіра в ділянці плями рожевого кольору, вкрита борошнистими лусочками, волосся обламане на висоті 4-5 мм над рівнем шкіри. Субєктивних відчуттів хворий не визначає. Подібна пляма у сестри. Про яке захворювання іде мова?
a. Гніздове облисіння
b. Червоний вовчак
c. Склеродермія
*d. Мікроспорія
e. Псоріаз

94. У реанімаційне відділення доставлено хворого 48 років зі скарженнями на сильний біль за грудниною, що ірадіює у ліву руку. Біль з’явився 1 годину тому. Стан важкий. Шкіра бліда, ціаноз губ. Тони серця глухі, ритм правильний. ЧСС 88/хв. АТ 110/70 мм рт. ст. На ЕКГ – елевація сегменту ST на 5 мм у відведеннях ІІ, ІІІ, ІІІ вд., aVF. Який препарат може запобігти прогресуванню захворювання?
a. фентаніл
b. гепарин
c. Нітрогліцерин
*d. стрептаза
e. промедол

95. Хворий 36 років звернувся до лікаря зі скарженнями на пекучий біль за грудниною без ірадіації, що виникає при швидкій ходьбі і припиняється при зупинці на декілька хвилин. Вперше такий біль виник 1 тиждень тому. Шкіра звичайного кольору. Тони серця дещо ослаблені, ритмічні. ЧСС 68 уд. за 1 хв. АТ – 140/95 мм рт. ст. На ЕКГ – депресія сегменту ST на 1-2 мм у відведеннях V2-4. Ваш діагноз
a. Нестабільна прогресуюча стенокардія напруги
b. Гострий інфаркт міокарду
*c. Стенокардія, що вперше виникла
d. Стабільна стенокардія ІІ функіонального класу
e. ВСД за кардіальним типом

96. У хворого 52 років, що страждає на стенокардію на протязі двох тижнів почастішали напади болю за грудниною, зросла потреба у нітрогліцерині. Стан середньої важкості. Шкіра бліда. Тони серця ослаблені, ритмічні. ЧСС 84 уд. на 1 хвилину. На ЕКГ ознак вогнищевого ураження міокарду немає. Ваш діагноз
*a. Прогресуюча стенокардія
b. Стабільна стенокардія ІІ функціонального класу
c. Гострий інфаркт міокарда
d. Варіантна стенокардія
e. Стенокардія, що вперше виникла

97. Хворий 17 років, скаржиться на інспіраторну задуху при фізичному навантаженні, слабкість. У анамнезі часті бронхолегеневі інфекції. Об-но: шкіра бліда, посилений верхівковий поштовх. При аускультації: грубий пансистолічний шум з епіцентром у ІІІ-IV межребір’ї по лівому краю грудини, акцент ІІ тону над а.pulmonalis; поява ІІІ додаткового тону. Діагностичні припущення?
a. Недостатність мітрального клапану
b. Недостатність аортальних клапанів
c. Стеноз устя аорти
*d. Дефект міжшлункової перетинки
e. Стеноз мітрального отвору

98. Хворий С., 30 років, скаржиться на підвищений апетит, надмірну вагу, задишку при фізичних навантаженнях. При огляді: надмірне накопичення жиру в ділянці живота, плечового пояса, шкіра блідо-рожевого кольору, волосяний покрів на тілі по чоловічому типу, стрій немає, ЧСС 90 уд/хвил, АТ 120/80 мм. У додаткових дослідженнях: цукор крові 4,9 ммоль/л, холестерин 6,2 ммоль/л. Офтальмоскопія: очне дно без змін. Огляд невропатолога: здоровий. Встановити діагноз
a. Вторинне ожиріння едокринне гіпотиреоїдне
b. Вторинне ожиріння ендокринне гіпооваріальне.
c. Первинне ожиріння аліментарно-конституціональне гіноїдний тип
d. Вторинне ожиріння церебральне
*e. Первинне ожиріння аліментарно-конституціональне андроїний тип

99. Хвора А., 54 років, доставлена без свідомості до лікарні машиною швидкої допомоги. При огляді: риси обличчя загострені, очні яблука м’які, шкіра та слизові оболонки дуже сухі, температура шкіри дещо підвищена, гіпотонія скелетних мязів, ЧСС 110 уд/хвил, артеріальний тиск 70/40 мм рт ст, отримано через катетер 50 мл сечі. Періодично виникають судоми. У додаткових дослідженнях: цукор крові - 60,7 ммоль/л, натрійемія – 168 ммоль/л, глюкозурія, відсутність ацетону в сечі, осмолярність крові – 480 мосм/л. Встановити діагноз
a. Гіперацидотична кома
b. Гіперкетонемічна прекома
c. Гіпопітуїтарна кома
*d. Гіперосмолярна кома
e. Гіперлактацидемічна кома

100. Хворий Б., 54 років скаржеться на напади загальної слабкості, запоморочення, сонливість, непереборне бажання лягти відразу після ситної їжі. Дані скарги зявились після резекції шлунка. Обєктивно: шкірні покрови блідні, вологі. Відмічається тахікардія та зниження артеріального тиску. Яка найбільш вирогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Демпінг-синдром
b. Синдром петлі, що приводить
c. Постгастрорезекційний рефлюкс-езофагіт
d. Синдром петлі, що відводить
e. Пострезекційний рефлюкс-гастрит

