1. Чоловік 58 років скаржиться на біль в правих кульшовому та колінному суглобах, хруст при рухах в них. Хворіє 4 роки. Об’єктивно: активні та пасивні рухи в уражених суглобах не в повному обсязі за рахунок больового синдрому. Правий колінний суглоб збільшений, на його рентгенограмі звуження суглобової щілини, остеофіти. Який механізм розвитку захворювання є ведучим?
a. Дія інфекційного агенту
b. Зміни властивостей суглобової рідини
*c. Дегенерація хряща
d. Відкладення кристалів пірофосфату кальцію
e. Надмірне утворення імунних комплексів

2. Чоловік 28 років виписаний із стаціонару після перенесеної позагоспітальної пневмонії. Скарг не предявляє. Обєктивно: температура - 36,6°C, ЧД? - 18/хв., пульс - 78/хв., АТ - 120/80 мм рт.ст. При аускультації справа в нижніх відділах легенів – жорстке дихання. Рентгенологічно: інфільтративних змін немає, визначається посилення легеневого малюнка справа в нижній частці. Протягом якого часу дільничий лікар повинен спостерігати хворого?
a. 1 місяця
b. 6 місяців
c. Постійно
*d. 12 місяців
e. 3 місяців

3. Чоловік 38 років скаржиться на приступоподібний кашель з невеликою кількостю "іржавого" харкотиння, біль у правому боці, повязаний з глибоким диханням і кашлем. Занедужав гостро після переохолодження. Обєктивно: температура - 39,2°C, ЧД? – 22/хв., пульс - 114 уд./хв., АТ - 110/70 мм рт.ст. Шкіра волога, гіперемія щік. При аускультації справа в нижніх відділах легенів - вологі звучні дрібнопухирчасті хрипи. Який збудник найбільш імовірно викликав захворювання пацієнта?
a. Стафілокок
b. Мікоплазма
c. Ентерокок.
*d. Пневмокок
e. Клебсієла

4. Чоловік 27 років знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з приводу абсцедуючої пневмонії. Страждає на полінаркоманію. Обєктивно: температура - 37,8°C, ЧД? - 22/хв., пульс - 96/хв., АТ - 120/90 мм рт.ст. Рентгенологічно: справа округла тінь із горизонтальним рівнем рідини. Через який час від початку захворювання можна буде думати про хронізацію процесу?
a. 12 місяців
*b. 2 місяці
c. 3 місяці
d. 1 місяць
e. 6 місяців

5. Чоловік 32-х років скаржиться на печію та ниючий біль в надчеревї через 2-3 години після прийому їжі. Загострення - весною та восени. Харчова непереносимість яєць та риби. Обєктивно: при пальпації живота - болісність у гастродуоденальній ділянці. ЕФГДС: виразка 5 мм на передній стінці дванадцятипалої кишки. Позитивний уреазний тест. Який найбільш вірогідний ведучий механізм розвитку захворювання?
*a. Хелікобактерна інфекція
b. Продукція ауто-антитіл
c. Порушення моторики шлунка
d. Зниження синтезу простагландинів
e. Харчова алергія

6. Жінка 48-ми років скаржиться на слабкість, схуднення, зниження апетиту, головний біль. В юності перенесла гострий гломерулонефрит. З 25-ти років хворіє на артеріальну гіпертензією. Систематично не лікувалася, до лікаря зверталася рідко. Після проведеного дослідження виявлені ознаки хронічної ниркової недостатності І ст. (креатінін - 0,43 ммоль/л). Які рекомендації щодо харчування найбільш виправдані для даної хворої?
a. Обмеження жирів
b. Вживання їжі з підвищенним вмістом "лужних" страв
c. Збільшення обсягу рідини
*d. Обмеження білку
e. Обмеження вуглеводнів

7. Чоловік 32 років відмічає загальну слабкість, лихоманку. Хворіє понад 2 місяців, хворобу повязує з ангіною. Обєктивно: температура - 38,9°C, ЧД? - 24/хв., пульс - 110/хв., АТ - 100/65 мм рт.ст. Шкіра бліда, геморагічний сип на кінцівках, збільшені пахвові лімфовузли. В крові: Нb - 70 г/л; ер. - 2,2×1012/л; лейк. - 3,5×109л; бластні клітини - 32%; метамієлоцити - 1%; е -1%; п -3%; с - 35%; л - 20%; м - 8%; тромбоцити - 35×109л; ШЗЕ - 47 мм/год. Яке захворювання найбільш вірогідно сприяло формуванню анемічного синдрому у даного хворого?
*a. Гострий лейкоз
b. Апластична анемія
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Хронічний мієлолейкоз
e. Хронічний лімфолейкоз

8. Хворий, 49 років, скаржиться на біль та набряк у 1 плюснофаланговому суглобі правої стопи, почервоніння шкіри над ним, підвищення температури тіла до 38°C, що з’явились три дні тому. За останні 6 років було декілька нападів артриту, що тривали до 7-10 днів. В анамнезі – хронічний тонзиліт. При огляді: плюснефалангові суглоби правої стопи збільшені в об’ємі, дефігуровані, рухи в суглобах різко болючі. Інші суглоби без патологічних змін. ШЗЕ - 26 мм/год. Який механізм розвитку цього захворювання?
a. Зменшення кількості хондроїтинсульфату
b. Утворення антитіл до нативної ДНК
c. Імунна відповідь на стрептококкову інфекцію
d. Гіперпродукція аутоантитіл до коллагену
*e. Підвищення біосинтезу сечової кислоти

9. Жінка 32 років страждає на ревматоїдний артрит, суглобова форма, І ст. активності з порушенням функції суглобів І ст. Захворіла 1,5 роки тому після ангіни. Лікувалась нестероїдними протизапальними засобами. Стан хворої значно покращився. Яка подальша тактика ведення хворої?
a. Пульстерапія цитостатиками
b. Курс плазмофереза.
c. Проведення синовіектомії
d. Призначення глюкокортикоїдів
*e. Санаторно-курортне лікування

10. Жінка 50 років скаржиться на набряк кистей, зміну кольору шкірних покривів на обличчі та грудях, ускладнення проходження їжі. Хворіє 5 років. Під час огляду: ніс загострений, симетричне потовщення, натяг та індурація шкіри пальців. Над легенями сухі хрипи; тони серця глухі, ритм неправильний, акцент II тону над легеневою артерією, ЧСС – 98/хв. У крові прискорена ШЗЕ, гіпергамаглобулінемія. Який найбільш вірогідний основний механізм розвитку захворювання?
*a. Порушення фіброутворення та мікроциркуляції
b. Утворення антитіл до РНК
c. Утворення антитіл до нативної ДНК
d. Утворення антитіл к ендотеліальним клітинам
e. Утворення антитіл до міозитів

11. Чоловік 60 років скаржиться на задишку з утрудненим видихом, що посилюється при фізичному навантаженні, кашель з невеликою кількістю слизово-гнійного харкотиння. Хворіє на хронічний обструктивний бронхіт. Обєктивно: температура – 36,8C, ЧД – 22/хв., пульс – 84/хв., АТ – 110/70 мм рт. ст. Шкіра волога, дифузний ціаноз. При аускультації дихання жорстке, розсіяні свистячі хрипи. ОФВ - 62% від належного значення; фармакологічна проба з атровентом - приріст 5%. Який механізм розвитку незворотньої бронхіальної обструкції найбільш імовірний у хворого?
*a. Перибронхіальний фіброз
b. Бронхоспазм
c. Мукостаз
d. Гіперкринія
e. Запальний набряк

12. Чоловік 42 років, що працює на птахофермі, скаржиться на озноб, задишку, температуру тіла 39,6°C, біль у лівій половині грудей. Два роки тому переніс інфаркт міокарда. При обстеженні: ціаноз, ЧД? - 26/хв., ЧСС - 102/хв. Перкуторний звук над легенями не змінений, дихання везикулярне. Пастозність гомілок. На рентгенограмі - з обох боків на всьому протязі легень багато дрібних 2-3 мм вогнищевих тіней малої інтенсивності, які розташовані ланцюжком вздовж судин. ШЗЕ - 30 мм/год. Проба Манту з 2ТО - інфільтрат 15 мм. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Підгострий дисемінований туберкульоз
*b. Міліарний туберкульоз
c. Вогнищевий туберкульоз
d. Застійна пневмонія
e. Ідіопатичний альвеоліт

13. У 36-летней пациентки небольшая желтуха, слабость, периодические головокружения, сердцебиения, селезёнка выступает на 2,5 см ниже рёбер. Моча цвета крепкого чая. Кал тёмно-коричневого цвета. В анализе крови нормохромная анемия с ретикулоцитозом 40:1000. В анализе мочи реакция на уробилин резко положительна, желчные пигменты отсутствуют. Какое исследование необходимо произвести для установления диагноза?
a. Стернальную пункцию
*b. Определение осмотической стойкости эритроцитов
c. Определение содержания витамина В12
d. Определение сывороточного железа крови
e. Электрофорез белков сыворотки крови

14. Больная А., 20 лет, доставлена в стационар по поводу луночного кровотечения после экстракции зуба. Анализ крови: Эр. – 2,8 Т/л, Нв – 80 г/л, Лейк. – 4,0 Г/л, э – 2, п – 3, с – 62, л – 28, м – 5 ; тромбоциты – 24 Г/л; СОЭ- 25 мм/ч. Какое заболевание Вы предполагаете?
a. Гемофилию В, кровотечение
b. Острый лейкоз
*c. Тромбоцитопеническую пурпуру
d. Агранулоцитоз
e. Апластическую анемию

15. Больной получил радиационное облучение. Жалуется на слабость, частые носовые кровотечения, “синяки” на теле, сердцебиение, одышку. Часто болеет респираторными заболеваниями. В крови: эр.- 1,2×1012/л, Hb- 54 г/л, лейк.- 1,7×109л, э.- 0%, п.- 0%, с.- 32%, л.- 62%, м.- 6%; СОЭ- 52 мм/ч; тромб.- 30×109л. Наиболее целесообразное лечение в данном случае:
a. Антилимфоцитарный иммуноглобулин
*b. Пересадка костного мозга
c. Переливание эритоцитарной массы
d. Переливание тромбоцитарной массы
e. Переливание цельной крови

16. Больной 34 лет жалуется на боли в коленных и голеностопных суставах при движении, жжение в глазах и рези при мочеиспускании. Объективно: левый коленный сустав увеличен в объёме, кожа над ним гиперемирована, горячая на ощупь, движения в суставе ограничены из-за боли. Конъюнктивы гиперемированы. Из уретры слизисто-серозные выделения. Определение какого вида возбудителя будет наиболее вероятным при исследовании соскоба из уретры?
a. Микоплазмы
b. Трихомонады
c. Гонококка
d. Стафилококка
*e. Хламидий

17. Рабочий обогатительной фабрики 37 лет во время пожара оказался в зоне высокой концентрации СО. В клинику доставлен в бессознательном состоянии. В анализе крови: эр - 4,5×1012/л, Нb - 136 г/л, цв.п. - 0,89, лейк. – 17,2×109л, э - 0%, п - 15%, с - 55%, л - 22%, м - 3%, СОЭ - 3 мм/час, карбоксигемоглобин в крови - 5%. Какой критерий наиболее важен для определения степени тяжести пострадавшего?
a. Развитие сосудистых нарушений
*b. Длительность потери сознания
c. Результаты ЭКГ и спирографии
d. Наличие нарушений дыхания
e. Распространенность трофических нарушений

18. У рабочего шахты (стаж 24 года; концентрация пыли на рабочем месте 260-280 мг/м3, 15% из которой составляет свободная двуокись кремния) на обзорной рентгенограмме легких выявлены изменения, характерные для пневмокониоза. Какая разновидность пневмокониоза?
a. Силикатоз
b. Карбокониоз
*c. Антрако-силикоз
d. Антрако-силикатоз
e. Силикоз

19. Мужчина 35-ти лет прооперирован по поводу язвенной болезни желудка. Дефицит массы тела 10 кг. После операции уровень глюкозы в цельной капиллярной крови натощак 6,7 ммоль/л. При повторном обследовании - 11,1 ммоль/л (после еды), уровень гликированного гемоглобина 10%. Дайте трактовку представленным данным:
a. Группа риска по сахарному диабету
b. Нарушенная толерантность к глюкозе
*c. Сахарный диабет
d. Норма
e. Послеоперационная гипоинсулинемия

20. Хвора 37 років скаржиться на різкий біль, який виник раптово у правому підреберї, а потім швидко розповсюдився на весь живіт. Живіт втягнутий, пальпація його болюча, симптом Блюмберга-Щоткіна позитивний. На оглядовій рентгенграмі органів черевної порожнини, виконаній у вертикальному положенні хворої, визначається серповидне просвітлення під куполом діафрагми. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гостра кишкова непрохідність
*b. Перфорація виразки шлунка
c. Гострий апендицит
d. Гострий холецистит
e. Печінкова коліка

21. Хворий 57 років скаржиться на болі в поперековій ділянці, кістках таза, пітливість, схуднення за останні місяці. При обстеженні в крові анемія, незначна тромбоцитопенія, ШЗЕ - 70 мм/год. При рентгенологічному обстеженні деструктивні зміни в кістках черепа, у тілах поперекових хребців L3-L4. В аналізах сечі протеїнурія, осад без патології. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Деформуючий спондильоз
b. Метастази раку в кістки
c. Хронічний гломерулонефрит
*d. Мієломна хвороба
e. Хвороба Бєхтєрєва

22. Хвора 52 років звернулася до лікаря зі скаргами на слабкість, болісне свербіння шкіри після умивання, миття у ванній, тяжкість у голові. Обєктивно: шкірні покриви обличчя, шиї, кінцівок гіперемійовані. АТ- 180/100 мм рт.ст. Селезінка на 4 см нижче краю реберної дуги. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Эритремія
b. Дерматоміозит
c. Системна склеродермія
d. Алергічний дерматит
e. Гіпертонічна хвороба

23. Хворий Д., 37 років, поступив до реанімаційного відділення. Загальний стан дуже тяжкий. Сопор. Шкіра сірого кольору, волога. Тургор зменшений. Пульс частий, напружений. Артеріальний тиск 160/110 мм рт. ст. Тонус м’язів підвищений. Гіперрефлексія. В повітрі запах аміаку. Попередній діагноз?
*a. Уремічна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Мозкова кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Алкогольна кома

24. Хвора 65 років скаржиться на напад задухи, біль в серці, серцебиття після фізичного навантаження. Три місяці тому перенесла великовогнещевий інфаркт міокарда. Хвора покрита холодним потом, акроціаноз, вени шиї набряклі, пульс 110/хв., АТ - 100/60 мм рт.ст. Тони серця глухі. Дихання важке, відчутне на відстані. Під час кашлю виділяється піноподібне харкотиння, забарвлене в рожевий колір. Що обумовлює розвиток цього стану?
a. Гостре легеневе серце
b. Підвищення виділення катехоламінів
c. Гостра судинна недостатність
d. Затримання в організмі води та натрію
*e. Гостра лівошлункова недостатність

25. Хвора 50-ти років скаржиться тупий біль у ділянці серця, ядуху, підвищення температури до 38оC. Тиждень тому перенесла грип. Об-но: Ps- 100/хв., зникає на вдиху. АТ- 100/70 мм рт.ст., тони серця глухі. ЕКГ: зниженний вольтаж, сегмент ST піднятий над ізолінією у всіх відвденнях. На рентгенограмі: тінь серця розширена у всі боки. Пульсація серця малої амплітуди. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Міокардит
b. Стенокардія
c. Інфаркт міокарда
d. Дилятаційна кардіоміопатія
*e. Ексудативний перикардит

26. У хворого 22 років при обстеженні систолічний шум у II межребер’ї зправа від грудини з проведенням в міжлопаточну ділянку. АТ на руках 160/100 мм рт.ст., на ногах 110/70 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Коарктація аорти
b. Тетрада Фалло
c. Панартеріїт аорти
d. Стеноз легеневої артерії
e. Дефект міжшлункової перегородки

27. У чоловіка 35 років під час підняття ваги з’явився різкий біль в лівій половині грудної клітини. Погіршення стану прогресувало, зростала задишка, слабкість, запаморочення. Перкуторно зліва тимпаніт, аускультативно - дихання відсутнє. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Пневмоторакс
d. Лівосторонній груднинний радикуліт
e. Міозит

28. Мужчина 57 лет жалуется на одышку, отеки на голенях, “перебои” в работе сердца, боль в левой половине грудной клетки с иррадиацией в левую лопатку. Лечение малоэффективно. Объективноно: тоны сердца глухие, мягкий систолический шум на верхушке, пульс – 100/мин., аритмичный, АД – 115/75 мм рт.ст. Печень +2 см, болезненная. Рентгеноскопия: тень сердца расширена во все стороны, пульсация вялая. ЭКГ: левожелудочковая экстрасистолия, сниженный вольтаж. Какой первоочередной метод исследования необходим для определения диагноза?
a. Коронарография
*b. Эхокардиография
c. Рентгенокимография
d. Велоэргометрия
e. ЭКГ в динамике

29. Больной 55 лет жаловался на вздутие и урчание в животе, повышенное отхождение газов, жидкий стул пенистого характера с кислым запахом, которые появляются после употребления блюд на молоке. Как именуется данный симптомокомплекс?
a. Синдром жировой диспепсии
b. Синдром гнилостной диспепсии
*c. Синдром бродильной диспепсии
d. Синдром дискинезии
e. Синдром мальабсорбции

30. Хворий 70 років, прокинувшись ранком, відчув слабкість в лівих кінцівках, яка зростала і протягом двох діб досягла максимума. Обєктивно: свідомість не порушена, менінгеальні симптоми відсутні, лівосторонній геміпарез, сухожильні рефлекси зліва підвищені, гемігіпестезія зліва. Пульс - 74/хв., АТ - 140/90 мм рт.ст., температура 36,5°C. Який попередній діагноз?
*a. Ішемічний інсульт
b. Геморагічний інсульт
c. Енцефаліт
d. Минущі порушення мозкового кровообігу
e. Пухлина головного мозку

31. Хворий страждає на хронічний рецидивуючий панкреатит з вираженим порушенням зовнішньосекреторної функції. Після вживання жирної гострої їжі, алкоголю, з`являється "масний" кал. Зниження продукції якого фактору є найбільш вірогідною причиною стеатореї?
a. Лужної фосфотази
*b. Ліпази
c. Кислотності шлункового соку
d. Трипсину
e. Амілази

32. У хворого 28 років на фоні адено-вірусної інфекції з’явилися болі в ділянці серця, серцебиття, задишка. Блідий, з акроціанозом, пульс 92/хв., ниткоподібний, АТ - 90/60 мм рт.ст., межі серця розширені вправо і вліво на 2 см, тони глухі. На ЕКГ - повна блокада лівої ніжки пучка Гіса, низький вольтаж. Для якого захворювання найбільш характерна дана симптоматика?
*a. Міокардит
b. Ексудативний перикардит
c. Дилятаційна кардіоміопатія
d. Інфекційний ендокардит
e. Ревмокардиит

33. Хвора 41 ріку скаржиться на часте рідке випорожнення (10-12 раз на добу) з домішками слизу і крові, біль у нижній частині живота, схуднення. Хворіє 2 роки. Діагнози гострих інфекційних захворювань виключені. Шкіра брезкла, суха. Язик червоний, живіт мякий, пальпація сигмовидної кишки болюча. Фіброколоскопія: в ділянці сигмовидної кишки слизова оболонка бліда, з ділянками псевдополіпозних розростань, плоскі, поверхневі виразки. Який попередній діагноз?
a. Хронічний панкреатит
b. Хронічний коліт
*c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Хвороба Крона
e. Поліпоз кишечника

34. Хвора 54 років хворіє на остеомієліт стегнової кістки понад 20 років. За останній місяць з’явились і поступово наростали набряки нижніх кінцівок. У сечі протеїнурія 6,6 г/л, у крові диспротеїнемія у вигляді гіпоальбумінемії, підвищення ?2- і ?-глобулінів, ШЗЕ - 50 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Мієломна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Вторинний амілоїдоз нирок
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Системний червоний вовчак

35. В населеному пункті протягом останніх трьох років відмічається зростання захворюваності на дифтерію, реєструються окремі сімейні спалахи. Який із перерахованих заходів може найбільш ефективно вплинути на епідемічний процес дифтерії і зменшити захворюваність до поодиноких випадків?
a. Рання діагностика
b. Дезинфекція в осередку
c. Госпіталізація хворих
d. Виявлення носіїв
*e. Імунізація населення

36. Діагноз "черевний тиф" було встановлено чоловіку віком 50-ти років, який працює слюсарем і мешкає в ізольованій квартирі з усіма зручностями. В сімї крім нього двоє дорослих. Які заходи проводяться щодо осіб, які спілкувались з хворим?
a. Ізоляція
b. Антибіотикопрофілактика
*c. Бактеріологічне дослідження
d. Диспансерний нагляд
e. Вакцинація

37. Хворий 18 років скаржиться на високий, резистентнтний до ліків АТ. Обєктивно: пульс - 100/хв. АТ - 210/130 мм рт.ст. Ритм серцевої діяльності правильний, акцент ІІ тону у ІІ міжреберї справа від груднини. Вислуховується систолічний шум у зоні проекції лівої ниркової артерії. Аналіз сечі: білок - 0,033 г/л, поодинокі лейкоцити та змінені еритроцити. Який додатковий метод дослідження дозволить верифікувати діагноз?
*a. Аортографія
b. Внутрішньовенна урографія
c. Ехографія нирок
d. Визначення рівня реніну плазми
e. Пункційна біопсія нирки

38. Хвора 35 років прокинулась вночі від раптового, різкого болю в правому підребер’ї, що іррадіював в праву лопатку. Біль супроводжувався нудотою та повторним блюванням. Симптоми Кера та Мерфі позитивні. Що з переліченого є найбільш ефективним для купіювання нападу?
a. Папаверин
*b. Атропін
c. Анестезин
d. Морфін
e. Метоклопрамід

39. У всьму світі відмічається неухильне зростання ВІЛ-інфекції. Як цю ситуацію треба епідеміологічно трактувати?
a. Спорадична захворюваність
b. Епідемія
c. --
*d. Пандемія
e. Ендемічний антропоноз

40. Хворому на інфільтративний туберкульоз легень призначено стрептоміцин, рифампіцин, ізоніазид, піразинамід, вітамін С. Через 1 місяць від початку лікування хворий почав скаржитись на зниження слуху, шум у вухах. Які з призначених ліків мають такий побічний вплив?
a. Вітамін С
*b. Стрептоміцин
c. Рифампіцин
d. Ізоніазид
e. Піразинамід

41. Хворий лікувався з приводу інфаркту міокарда. На 13 день наступило посилення болю в грудній клітці, задишка. Об’єктивно: температура 38,2°C, пульс - 112/хв., ЧД - 26/хв. Під правою лопаткою вислуховуються дрібнопухирчаті хрипи, а через 2 дні діагностований правобічний ексудативний плеврит. Загальний аналіз крові: лейкоцити - 8,9×109л, еозинофілів- 8%. ШЗЕ- 24 мм/год. Яке ускладнення інфаркту міокарда у хворого?
*a. Синдром Дреслера
b. Серцева астма
c. Пневмонія
d. Повторний інфаркт міокарда
e. Тромбоемболія легеневої артерії

42. У хворої на 4 добу після оперативного втручання з приводу кистоми правого яєчника раптово з’явились болі в правій половині грудної клітки з відходженням харкотиння рожевого кольору, підвищення температури тіла до 37,7°C. При обстеженні легень виявлено притуплення легеневого звуку в нижніх відділах справа, там же вислуховуються поодинокі вологі хрипи. Яке ускладнення найбільш імовірне?
a. Ексудативний плеврит
b. Пневмоторакс
c. Пневмонія
d. Абсцес легені
*e. Інфаркт легені

43. У хворого 59 років на протязі місяця відмічалось короткочасне зниження сили у лівих кінцівках. Потім вранці після сну розвинулась стійка слабкість у цих кінцівках. Обєктивно: свідомість не втрачена, центральний парез VII і XII пар черепних нервів зліва. З того ж боку центральний геміпарез і гемігіперстезія. Які препарати вибору при диференційованному лікуванні ?
a. Кортикостероїди
*b. Антикоагулянти
c. Гемостатики
d. Гіпотензивні
e. Диуретики

44. Хворий 58 років доставлений в приймальне відділення з болями у лівій половині грудної клітки. При клінічному обстеженні , крім тахікардії (102/хв.), відхилень не виявлено. На ЕКГ патологічний зубець Q у І, аVL , QS у V1,V2,V3 відведеннях та куполоподібний підйом ST з відємним Т. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий інфаркт задньої стінки лівого шлуночка
b. Ексудативний перикардит
c. Варіантна стенокардія
d. Розшарування аорти
*e. Гострий інфаркт передньої стінки лівого шлуночка

45. Хворий 52 років хворіє на гіпертонічну хворобу ІІ стадії. Палить. Регулярно не лікується. При обстеженні АТ - 175/105 мм рт.ст., ЧСС - 92/хв., в легенях розсіяні сухі хрипи на фоні ослабленого везикулярного дихання. Печінка +2 см, набряки в ділянці гомілковостопних суглобів. Виберіть оптимальний гіпотензивний препарат:
*a. Еналаприл
b. Ніфедипін
c. Клофелін
d. Адельфан
e. Пропранолол

46. Медсестра дитячого садка госпіталізована зі скаргами на рiзкi болi навколо пупка, судоми у нижнiх кiнцiвках, багаторазове блювання з жовчю, часте рiдке смердюче випорожнення зеленого кольору у великiй кiлькостi. Одночасно захворiв весь персонал садка i дiти старшої групи. 2 днi тому всi вони вживали сир зi сметаною. Загальний стан хворої середньої важкостi. Температура - 38,2°C. Тони серця ритмiчнi, приглушенi. ЧСС - 95/хв. АТ - 100/60 мм рт.ст. Живiт помiрно здутий, болючий. Печiнка +2 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Холера
b. Ентеровiрусна iнфекцiя
c. Дизентерiя
d. Харчова токсикоiнфекцiя
*e. Сальмонельоз

47. Жінка 35 років скаржиться на біль у ділянці серця ("щемить, свердлить"), що виникає переважно у ранкові години в осінньо-весняний період, з іррадіацією болю в шию, спину, живіт, часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не зв`язане з фізичним навантаженням. Увечері стан поліпшується. Соматичний, неврологічний статус, ЕКГ - без патології. Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Стенокардія спокою
b. Нейроциркуляторна дистонія
c. Іпохондрична депресія.
*d. Соматизована депресія
e. Неврозоподібна шизофренія

48. У больной 36 лет после отдыха в Крыму появились сильные боли в локтевых суставах, одышка и слабость. Температура тела 37,6°C, бледность кожи, на щеках и переносице - эритема, изъязвление слизистой губы. Суставы внешне не изменены, движение в правом локтевом - ограничено. В легких справа ниже угла лопатки - шум, трения плевры. Тоны сердца глухие, тахикардия, ритм галопа, пульс 114/мин. АД- 100/60. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Ревматоидный артрит
b. Ревмокардит
*c. СКВ
d. Инфекционно-аллергический миокардит
e. Сухой плеврит

49. Чоловік скаржиться на кашель з виділенням харкотиння, який турбує хворого протягом декількох років, осиплість голосу, загальну слабкість. Проживає поблизу заводу по переробці азбесту.Обєктивно:в легенях справа - ослаблене дихання з подовженим видихом, сухі хрипи. На рентгенограмі в області кореня і прикореневої зони справа неоднорідне, з нечіткими контурами затемнення, підвищена повітряність легень. ЛОР-парез правої голосової звязки. Який набільш ймовірний діагноз?
*a. Центральний рак правої легені
b. Хронічний пиловий бронхіт
c. Туберкульоз легень
d. Азбестоз
e. Правостороння прикоренева пневмонія

50. Чоловік 44 років скаржиться на періодичний головний біль, підвищення артеріального тиску, біль в ділянці серця ниючого характеру, біль та побіління кистей рук при зануренні у холодну воду, які зникають через 15 хвилин після звичної роботи, парестезії та оніміння верхніх кінцівок. Обєктивно: АТ160/100 мм рт.ст., акцент ІІ тону над аортою, систолічний шум на верхівці серця. Позитивний симптом “білої плями”, Паля, позитивна холодова проба. Який з діагнозів є найбільш імовірним ?
a. Остеохондроз хребта з корінцевим синдромом
b. Ішемічна хвороба серця
c. Гіпертонічна хвороба
d. Синдром Рейно
*e. Вібраційна хвороба

51. Чоловік 55 років надійшов до клініки в звязку з нападом ниркової коліки, яка періодично повторюється протягом року. Обєктивно: в ділянці вушних раковин та правого ліктьового суглобу знаходяться вузликові утворення, покриті тонкою блискучою шкірою. Пульс - 88/хв. АТ - 170/100 мм рт.ст. Позитивний симптом Пастернацького з обох сторін. Хворому призначено обстеження. Вивчення якого лабораторного показника найбільш доцільно для встановлення діагнозу?
a. Ревматоїдного фактору
b. Осаду сечі
c. Молочної кислоти
*d. Сечевої кислоти
e. ШЗЕ

52. Жінка 58 років скаржиться на безпричинну появу синців, слабкість, кровоточивість ясен, запаморочення. Обєктивно: слизові оболонки та шкіряні покриви бліді, з численними крововиливами різної давнини. Лімфатичні вузли не збільшені. Пульс - 100/хв. АТ - 110/70 мм рт.ст. З боку внутрішніх органів змін не виявлено. У крові: Ер.-3,0×1012/л, Нв - 92 г/л, К.П. - 0,9, анізоцитоз, пойкілоцитоз, Л - 10×109л, е - 2%, п - 12%, с - 68%, лімф. - 11%, мон. - 7%, ШЗЕ - 12 мм/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника найбільш доцільне для встановлення діагнозу?
a. Осмотичної резистентності еритроцитів
b. Фіброгену
c. Ретикулоцитів
d. Часу згортання крові
*e. Тромбоцитів

53. Хворий 42 роки, тракторист, доставлений в клініку попутним транспортом. Відомо, що 3 години тому працював на складі з отрутохімікатами. Загальний стан хворого важкий. Відмічається різке звуження зіниць, тремор судоми мязів всього тіла, розлад функції сфінктера. В крові відмічається зниження активності холінестерази на 40%. Який діагноз найбільш ймовірний у хворого
*a. Гостре отруєння фосфоорганічними сполуками
b. Гостре отруєння ртутьорганічними сполуками
c. Гостре отруєння нітрофенольними сполуками
d. Гостре отруєння арсеновмісними сполуками
e. Гостре отруєння хлорорганічними сполуками

54. У хворого 23 років зявився сильний головний біль, нудота та блювання. Обєктивно: t 38,9°C, на ногах – геморагічна зірчатоподібна висипка. Менінгеальна поза в ліжку. Різко позитивні менінгеальні симптоми. Глибокі рефлекси живі, рівномірні. Патологічні рефлекси відсутні. Виникла підозра на епідемічний цереброспінальний менінгіт. Який з додаткових методів обстеження необхідно в першу чергу провести хворому для уточнення діагнозу?
a. Ехоенцефалографія
b. Електроенцефалографія
c. Оглядова краніограма
*d. Люмбальна пункція
e. Реоенцефалографія

55. Жінка 63 років скаржиться на загальну слабкість, почуття тягаря, тиснення, переповнення в епігастрії, нудоту, відрижку після їжі. Хворіє біля 15 років.Об`єктивно: температура- 36,4 С, ЧДР- 20/хв, пульс -88/хв, АТ- 115/75ммрт.ст. Шкіра та слизові–бліді. В крові: еритроцити – 2,0×1012/л, Нв – 100 г/л. Виявлені антитіла до обкладинкових клітин шлунка. Яка найбільш ймовірна причина розвитку анемічного синдрому у даної хворої?
a. Порушення синтезу гемоглобіну
b. Порушення всмоктування заліза
c. Підвищена витрата заліза
*d. Продукція антитіл до внутрішнього фактору
e. Порушення синтезу еритропоетину

56. Пациентка 60 лет обратилась с жалобами на периодические боли в проксимальных межфаланговых и лучезапястных суставах, с периодическим припуханием и покраснением, которые беспокоят ее на протяжении 4-х лет. На представленной рентгенограмме имеются изменения в виде остеопороза, сужения суставных щелей и единичные узуры. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Остеоартроз
b. Псевдоподагра
c. Миеломная болезнь
*d. Ревматоидный артрит
e. Подагра

57. Больная 30 лет доставлена в клинику с жалобами на внезапно появившуюся одышку, переходящую в удушье, ощущение "комка в горле", тремор кистей рук, страх смерти. Приступ развился впервые в связи с сильным волнением. Ранее ничем не болела. Объективно: ЧДД - 28/мин, пульс - 104/мин, ритмичный, АД - 150/85 мм рт.ст. Дыхание везикулярное, учащенное, поверхностное с удлиненным выдохом. Границы сердца перкуторно не изменены. Тоны сердца громкие, ритмичные. Каков наиболее вероятный диагноз ?
a. Бронхиальная астма
b. Сердечная астма
c. Тиреотоксический криз
*d. Нейроциркуляторная дистония
e. Гипертонический криз

58. У жителя сельской местности 45 лет на тыльной поверхности правой кисти появилась зудящая папула, в центре которой образовался пузырек с сукровичным содержимым. В последующие 2 дня развился безболезненный отек кисти и предплечья. На 4-й день повысилась т-ра до 38,5°C, в подмышечной области справа обнаружен крупный болезненный лимфоузел. За сутки до начала болезни осматривал погибшего теленка. Наиболее вероятный диагноз?
a. Карбункул
b. Чума, кожно-бубонная форма
*c. Сибирская язва, кожная форма
d. Туляремия, кожно-бубонная форма
e. Рожа

59. Больной 42 лет жалуется на рецидивирующие боли в левом подреберье, которые могут быть спровоцированы приемом острой пищи. Боль отдает в спину. Отмечается потеря веса до 3-5 кг в период обострения. Стул неустойчив: запор сменяется кашицеобразным стулом с примесью жира до 3-5 раз в сутки. Живот болезнен в эпигастрии и левом подреберье. Рубец после холецистэктомии. Отрезки толстой кишки при пальпации чувствительны. Амилаза мочи в день госпитализации - 1024 ЕД. Патогенетическое лечение больного должно включать:
a. Антибиотики
b. Прокинетики
c. Желчегонные средства.
*d. Антиферментные препараты
e. Спазмолитики

60. Госпитализирована больная с затянувшимся приступом бронхиальной астмы. В легких ослабленное везикулярное дыхание, масса сухих хрипов. ЧДД - 32 в 1мин., АД - 140/90 мм рт.ст., пульс - 90 в 1 мин. Сделана в/м инъекция 1мл адреналина. Состояние не улучшилось: сохраняется одышка 28 в 1 мин., в легких уменьшилось количество сухих хрипов. АД поднялось до 170/110 мм рт. ст., тахикардия 130 в 1 мин. Для оказания неотложной помощи Вы предпочтете:
*a. Верапамил в/в
b. Атровент через небулайзер
c. Нитросорбид
d. Коринфар разжевать
e. Атенолол в/в

61. Хворий В., 35 років, після підняття важкості відчув сильний біль в поперековій області, який поширювався в праву ногу, підсилювався при рухах ногою, кашлі. Обєктивно: напруження довгих мязів спини справа. Ахіловий рефлекс справа знижений. Виражена болючість паравертебральних точок в поперековій області. Позитивний симптом натягу Ласега справа. Який додатковий метод обстеження Ви призначити в першу чергу?
a. Магнітно-резонансна томографія
b. Компютерна томографія
*c. Рентгенографія хребта
d. Електроміографія
e. Люмбальна пункція

62. Хворий 17 років, звернувся до терапевта зі скаргами на погане самопочуття, знобнивість, нежить, біль у м’язах та суглобах, нудоту та пронос. Прохає виписати йому побільше знеболюючих та заспокійливих (“трамадол або солпадеін, котрі краще допомагають, та діазепам”). Слизиста зіву блідо-рожева, чиста. В легенях – везикулярне дихання. Тахікардія. Зіниці розширені, реакція на світло в’яла. На шкірі передпліч – сліди ін’єкцій. При обстеженні тримається розв’язно, роздратовано, грубий, брехливий. Встановіть діагноз
a. Узалежнення від знеболюючих
b. Гостре респіраторне захворювання
c. Харчова токсикоінфекція.
*d. Опійна наркоманія
e. Токсикоманія при зловживанні транквілізаторів

63. Хвора 23 років раптово відчула інтенсивний головний біль, нудоту, біль в шиї, попереку. Обєктивно: на тілі геморагічна висипка. Температура 39,2°C. Виражені менінгеальні симптоми. Світлова, тактильна, больова гіперестезія. Кров: лейкоцити-25×109л. Який метод обстеження найбільш інформативний?
a. Компютерна томографія
b. Транскраніальна доплерографія
c. Ехоенцефалографія
*d. Люмбальна пункція
e. Електроенцефалографія

64. У хворого 42 років протягом тижня тиждень кожні 48 годин з’являлись приступи озноба, котрі змінялися жаром. Температура тіла підвищується до 40°C. зниження температури через 3-4 години супроводжується потовиділенням. Погіршився апетит, з’явилась загальна слабкість. Шкіра бліда. Збільшені печінка та селезінка. Який найбільш ефективний метод верифікації діагнозу?
*a. Мікроскопія мазка крові та товстої краплі
b. Загальний аналіз крові
c. Визначення білірубіну
d. УЗД
e. Гемокультура

65. Жінка 40 р., скаржиться на задишку, набряки ніг, збільшення живота, колючі болі в серці. В анамнезі: туберкульозний бронхоаденіт, ангіни. Стан погіршився 6 місяців назад. Об-но: ціаноз, набухші шийні вени. Дихання везикулярне. Границі серця не зміщені. Тони приглушені. Ps- 106/хв., печінка + 4 см, асцит. низький вольтаж ЕКГ. Ro-графія - тонка полоска відкладень вапна по лівому контуру серця. Яке лікування буде рекомендоване хворій?
a. Діуретичні препарати
b. Вазоділататори нітрати
c. Дигіталісні препарати
d. Протитуберкульозні препарати
*e. Лікування у кардіохірурга

66. Хворий, 30 р. скаржиться на задишку, біль у правому підреберї, сухий кашель, набряки гомілок. Хворіє 4 місяці, лікувався з приводу ревматизму - без ефекту. Дифузний ціаноз, набряки ніг, ЧД - 28/хв., Т-36,8°C. Над нижніми відділами легенів - дрібноміхурцеві хрипи. Границі серця поширені в усі сторони. Тони серця послаблені, систолічний шум в 5-й точці. Ps - 90/хв., АТ - 100/80 мм рт.ст. Печінка на 4 см нижче реберної дуги. Ваша думка про попередній діагноз?
*a. Дилятаційна кардіоміопатія
b. Бактеріальний ендокардитаортального клапану
c. Гострий міокардит
d. Гіпертрофічна кардіоміопатія
e. Ревматична недостатність мітрального клапану

67. Хвора 26 років страждає ревматизмом с 15 років. Перенесла 2 ревматичні напади 4 роки тому. Протягом останніх 6 місяців виникали пароксизми миготливої аритмії 1 раз у 2-3 місяця. Який варіант антиаритмічної терапії або тактики Ви пропонуєте?
a. Призначення гепарину
*b. Профілактичний прийом кордарону
c. Дефібрілляція
d. Негайна госпіталізація
e. Прийом лідокаїну

68. Хворий 22 років, на другий день хвороби скаржиться на високу температуру, головний біль у ділянці чола, надбрівних дуг, при русі очними яблуками, у мязах і суглобах. Об-но: Т-39°C. Обличчя гіперемоване, склери інєковані. Слизова оболонка мякого піднебіння, задньої стінки глотки яскраво гіперемована з крапковими крововиливами. Які зміни в гемограмі типові для цього захворювання?
a. Прискорене ШОЕ
*b. Лейкопенія
c. Нейтрофільоз
d. Лейкоцитоз
e. Анемія

69. У подростка 14 лет жалобы на понос, слабость, снижение массы тела. Состояние ухудшается после употребления большого количества мучных изделий. Такие явления наблюдаются с раннего детства. Объективно: состояние удовлетворительное, пониженного питания, отстаёт в физическом развитии. Причиной заболевания в данном случае следует считать:
a. Хронический панкреатит, синдром мальдигестии
b. Глистную инвазию
*c. Глютеновая энтеропатия
d. Дисбактериоз кишечника
e. Дефицит лактазы.

70. Хвора 48 р., скаржиться на головний біль, марення. Під час огляду: t-39°C, збуджена, обличча гіперімійоване, позитивний симптом Говорова-Годельє, петехіальна висипка на тулубі, кінцівках, тахікардія, гіпотонія, гепатоспленомегалія. Вживає алкоголь, ін’єкційні наркотики, живе в приміщенні підвального типу. Ваш попередній діагноз?
a. Алкогольний психоз
*b. Висипний тиф
c. Сепсис
d. ВІЛ-інфекція
e. Лептоспіроз

71. Хвора Ю., 47 р., хворіє виразковим колітом 8 років, лікувалась глюкокортикоїдами, скаржиться на переймоподібні болі в навколопупковій та в лівій здухвинній ділянках, який за останні 2 тижні значно підсилився, пронос із слизом та кров’ю 4-6 разів на добу, підвищення температури тіла до 38-39°C, головний та біль в колінних суглобах. Об-но: стан хворої середньої важкості, Рs 108 за 1 хв., АТ 90/60 мм рт. ст., серце і легені б/о, язик вологий, тонус м’язів живота ї значно знижений, перистальтичні шуми відсутні. Яке ускладнення розвинулось у хворої ?
a. Перфорація товстої кишки
b. Стриктура товстої кишки
c. Рак товстої кишки
*d. Токсична дилятація товстої кишки
e. Кишкова кровотеча

72. Мужчина 50 лет , обратился в травматологичесий пункт с рваной раной голени , полученной в результате немотивированного нападения бродячей собаки.Какие меры экстренной профилактики бешенства должны быть проведены хирургом?
a. Промывание раны, введение антирабического иммуноглобулина
b. Промывание раны, вакцинацию не проводить
*c. Промывание раны, введение антирабической вакцины
d. Хирургическая обработка раны
e. Хирургическая обработка раны, назначение антибиотиков

73. У відділення інтенсивної терапії в важкому стані доставлений чоловік 48 років. З анамнезу відомо, що постраждалий працює у сільському господарстві і декілька годин тому (3 год) проводив обробку насаджень картоплі отрутою проти колорадського жука. При поступленні: акроціаноз, бронхорея, тахіпное, АТ – 100/60 мм рт.ст., пульс – 44 на 1 хв. Який метод еферентної терапії є найбільш доцільним на даному етапі?
a. Гемодіаліз
b. Лімфосорбція
c. Плазмадіаліз.
*d. Гемосорбція
e. Плазмаферез

74. Хворого 40 років турбує періодичний біль в епігастральній ділянці, який зявляється через 1,5 години після прийому їжі та вночі. Об-но: ЧСС - 70/хв, АТ - 125/75 мм рт.ст., болючість у епігастральній ділянці. ЕФГДС – виразка дванадцятипалої кишки до 0,6 см у діаметрі. Тест на Н. Pylori – позитивний. Який з наведених протисекреторних засобів буде обов,язковою складовою схем лікування даного хворого ?
a. Маалокс
*b. Омепразол
c. Пірензепін
d. Фамотидин
e. Атропін

75. Хворого Л., 47 р. почав турбувати стискаючий біль за грудиною, що виникає під час ходи до 700-800 м. Один раз на тиждень випиває 2 л пива. Вказує на артеріальну гіпертензію впродовж останніх 7 років. Об-но: Ps 74 уд. в хв. АТ - 120/80. При проведенні ВЕМ на навантаженні 75 Вт зареєстровано депресію сегмента S-T на 2 мм нижче ізолінії у V4-V6. Який діагноз,:
a. Вегето-судинна дистонія по гіпертонічному типу
b. Алкогольна ,кардіоміопатія.
c. Стенокардія напруги, ІІІ функціональний клас
d. Стенокардія напруги, ІV функціональний клас
*e. Стенокардія напруги, ІІ функціональний клас

76. У хворого за добу спостерігалось 4 генералізовані судомні напади, між якими хворий не приходив до ясної свідомості (перебував в комі або сопорі). Визначте стан
a. Часті складні парціальні напади
*b. Епілептичний статус
c. Часті джексоновські напади
d. Часті генералізовані судомні напади
e. Істеричні напади

77. Хворий 30 р. повернувся з Таджикістану. Скаржиться на підвищення температури тіла через день до 40°C, що супроводжується ознобом, пітливістю. Гепатоспленомегалія. Ер. 3.0 Тл, Нв- 80 г/л, Лейк. 4.0 Г/л, Е- 1%, П-5%, С-60%, Л-24%, М-10%, ШОЕ- 25 ммгод. Попередній діагноз?
*a. Малярія
b. Сепсис
c. Лептоспіроз
d. Черевний тиф
e. Інфекційний мононуклеоз

78. Больная 25 лет, жалуется на ноющие боли, чувство тяжести, распирания в эпигастрии после еды, раннего насыщения. Описанные жалобы беспокоят на протяжении 3-х лет (по несколько месяцев в году), иногда связаны со стрессовой ситуацией. В анамнезе вегетососудистая дистония. При ФГДС и УЗИ органов брюшной полости органической патологии не выявлено. Ведущим в патогенезе данного заболевания является:
a. Низкий уровень желудочной секреции
b. Высокий уровень желудочной секреции
c. Аутоиммунное воспаление слизистой оболочки желудка
d. Инфекционное воспаление слизистой оболочки желудка
*e. Нарушение моторики желудка и 12-перстной кишки

79. У пацієнта з хворобою Аддісона після грипу з’явились адинамія, депресія, нудота, блювання, пронос, гіпоглікемія. АТ- 75/50 мм рт.ст. В крові: зниження рівню кортикостерону, кортизолу, 13-ОКС, 17-ОКС. Який стан розвинувся у хворого?
a. Гострий ентероколіт
b. Гострій гастрит
*c. Гостра надниркова недостатність
d. Колапс
e. Цукровий діабет

80. В холодное время года в приемный покой доставлен пациент, извлеченный из открытого водоема. Контакта дыхательных путей с водой не было. Возбужден, бледен, жалуется на боль, онемение рук и ног, холодовая дрожь. ЧДД 22 в 1 мин., АД 120/90 мм рт.ст., пульс 110/мин., ректальная температура 34,5°C. Какой вид согревания показан больному?
a. Согревающие компрессы
b. Инфузия растворов 37,0(С
*c. Пассивное согревание
d. Теплая ванна
e. Гемодиализ с согреванием крови

81. К дерматологу обратился больной с жалобами на изменение цвета, утолщение, ломкость ногтевых пластинок стоп. Болен около пяти лет. Объективно: ногтевые пластинки всех пальцев стоп утолщены, грязно-желтого цвета, тусклые, крошатся по краю. При микроскопии обработанного щелочью материала ногтевых пластин найдены нити мицелия, при посеве на среду Сабуро – рост колонии Trichophyton rubrum. Укажите диагноз
a. Псориаз ногтей
b. Кандидозная онихия
*c. Руброонихомикоз стоп
d. Дистрофия ногтей
e. Эпидермофития ногтей

82. У електрозварювальника зі стажем роботи 15 років під час медичного огляду виявлено сухі хрипи в нижніх відділах легень, на рентгенограмі спостерігаються дифузні вузлики розміром 3-4 мм в середніх і нижніх відділах легень. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Силікатоз
b. Силікоз
*c. Металоконіоз
d. Карбоконіоз
e. Бронхіт.

83. Хвора 27 років скаржиться на задишку та серцебиття при фізичному навантаженні. Зі слів матері в дитинстві вислуховували шуми в серці, не обстежувалась. Об-но: шкіра бліда. Ps- 94 за 1хв, ритмічний. АТ - 120/60 мм.рт.ст. В ІІ міжреберрі зліва вислуховується грубий систолодіастолічний шум, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Загальний аналіз крові та сечі без змін. Який найбільш імовірний діагноз у хворої?
*a. Відкрита артеріальна протока
b. Дефект міжшлуночкової перетинки
c. Тетрада Фалло.
d. Коарктація аорти
e. Дефект міжпередсердної перетинки

84. До дільничного терапевта звернувся пацієнт 43 років із скаргами на печію, відрижку кислим, появи болю під час ковтання їжі, а також неможливість вживати тверду їжу. Хворий повідомив, що печія та відрижка кислим у нього спостерігається на протязі 8 років. Погіршення свого стану відзначає останні 3 місяці. Яке обстеження потрібно пройти пацієнту в першу чергу?
a. Тест з інгібітором протонової помпи
b. Багатогодинний езофаго-рН-моніторинг
c. Комп’ютерну томографію органів грудної клітини.
*d. Фіброезофагогастродуоденоскопія
e. Добовий езофаго-рН-моніторинг

85. Хворий 28 років скаржиться на різку загальну слабкість, болі в животі, нудоту, блювоту, головокружіння. Виражене похудіння. Шкіра кольору інтенсивного засмагу. Ps – 100/хв., ритмічний, слабого наповнення, АТ – 70/30 мм рт.ст. Цукор крові 3,0 ммоль/л. Для лікування даного стану у хворого використовується?
a. Внутрішньовенне введення адреналіну та інших адреноміметиків
b. Введення фентоламіну або тропафену
c. Введення нітрогліцерину, сечогінних
*d. Введення фізіологічного розчину хлориду натрію і великих доз гідрокортизону
e. Введення морфіну для зняття больового синдрому

86. Внаслідок вибуху цистерни з бензолом на хімічному заводі маються загиблі та поранені у великій кількості (понад 50 осіб) з опіками, механічними травмами та отруєнням. Вкажіть основні елементи, які передбачає лікувально-евакуаційне забезпечення населення в цій ситуації?
*a. Сортування, надання медичної допомоги, евакуація
b. Надання медичної допомоги, евакуація, ізоляція
c. Сортування, відновлення, рятування
d. Ізоляція, рятування, відновлення
e. Сортування, евакуація, лікування

87. У хворого П., 57 років, виник напад загруднинного болю, який тривав понад 1,5 години. При обстеженні: пацієнт загальмований, адинамічний, шкіряні покрови бліді, кінцівки холодні, пульс слабкого наповнення, ЧСС 120 за хвилину, АТ 70/40 мм рт.ст. На ЕКГ: елевація ST у відведеннях II, III, aVF. Для якого стану є характерними вказані зміни:
*a. Кардіогенний шок
b. Проривна язва шлунку
c. Гострий панкреатит
d. Гострий перикардит
e. Аритмогенний шок

88. Больной 45 лет предъявляет жалобы на интенсивные резкие боли в правом боку, иррадиирующие в правое бедро и промежность. Отмечает частые позывы к мочеиспусканию, мочу цвета мясных помоев. Подобное состояние описывает впервые. Положительный симптом Пастернацкого справа. Какой наиболее вероятный диагноз у данного больного ?
a. Острый панкреатит
*b. Мочекаменная болезнь
c. Острый пиелонефрит
d. Острый аппендицит
e. Острый холецистит. Почечная колика

89. Хворий 45 років з туберкульозом легень в анамнезі, після відпочинку в Криму відчув підсилення слабкості, періодичне запаморочення, послаблення випорожнення з болем в животі, необхідність додаткового підсолювання їжі. Помітив, що стан також покращується після солодкого чаю та валідолу під язик. Об’єктивно: інтенсивне потемніння шкіри, АТ 70/50 мм.рт.ст., глікемія 3,0 ммоль/л. Назвіть можливу причину погіршення стану:
a. Ішемічна хвороба серця
b. Цукровий діабет
*c. Хронічна надниркова недостатність
d. Хронічний панкреатит
e. Туберкульоз легенів.

90. Мужчина 28 лет жалуется на ежедневную изжогу, возникающую после еды, при наклоне вперёд, в положении лёжа; отрыжку кислым, покашливание. Указанные жалобы беспокоят на протяжении 4-х лет. Объективный статус и лабораторные показатели в норме. При ФЭГДС выявлен катаральный эзофагит. Ведущим в возникновении данного заболевания является:
a. Гипергастринемия
b. Хеликобактерная инфекция.
c. Гиперсекреция соляной кислоты
d. Дуодено-гастральный рефлюкс
*e. Недостаточность нижнего пищеводного сфинктера

91. Хворий 30-х років. Поступив до протитуберкульозного диспансеру у зв’язку з виявленими на флюорографі змінами: у S1 правої легені відмічається тінь діаметром до 1 см, слабкої інтенсивності з нечіткими контурами. На томограмі у центрі тіні визначається деструкція. У харкотинні виявлено МБТ. Хворому встановлено діагноз вогнищевого туберкульозу. Яким фазам туберкульозного процесу відповідають виявлені на рентгенограмі тіні?
*a. Інфільтрації та розпаду
b. Розсмоктування і рубцювання
c. Ущільнення і розсмоктування.
d. Розпаду і обсіменіння
e. Інфільтрації та обсіменіння

