1. У дитини 2-х років з’явились скарги на висипку на слизовій оболонці після тривалої антибіотикотерапії з приводу запалення легенів. Об’єктивно: на слизовій оболонці ротової порожнини, язиці, кутах рота - червоного кольору плями, вкриті білим нальотом, який легко знімається шпателем. Поставь діагнозі
a. Лейкоплакія
b. Стрептококове заїда.
c. Справжня пухирчатка
d. Багатоформна ексудативна еритема
*e. Кандидоз слизових оболонок

2. У вагітної 25 років з обтяженим алергологічним анамнезом (поліноз) в терміні вагітності 28 тиж після стресової ситуації раптово з’явилось шумне свистяче дихання, задишка, ціаноз обличчя. При аускультації: над легенями дихання ослаблене, багато сухих свистячих хрипів; при перкуссії – коробковий звук. Після нападу у жінки віділилась невелика кількість тягучого харкотиння. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Обструктивний бронхіт
b. Набряк легенів
*c. Приступ бронхіальної астми
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Загроза переривання вагітності.

3. Робітник С., 40 років, звернувся в поліклініку зі скаргами на швидку втомлюваність, епізодичні болі в животі, порушення сну. Півтора роки працює на приватному підприємстві “Автосервіс” у цеху зарядки акумуляторів та вулканізації шин. Об’єктивно: тони серця приглушені, АТ – 140/70 мм.рт.ст., пульс 84 уд./хв., дихання везикулярне. Аналіз крові: Нв - 120 г/л., еритроцити - 4,0?1012/л, 35 0/00 еритроцитів з базофільною зернистістю, загальна кількість ретикулоцитів 2 0/00. Аналіз сечі: питома вага – 1,018 г/см3., лейкоцити – 5 в полі зору, креатинін сечі – 300 мкг/г. Визначіть професійну патологію та вкажіть, які лабораторні дослідження підтверджують її наявність
*a. Хронічна свинцева інтоксикація (сатурнізм); базофільна зернистість еритроцитів та креатинін сечі
b. Карбокситоксикоз; рівень гемоглобіну в крові
c. Хронічна свинцева інтоксикація (сатурнізм), скарги хворого.
d. Цинкова інтоксикація; загальна кількість ретикулоцитів
e. Хронічна ртутна інтоксикація (меркуріалізм); креатинін сечі

4. Чоловік, 38 років. Вживає алкоголь на протязі 3 років. Через 3 дні після запою став відчувати тривогу, страх. Бачив навколо себе павуків, черв’яків, стали переслідувати „голоси” осудливого характеру, вів себе агресивно. У власній особі орієнтований вірно, в місці та часі – дезорієнтований. Який найбільш вірогідний діагноз хворого?
a. Алкогольний галюциноз
b. Алкогольний параноїд
*c. Алкогольний делірій
d. Алкогольна енцефалопатія
e. Патологічне сп’яніння

5. Жінка 28 років, скаржиться на відчуття нереальності, зміненності власного тіла. Коли стоїть перед дзеркалом, впізнає себе, але її руки, ноги, обличчя здаються їй чужими, що не належать їй. Який найбільш вірогідний психопатологічний розлад у хворої?
*a. Деперсоналізація
b. Галюцинації
c. Ілюзії
d. Сенестопатії
e. Дереалізація

6. Жінка 60-ти років, близько 15-ти років страждає на артеріальну гіпертензію. Після повторного інсульту скаржиться на немотивоване зниження настрою, важкість зосередження уваги, забуває зачиняти вхідні двері, не пам’ятає події минулого дня. На КТ- ділянки постінфарктних змін в коркових задньолобних зонах. Який діагноз найбільш вірогідний у хворої?
*a. Судинна деменція
b. Хвороба Гентінгтона
c. Дисоціативна амнезія
d. Хвороба Піка
e. Хвороба Альцгеймера

7. Хвора 42 років, скаржиться на відчуття внутрішнього занепокоєння, безпорадності перед очікуваними бідами, хоча під час бесіди з лікарем погоджується, що об’єктивних підстав для цього немає. Напружена, періодично метушиться по кімнаті. Вираз обличчя страждальницький. Дихання та серцебиття прискорені. Який психопатологічний розлад у даному випадку?
a. Морія
*b. Тривога
c. Гіпертимія
d. Гіпотимія
e. Фобія

8. Жінка 46 років, вперше доставлена до психіатричного стаціонару у зв’язку з суіцидальною спробою. Зі слів родичів: стала подавленою, відмічала, що марно прожила життя. Під час бесіди з лікарем напружена, настрій знижений, песимістично оцінює свій стан та майбутнє. Суіцидальну спобу заперечує, відмовляється від госпіталізації, наполягає щоб її відпустили до дому. Ваша тактика щодо цієї хворої?
*a. Невідкладна госпіталізація до стаціонару
b. Направити до денного стаціонару
c. Направити на амбулаторне лікування
d. Провести психотерапевтичну бесіду
e. Взяти письмову відмову

9. У хворого 18 років розвинулася жовтяниця. Після обстеження діагностовано синдром Жільбера-Мейленграхта. З чим повязаний механізм розвитку жовтяниці у хворого?
a. Внутрішньосудинним гемолізом
b. Недостатністю глютаматтрансферази
*c. Недостатністю глюкуронілтрансферази
d. Обтурацією загальної жовчної протоки
e. Недостатністю тирозинсульфотрансферази

10. Хворий, 45 років, звернувся до лікарні на 7 день хвороби зі скаргами на трясучий озноб, який передує лихоманці, високу температуру тіла, головний біль. До цього було три подібних приступа. Температура знижувалась з профузним потовиділенням. Об-но: Т-40,3?С. Обличчя гіперемійоване, склери субіктеричні, слизові оболонки сухі, збільшена печінка та селезінка. Який лабораторний метод дослідження найширше застосовується при цій хворобі?
a. Біологічний метод
b. Серологічний метод
c. -
*d. Алергічний метод
e. Гемокультура крові

11. Хворий, 45 років, звернувся до лікарні на 5 день хвороби, через 8 днів після прибуття з Лаосу, зі скаргами на періодичні приступи гарячки, головний біль, загальну слабкість. Об-но: Т- 40,2°C, шкіра волога, склери інєковані, субіктеричні, акроцианоз, серцеві тони глухі, збільшення печінки та селезінки. Яке ускладнення найчастіше розвивається при злоякісних формах цієї хвороби?
a. ДВЗ-синдром
b. Набряк легенів
c. Гостра печінкова недостатність
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Кома

12. Жінка 36 років скаржиться на головний біль, парестезії, м`язову слабкість, судоми, спрагу, поліурію. Об’єктивно: температура - 36,6°C, ЧД? – 18/хв., пульс - 92/хв., АТ – 180/110 мм рт. ст. Підвищеного харчування. На ЕКГ – зниження сегменту ST. Вміст калію у сироватці крові знижений, натрію – підвищений, активність реніну плазми значно знижена, концентрація альдостерону підвищена. Сеча: питома вага протягом доби не перевищує 1,008-1,011, реакція лужна. Спіронолактоновий тест позитивний. КТ: правий наднирник збільшений. Який діагноз найбільш вірогідно можна поставити хворій?
a. Феохромоцитома
b. Андростерома
c. Нецукровий діабет
*d. Синдром Кона
e. Синдром Іценко-Кушинга

13. Хвора 35-ти років, операційна медсестра, звернулась до лікаря на 8 день поступового розвитку хвороби зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, темний колір сечі. Вранці помітила жовтяницю склер. При огляді Т-36,8°C. Виявлено збільшення печінки +3 см. Зміни якого лабораторного показника найбільш інформативні при даній хворобі?
a. Лужної фосфатази
b. Протромбінового індексу
c. Холестерину
*d. Аланінамінотрансферази
e. Амілази крові

14. Чоловік 61 року скаржиться на задуху, що підсилюється при фізичному навантаженні, постійний кашель з незначною кількістю харкотиння. Палить понад 45 років. Об`єктивно: температура - 36,5°C, ЧД? – 24/хв., пульс - 84/хв., АТ - 125/85 мм рт. ст. Астенічний, шкіра блідо-рожевого кольору, видих подовжений через зімкнені губи, грудна клітина бочкоподібна, дихальні м`язи приймають активну участь у диханні. Аускультативно - над легенями невелика кількість сухих хрипів. Абсолютна тупість серця не визначається. Спірограма: ЖЄЛ - 71%, ОФВ1 - 45% від належних величин. Застосування якої терапії є найбільш ефективним методом вторинної профілактики емфіземи легень у хворого?
a. Муколітичні засоби
b. Інгаляційні стероїдні гормон
*c. Бронхолітики подовженої дії
d. Вакцинотерапія
e. Низькопотокова киснева терапія

15. Вантажник фарб 56 років, 2 дні працював у приміщенні, яке фарбували. Раптово відчув головний біль, слабкість, запаморочення, блювоту. Об-но: похитування при ходьбі, склери субіктеричні, волога шкіра та слизові оболонки сіро-синього кольору. Пульс 100 ударів/ хв., ритмічний, АТ 130/80 мм рт. ст. Дихання везикулярне, 16/хв. Край печінки + 1 см , сухожильні рефлекси підвищені. В крові: Ер. 5,0×1012/л, Hb 146 г/л, Л 6,2×109л, ШЗЕ – 5 мм/хв, поодинокі тільця Гейнця. В сечі: сліди білка, Ер. до 8 у п/з , слабо позитивні якісні проби на уробілін, метгемоглобін. ЕКГ: явища міокардіодистрофії. Який з методів найбільш доцільний для встановлення вірогідного діагнозу?
a. Аналіз крові на ціангемоглобін
*b. Аналіз крові на метгемоглобін
c. Рівень ацетилхолінестерази та ацетилхоліну у крові
d. Аналіз крові на карбоксигемоглобін
e. Рівень цукору крові

16. У фарбника автозаводу встановлено діагноз гострого отруєння амідосполуками бензолу середнього ступеня важкості. Після стаціонарного лікування має місце значне покращання стану. Яке експертне рішення слід прийняти в даному випадку?
a. Може продовжувати роботу при дотриманні санітарно-гігієнічних норм
b. Направити на МСЕК для визначення відсотка втрати професійної працездатності
c. Направити на МСЕК для встановлення групи інвалідності в зв’язку з професійним захворюванням
*d. Видати “профбюлетень” для амбулаторного лікування
e. Видати листок непрацездатності для амбулаторного лікування

17. Чоловік 57 років, водій, скаржиться на постійну задуху, котра підсилюється при фізичному навантаженні, малопродуктивний кашель, частіше зранку. Хворіє понад 12 років. Палить понад 40 років (по 20 сигарет за добу). В анамнезі – запалення легенів. Об'єктивно: температура – 36,5°C, ЧД – 22/хв., пульс – 80/хв., АТ – 140/80 мм рт. ст. Ціаноз губ. Над легенями – послаблене везикулярне дихання, велика кількість розсіяних сухих хрипів. Зміни якого спірометричного показника найбільш вірогідно вкажуть на патофізіологічний механізм дихальної недостатності у хворого?
a. ПОШвид. (пікова об’ємна швидкість видиху)
b. Індекс Тіфно
c. ФЖЄЛ (форсована життєва ємність легенів)
d. ЖЄЛ (життєва ємність легенів)
*e. ОФВ1 (об’єм форсованого видиху за 1 секунду)

18. Жінка 29 років скаржиться на біль в грудній клітині справа, котрий підсилюється при глибокому диханні, малопродуктивний кашель, задуху. Захворіла 4 дні тому після переохолодження. В анамнезі – бронхіт. Об`єктивно: температура – 38,8(С, ЧД? – 22 за хв., пульс – 110 уд./хв., АТ – 100/60 мм рт. ст. Над легенями справа в нижніх відділах – тупий перкуторний звук, аускультативно – бронхіальне дихання. Рентгенологічно: справа корінь легені розширений, у нижньому відділі - негомогенне інтенсивне затемнення. Зміни якого спірометричного показника найбільш вірогідно вкажуть на патофізіологічний механізм дихальної недостатності у хворої?
a. ФЖЄЛ (форсована життєва ємність легенів)
b. ПОШвид. (пікова об’ємна швидкість видиху)
c. Індекс Тіфно
*d. ЖЄЛ (життєва ємність легенів)
e. ОФВ1 (об’єм форсованого видиху за 1 секунду)

19. Чоловік 43 років скаржиться на значну задишку у спокої, відчуття тяжкості у грудях. Захворювання зв`язує з перенесеним 2 тижня тому грипом. Об-но: положення вимушене – сидить, нахилившись у перед. Обличчя одутле, цианотичне, шийні вени набряклі. Межи серця поширені в обидві сторони, тони серця глухі, ЧСС=112 за 1 хв., АТ=95/60 мм рт. ст. В крові ШОЕ=46 мм/год. На ЕКГ – низький вольтаж, на рентгенограмі – трапецевидна тінь серця, ознаки застою у легенях. Який препарат треба вживати з метою попередження тампонади серця?
*a. Фуросемід
b. Еналаприл
c. Метопролол
d. Верошпірон
e. Гіпотиазід

20. У дівчини 17 років після нервового стресу розвилася задишка, відчуття “стороннього тіла” у горлі, колючий та ниючий біль в області верхівки серця. Об-но: плями червоного кольору на обличчі та шиї, дихання везикулярне, ЧД=26 за 1 хв. Межі серця у нормі, тони чисті, ритмічні, ЧСС=120 за 1 хв. АТ=130/80 мм рт.ст. Лікар “швидкої” вважає, що це НЦД. Якій препарат буде найбільш корисним в даній ситуації?
a. Но-шпа
*b. Корвалол
c. Нітроглицерин
d. Анальгін
e. Панангін

21. У жінки 38 років в аналізі крові: Нв – 84 г/л, еритроцити – 3,5 Т/л, колірний показник – 0,72, лейкоцити – 4,1 Г/л; ретикулоцити – 2 о/оо, ШЗЕ – 26 мм/год. Залізо сироватки крові – 9,0 ммоль/л. Хворій були призначено лікування. На 6-й день лікування проведено дослідження периферичної крові. Які зміни показників дозволять найбільш вірогідно підтвердити адекватність призначеної терапії?
a. Нормалізація рівня гемоглобіну
b. Підвищення колірного показника
c. Зниження швидкості зсідання еритроцитів
*d. Підвищення кількості ретикулоцитів
e. Нормалізація кількості еритроцитів

22. Чоловік 28 років скаржиться на підвищену пітливість. 2 місяці тому помітив збільшення підщелепного лімфатичного вузла; декілька разів відмічав підвищення температури. Об’єктивно: температура – 36,8°C, ЧД? – 16 за хв., пульс – 78/хв., АТ – 115/75 мм рт. ст. Лімфовузли підщелепні та шийні збільшені, рухливі, щільно-еластичні, не спаяні із шкірою, безболісні. В крові: Нв – 110 г/л, еритроцити – 4,0 Т/л, лейкоцити – 10,3 Г/л; е.- 7%; п.- 9%; Стр.- 68%; л.- 14%; м.- 2%; тромбоцити – 180 Г/л, ШЗЕ – 25 мм/год. Біопсія лімфатичного вузла: клітини Березовського-Штернберга. Проявом якого захворювання найбільш імовірно є лімфаденопатія у хворого?
a. Гострого лімфобластного лейкозу
b. Інфекційного мононуклеозу
c. Лімфосаркоми
d. Хронічного лімфолейкозу
*e. Лімфогрануломатозу

23. Чоловік 68 років скаржиться на кашель, задишку, набряки гомілок. Палить 50 років. Обєктивно: ЧД? – 28 за хв., пульс - 108 уд./хв., АТ – 130/80 мм рт. ст. Дифузний ціаноз. Перкуторно – коробчастий звук, аускультативно – дихання послаблене, розсіяні сухі хрипи. Тони серця послаблені, акцент II тону над легеневим стовбуром. Печінка +6 см. На рентгенограмі – ознаки пневмосклерозу, емфіземи, посилення судинного рисунку коренів легень, розширення правої низхідної легеневої артерії. Який фактор найбільш вірогідно був пусковим у розвитку процесу, що привів до ускладнення хронічного бронхіту в хворого?
*a. Альвеолярна гіпоксія
b. Зміни електролітного складу крові
c. Порушення кислотно-лужного стану крові
d. Підвищення внутрішньогрудного тиску
e. Артеріальна гіпоксемія

24. Жінка 37 років скаржиться на головний біль, нудоту, блювання, судоми. Захворіла вчора після переохолодження. Об`єктивно: температура 40°C. Стан сомноленції. Виявляється ригідність м`язів потилиці, симптом Керніга з двох боків, загальна гіперестезія. В крові: лейкоцитоз, прискорена ШОЕ. Ліквор мутний, жовтуватий. Які характерні зміни спиномозкової рідини найбільш вірогідні?
a. Ксантохромний ліквор
b. Білково-клітинна дисоціація
c. Лімфоцитарний плеоцитоз
d. Кровянистий ліквор
*e. Нейтрофільний плеоцитоз

25. Хвора на цукровий діабет 68 років скаржиться на спрагу, сухість у роті, часте сечовиділення, переважно уночі. Погіршення після вживання діуретиків з приводу гіпертензії. Обєктивно: температура – 36,7°C, ЧД? – 22/хв., пульс – 108/хв., АТ – 100/60 мм рт. ст. Сопор. Шкіра суха, тургор знижений, очні яблука м’які. В крові: глюкоза – 32 ммоль/л, калій, натрій та хлориди підвищені. Ht – 56%, лейкоцити – 11,5 Г/л. Кетони в сечі відсутні. Який розчин необхідно призначити хворій для регідратації?
a. 4% натрію гідрокарбонату
b. 0,9% натрію хлориду
*c. 0,45% натрію хлориду
d. 10% глюкози
e. 5% глюкози

26. Жінка 45 років скаржиться на підвищення артеріального тиску, надлишкову вагу, підвищену втомлюваність. Має надлишкову вагу з дитинства. Мати та старший брат страждають на ожиріння. Обєктивно: температура – 36,6°C, ЧД? – 20 за хв., пульс – 88 уд./хв., АТ – 160/95 мм рт. ст. Зріст 166 см, вага 95 кг. Шкіра суха, чиста, пігментно-сосочкова дегенерація. Підшкірна жирова клітковина розвинена надлишково, рівномірно. Набряків немає. В легенях дихання везикулярне. Тони серця приглушені, ритмічні. Живіт м’який, безболісний. Який найбільш імовірний механізм розвитку ожиріння у хворої?
a. Церебральний
b. Наднирниковий
c. Гіпооваріальний
d. Гіпоталамічний
*e. Аліментарно-конституційний

27. Чоловік 40 років, хворіє на дисемінований туберкульоз легень. Раптово у хворого з’явились сильний біль у правому боці, ядуха, ціаноз, тахікардія, перкуляторно – тимпаніт, ослаблене дихання. З кожним дихальним рухом ядуха збільшується, посилюється ціаноз. Що треба зробити на першому етапі для поліпшення стану хворого?
a. -
*b. Перевести пневмоторакс у відкритий
c. Призначити гангліоблокатори та еуфілін
d. Призначити еуфілін та корглікон
e. Призначити корглікон та преднізолон

28. Хворий М., 60 років, ввечері, після роботи відчув головний біль, впав, втратив свідомість. 15 років хворіє гіпертонічною хворобою. Об’єктивно: АТ 200/100 мм рт.ст., Ps 80/хв., t 37,7°C. Свідомість відсутня. Права носогубна складка згладжена. Сухожильні і пероостальні розлади не виявляються. М’язовий тонус низький. Під час огляду в лівих кінцівках помічені мінімальні рухи. Права стопа ратована назовні. Менінгеальні знаки позитивні. Встановіть діагноз
a. Пухлина головного мозку
b. Енцефаліт
c. Розсіяний склероз
*d. геморагічний інсульт
e. Менінгіт

29. Хвора 40 років на протязі п’яти місяців скаржиться на головний біль, переважнно в ранковий час, блювоту. За останній час біль посилювалася при зміні положення голови. Об’єктивно: аностія, застой сосків зорових нервів, атаксія, симптом Янішевського, зниження пам’яті та критики. Краніограма: ознаки гіпертензіоно-лікворного синдрому. На ЕхоЕГ: зміщення серединних структур мозку в правий бік на 5 мм. Встановіть діагноз
*a. Пухлина лобної долі головного мозку
b. Хронічна недостатність мозкового кровообігу
c. Хвороба Альцгеймера
d. Пухлина лівої півкулі мозочка
e. Абсцес потилочної долі головного мозку

30. У хворого 35 рокiв пiсля 4-х мiсячного лiкування тубазидом зявилися: адинамiя,жовтяниця,бiль у правому пiдреберi. Печiнка збiльшена. В кровi пiдвищена активнiсть ферментiв АЛТ-в три раза, АСТ-в два раза. Бiлiрубiн кровi- 122 мкмоль/л ( конюгований -82, неконюгований-40). НВs-антиген не виявлений. Про яке захворювання iде мова?
a. Хронічний аутоімунний гепатит
b. Калькульозний холецистит.
c. Цироз печiнки ( бiлiарний)
d. Гострий вiрусний гепатит
*e. Гострий медикаментозний гепатит

31. Хворий 35 рокiв скаржится на ниючий бiль в правому пiдребер'ї,нудоту, зниження апетиту. Початок захворювання повязує з апендектомiею.Пiсля неї через 2 мiсяцi вперше зявилася жовтяниця.Лiкувався в iнфекцiйному вiддiленнi.Через рiк став помiчати ниючий бiль в правому пiдребер'ї, в аналiзах-пiдвищення рiвню бiлiрубiну.Ваш дiагноз?
a. Гострий вiрусний гепатит
b. Хронiчний холангiт.
c. Калькульозний холецистит
d. Хвороба Жильбера
*e. Хронiчний вірусний гепатит

32. Хвора 42 рокiв скаржится на рiзку слабiсть, значне схуднення, посиленне випадiння волосся, кровоточивiсть ясен, порушення менструального циклу, бiль в кiстках та мязах, рiдкий стiлець (5-10 раз на добу), здуття живота, бурчання. Хворiє з дитинства. Об-но: язик вологий, сосочки згладженi, живiт помiрно вздутий, бiльше навколо пупка. Данi копрограми: виявлено багато жирних кислот, сполучнотканнi волокна, клiтковина. Діагноз:
a. Хронiчний колiт
b. Синдром подразненої товстої кишки
c. Неспецифичний виразковий колiт.
*d. Хронiчний ентерит
e. Хвороба Крона

33. У прохідника шахти (працює 24 роки) концентрація кварцевого пилу на робочому місці 160-200 мг/м3 (ГДК 4 мг/м3). На рентгенограмі легень виявлені зміни, характерні для пневмоконіозу. Яка різновидність пневмоконіозу найбільш вирогідна в даному випадку?
a. Силікатоз
b. Антракоз
*c. Силікоз
d. Антракосилікатоз
e. Карбоконіоз

34. В одній з військових частин у військослужбовця 30 років при проходженні профілактичного флюорографічного обстеження було виявлено вогнищевий туберкульоз верхньої долі лівої легені в фазі інфільтрації, МБТ (-). Скарг хворий не пред’являв. При об’єктивному обстеженні хворого змін не виявлено. Загальний аналіз крові в нормі. Що необхідно провести солдатам, які живуть з ним в одній казармі?
a. Зробити імунологічне дослідження
b. Провести пробу Манту з 2ТО ППД-Л
*c. Провести флюорографічне обстеження
d. Зробити загальний аналіз крові
e. Зробити біохімічний аналіз крові

35. У хворого 50 років фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. Останнім часом у нього з’явилися набряки на нижніх кінцівках. В аналізі сечі відмічається протеїнурія, циліндрурія. Яка найвирогідніша причина змін в аналізах сечі?
a. Полікістоз
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Гострий нефрит
d. Туберкульоз нирок
*e. Амілоїдоз

36. Пацiєнт 40 рокiв, гомосексуаліст, звернувся зi скаргами на тривалу гарячку, нiчну пiтливiсть, рiзке зниження маси тiла, бiль у м’язах, горлi, суглобах, рецидивуючу дiарею. При оглядi виявлено генералiзована лiмфаденопатiя. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Туберкульоз
b. Лімфалейкоз
c. Лiмфогрануломатоз
d. Сепсис
*e. СНIД

37. Юнак 25 років. Під час профілактичного огляду на ФГ органів грудної клітини виявлена велика порожнина у нижній долі правої легені. Скарг немає. Лабораторне обстеження – без патології. Назвіть найбільш вирогідний діагноз
*a. Кіста легені
b. Ателектаз нижньої долі
c. Пухлина легені
d. Хронічний абсцесс легені
e. Туберкульоз

38. Хворий Н., 40 років. Скарги на підвищення температури до 37,5°C, кашель з гнойним харкотинням до 0,5 літрів за добу, головним чином зранку. Хворіє з дитинства. Яке захворювання слід підозрювати в першу чергу?
a. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
b. Фіброзуючий альвеоліт
c. Абсцес легенів
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Хронічний бронхіт

39. Пацієнт 48-ми років, скаржиться на постійну задишку, кашель з невеликою кількістю харкотиння жовто – зеленого кольору. При обстеженні установлений діагноз хронічного обструктивного бронхіту, 1 стадія, фаза загострення. Які препарати необхідно призначити в якості базісної терапії?
a. Муколітики
*b. М-холінолітики
c. Метилксантини
d. Антибіотики
e. В_2-агоністи

40. Хвора 20 років. Після ужалення оси розвинувся набряк Квінке, на тулубі з’явився висип у вигляді пухирів, папул. Невідкладну допомогу треба починати з:
a. Норадреналін, мезатон
b. Реополіглюкін, гемодез
*c. преднізолон, антигістамінні препарати
d. Свіжозаморожена плазма, E–амінокапронова кислота
e. Гіпотіазид, фуросемід

41. Хвора 32-х років, фармацевт, працювала з анестезіном. 5 діб по тому на кистях з’явилась індурація шкіри та еритематоз. Встановіть діагноз
a. Псоріаз
b. Атопічний дерматит
*c. Дерматит контактно-алергічний
d. Геморагічний васкуліт
e. Пігментна кропивниця

42. Пацієнт Н., 25 років. Раптово після прийому креветок розвинулось свербіння шкіри, на деяких ділянках тіла з’явились пухирі, гіперемія. Поставте діагноз
a. Псоріаз
b. Сверблячка
c. Геморагічний васкуліт
d. Пігментна кропивниця
*e. Гостра кропивниця

43. Пацієнт А. 22 років. Скарги на свербіння шкіри на шиї, вухах. Хворіє з дитинства. Батько страждає алергічним ринітом. При огляді еритеми та ліхеніфікації на вухах , шиї, підколінних ямках. Найбільш вирогідним діагнозом є:
a. Себорейна екзема
b. Контактний дерматит
c. Сверблячка
*d. Атопічний дерматит
e. Псоріаз

44. Хлопчина 7 років на протязі 3-х тижнів скаржиться на головний біль, нудоту, знетомленність, його стан погіршувався поступово: зростав головний біль, загальна слабкість. У віці 3-х років переніс бронхіт. Батько хворіє на туберкульоз легенів. Об’єктивно: температура 37,5°C, в свідомості, лежить у позі лягавої собаки, ригідність м’язів потилиці + 6 см, частковий птоз правого повіку, права зіниця розширена. Загальна гіпералгезія. Ліквор: прозорий, тиск 400 мм вод.ст.. білок 1,5%, цитоз 610/3, переважно лімфоцити, цукор 1,22 ммоль/л, хлоріди 500 ммоль/л
a. Серозний менінгіт
b. Пневмококовий менінгіт.
c. Вторинний гнійний менінгіт
d. Епідемічний цереброспінальний менінгіт
*e. Туберкульозний менінгіт

45. Хвора 25 років скаржиться на гостре значне зниження зору на праве око. При обстеженні окуліста: ознаки ретробульбарного невріту. Об’єктивно: черевні рефлекси відсутні, вібраційна чутливість знижена. Встановіть діагноз
a. Пухлина головного мозку
b. Атрофія зорових нервів
c. Бічний аміорофічний склероз
d. Фунікулярний мієлоз
*e. Розсіяний склероз

46. У 45-річного чоловіка з`явився приступ миготіння передсердь з аритмічною роботою шлуночків біля 150-160/хв. і зниженням АТ. У цьому випадку найкраще застосувати:
a. Ізопин в/в
b. Лідокаїн в/в кап.
c. Новокаінамід в/в
d. Серцеві глікозиди
*e. Електроімпульсну терапію

47. Хворий, 25 років скаржиться на болі у гомілкових суглобах, підвищення температури до 38 °С, неприємні відчуття в очах: “в очах повно піску”. Об`єктивно: збільшення об`єму гомілкових суглобів, обмежений рух в них. Який діагноз у хворого?
*a. Хвороба Рейтера
b. Ревматоїдний артрит
c. Подагра
d. Остеоартроз
e. Ревматизм

48. Хворий, 25 років скаржиться на болі у гомілкових суглобах, підвищення температури до38 °С, неприємні відчуття в очах: “в очах повно піску”. Об`єктивно: збільшення об`єму гомілкових суглобів, обмежений рух в них. Які необхідно провести обстеження?
a. Протеінограма
b. Імунограма
c. Реакція Ваале-Роузе
d. Загальний аналіз крові
*e. Мазок з уретри на хламідії

49. Хвора 35-ти років скаржиться на болі, скованість суглобів більш 30 хвилин, кістей рук, челюстних суглобів. хворіє 2 роки. Об`єктивно: набряк проксимальних міжфалангових суглобів кістей, обмеженість руху в суглобах кістей. Яке необхідно провести обстеження хворого?
a. Реакція Ваале-Роузе
b. Загальний аналіз крові
*c. Рентгенографія кістей рук
d. Імунограма
e. Протеінограма

50. Хвора,55 років, скарг не предявляє. Навпаки, вона відзначає, що протягом останнього місяця, напочатку весни, вона відчуває прилив сил, підвищилась працездатність, вона повна енергії. Думати їй стало дуже легко, настрій завжди припіднятий. Вона-душа любої компанії, всі її слухають, всі в захопленні від її розуму і дотепності. Зовнішньо вона виглядає молодше своїх років, носить багато прикрас. Такий стан чаще зустрічається при:
a. Інтоксикаційному психозі
b. Шизофренії
c. Істерії
*d. Маніакально-депресивному психозі
e. Циклоїдній психопатії

51. Хворий М 40 років, скаржиться на висипку на шкірі лівої стопи, яка супроводжується свербіжем. Объєктивно: на склепінні лівої стопи видно вогнище враження, в якому спостерігається гіперемія, баготочисленні пухирці, розташованні переважно в його периферійній зоні, відшарування епітелію навколо вогнищя у вигляді комірця. Який діагноз?
a. Кандидоз
b. Запрілість
c. Екзема стопи
d. Алергічний дерматит
*e. Дізгідротична епідермофітія

52. Мати скаржиться на те, що її двомісячна дитина неспокійна, часто кричить, погано смокче груди через нежить. Объєктивно: на шкірі гомілок, долоней, підошв спостерігаються напруженні серозно-гнійні пухирі діаметром до 0,6 см. Навколо них меється твердий вінчик мідно-червоного кольору. На тулубі і кінцівках відмічається багаточисленні лентикулярні папули синюшно-червоного кольору. Вони мають напівшаровидну форму
a. Епідемічна пухирчатка
b. Вульгарна пухирчатка
c. Бульозне імпетіго
*d. Ранній вродженний сифілис
e. Бульозна токсикодермія

53. Хворий П., 30 років, скаржиться на безпричинне випадіння волосся на голові, котре помітив три тижні тому. Об`єктивно: на волосистій частині голови, переважно на скронях і потилиці, спостерігаються багаточисленні дрібні, діаметром до 1,0 см. вогнища випадіння волося. Шкіра в вогнищах випадіння волося на вигляд незміненна. Висипки на шкірі й видимих слизових оболонках не знайденно. Поставте попередній діагноз
a. Алопеція
b. Лепра
c. Фавус
d. Поверхнева трихофітія
*e. Вторинний рецидивний сифіліс

54. Хвора М., 42 роки, скаржеться на враження шкіри живота, яке помітила три місяці назад. Враження визиває відчуття легкої напруги шкіри. Об`єктивно: на животі спостерігається два вогнища овальної форми враження шкіри розмірами 10х15 см. та 5х8 см. Шкіра в них суха, блискуча, має жовтуватий відтінок з рожево-синюшним вінчиком. Пальпаторно визначається затвердіння шкіри, . Волося в вогнищах враження шкіри відсутнє. Поставте кліничний діагноз
a. Фіксована еритема
b. Дерматіт
c. Трихофітія гладенької шкіри
*d. Бляшкова склеродермія
e. Обмеженний нейродерміт

55. Хворий 37 років скаржиться на загальну слабкість, схуднення, значну спрагу (вживає до 7 л на добу), поліурію. Об`єктивно: шкіра і язик сухі. Межі серця не змінені, пульс 80/хв. Аналіз сечі: питома вага -1006, лейкоцити 2-6 в полі зору. Аналіз крові без змін. Ваш попередній діагноз?
*a. Нецукровий діабет
b. Цукровий діабет
c. Гострий гломеруло нефрит
d. Первинний альдостеронізм
e. Гострий пієлонефрит

56. Хворий 55 років скаржиться на головний біль, запаморочення, свербіння шкіри, кровоточивість з ясен. Об`єктивно: шкіра з червоно-цианотичним відтінком, спленомегалія. Аналіз крові: Ер.7,5×1012/л Нь- 206 г/л, КП- 0,95, Л - 10,3×109л, ШОЕ 2 мм/год. Ваш діагноз?
a. Хронічний мієлолейкоз
*b. Еритремія
c. Гострий мієлолейкоз
d. Мієломна хвороба
e. Лімфогрануломатоз

57. Хвора 25-ти років скаржиться на слабкість, запаморочення, геморагічні висипи на шкірі. Хворіє місяць. В крові: ер.- 1,0?1012/л, Hb- 37 г/л, КП- 0,9, лейк.- 1,2?109л, тр.- 42?109л. Який метод дослідження буде найбільш доцільним для встановлення діагнозу?
a. Біопсія селезінки
b. Коагулограмма
c. УЗД ЖКТ
*d. Стернальна пункція
e. Біопсія печінки

58. Жінка 32 років хворіє 3 місяці. Скарги на значну пітливість, серцебиття схуднення. Апетит збережений. Об`єктивно: вага 55 кг, зріст 165 см. АТ 140/60 мм. рт. ст., позитивний симптом Марі. Щитовидна залоза збільшена рівномірно, конфігурація шиї змінена. Ваш діагноз?
*a. Дифузно-токсичний зоб
b. Аутоімунний тиреоідіт
c. Лімфогрануломатоз
d. Рак щитовидноі залози
e. Підгострий тиреоідіт

59. Хвора 18 років скаржиться на слабкість, запаморочення, напади серцебиття, мерехтіння перед очима. Об`єктивно: блідість шкіри ламкість волосся, нігтів, на ЕКГ - екстрасистолія. Аналіз крові:Ер.2,8×1012/л, Нв 98 г/л, КП 0,7 ,анізоцітоз, пойкілоцітоз, ШОЕ 4 мм/год. Ваш діагноз?
a. Міокардіт
b. НЦД
c. Гостра ревмотична лихоманка
*d. Залізодефіцітна анемія
e. Гемолітична анемія

60. Хворий 36-ти років скаржиться на серцебиття, пітливість, схуднення за останні 3 місяці на 5-6 кг, хворіє протягом 3 місяців. Апетит збережений. Об`єктивно: шкіра волога, тепла, пульс 140 за хв., ритмічний, АТ 130/60 мм.рт.ст. Щитовидна залоза збільшена рівномірно, симптоми Грефе, Кохера негативні. Яке потрібно виконати дослідження, щоб встановити діагноз?
*a. Тіреотропні гормони (дослідження рівня)
b. Аналіз сечі
c. Загальний аналіз крові
d. Цукор крові
e. ЕКГ

61. Хвора 25 років,3 роки тому була операція з приводу дифузно-токсичного зобу. Скарги на серцебиття, подразливість, незначну слабкість .Об`єктивно: зріст 165 см, вага 62 кг, пульс 100/хв., шкіра волога, бліда, права частка щитовидної залози болюча, збільшена, рухома, ліва-не пальпується, позитивний симптом Марі. Ваш діагноз?
a. Аденома щитовидної залози
b. Аутоімуний тиреоідіт
*c. Рецидив дифузно-токсичного зобу
d. Гіпопаратіреоз
e. Гіперпаратіреоз

62. Хворий 55 років скаржиться на біль у грудині, поперековому відділі хребта, ребрах. Анамнестично-патологічний перелом кісток правої гомілки. У крові-загальний білок-110 г/л, позитивний М-градієнт. У сечі-блок Бенс-Джонса. Ваш діагноз?
a. Стенокардія напруги 2ФК
b. Остеохондроз
*c. Мієломна хвороба
d. Гломерулонефрит
e. Невралгія

63. Хворий 54 років скаржиться на стомлюваність, збільшення щитовидної залози, слабкість, набряки на обличчі. Хворіє протягом 3 років. Об`єктивно: зріст 160 см, вага 94 кг, обличчя пастозне, шкіра суха, волосся рідке, пульс 60 за хв., АТ 100/60 мм.рт.ст. Щитовидна залоза збільшена, щільна, рухома, не болюча. Основний обмін - 14%. Які ліки необхідні?
a. Адреналин
*b. Тироксин
c. Преднізолон
d. Гипотіазід
e. Мерказолііл

64. Хворий 60 років скаржиться на слабкість, втомлюванність, парастезії в кінцівках. З анамнезу-3 роки тому переніс резекцію шлунку в зв`язку з виразковою хворобою. Об`єктивно: язик малинового кольору, „шліфований”, шаткість в позі Ромберга. Аналіз крові: Ер.2,5×1012/л, Нв 96 г/л, КП 1,3 , макроцітоз. Ваш діагноз?
a. Гемолітична анемія
b. Залізодефіцітна анемія
*c. В12 дефіцітна анемія
d. Метастази раку шлунка в печінку
e. Пухлина мозоку

65. Хвора 20 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, задуху, серцебиття, набряки на ногах, болі у суглобах. На щоках – еритема. Тахікардія, сістоличний шум на верхівці, помірне збішення печінки, селезінки. В алізі крові: анемія, лейкопенія, ШОЕ 52 мм/год. В аналізі сечі: протеінурія – 5,6 г/л, еритроцити 20 – 30, циліндри гіалінові до 10. Який метод необхідний для постанови діагнозу?
a. Біопсія нирки
*b. Виявлення антитіл до ДНК
c. Кров на антистрептолізін О
d. УЗД нирок
e. ЕХО-КС

66. Хвора 45 років, страждає ревматоідним артритом протягом 4 років. В останній рік з`явились набряки на обличчі та ніжніх кінцівках. В сечі: білок 8 г/л, лейкоцити – 3 – 5. еритроцити – 3-4 в полі зору. В крові: ШЗЕ 53 мм/год, альбуліни – 28%, холестерин 9,8 ммоль/л. Якого з перелічених досліджень в першу чергу потребує жінка?
a. Томографія нирок
b. Кров на LE - клітини
*c. Біопсія нирок
d. Екскреторна урографія
e. УЗД нирок

67. Хворий 45 років, протягом 12 років страждає ревматоідним артритом. Рік тому з`явились набряки на обличчі та ніжніх кінцівках. В аналізі крові: ШОЕ 55 мм/год, альбуліни – 35%, холестерин 10 ммоль/л. В сечі: протеінурія 6 г/л, лейкоцити 2 – 4, еритроцити 2 – 3 в полі зору. Яке ускладнення основного зазворювання має місце у хворого?
a. Гломерулонефрит
b. Пухлина нирка
c. Тубулоінтерстиціальній нефрит
*d. Амілоідоз нирок
e. Пієлонефрит

68. У чоловіка 25 років після переохолодження з`явилась гематурія. Об`єктивно: АТ 160/110 мм.рт.ст. У аналізах сечі: протеінурія 3,5 г/л, ерітроцити покривають усе поле зору, циліндри гіалінові 5 –6 . Який метод диагностики є переважним у данному випадку?
a. УЗД нирок
*b. Біопсія нирки
c. Екскреторна урографія
d. Томографія
e. Цистоскопія

69. Чоловік 40 років в наслідок полікістозу нирок страждає на хронічну ниркову недостатність. Об`єктивно: АТ 180/110 мм.рт.ст., креатинин сироватки крові 1080 мкмоль/л, К+ 6,9 ммоль/л. Слід призначати все, крім
a. Протигіпертензивна терапія
*b. Програмний гемодіаліз
c. Сечогінна терапія
d. Дієта зі зменшення кількості білка
e. Гіпонатрієва і гіпокалієва дієта

70. Хвора 68-ми років скаржиться на підвищення температури до 38,3oC, гематурію. ШЗЕ- 55 мм/год. Антибактеріальна терапія не ефективна. Який діагноз можливо припустити?
a. Полікістоз нирок
b. Сечокамяна хвороба
c. Хронічний гломерулонефрит
*d. Рак нирок
e. Амілоідоз нирок

71. Чоловік 36 років, був на вулиці збитий машиною. До лікарні доставленний в непритомному стані. Свідомість відновилась тільки через чотири години. На лікуванні находився три тижні. Обставини травми, та як потрапив до лікарні не памятає. В данному випадку має місце:
a. Екмнезія
b. Фіксаціона амнезія
*c. Ретроградна амнезія
d. Гіпомнезія
e. Парамнезія.

72. Хворий К. 36 років. Скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, задишку за змішаним типом. Інтенсивні болі поза грудиною, не знімаються нітрогліцерином. Болі посилюються при глибокому диханні, зменшуються в сидячому положенні. По лівому краю грудини вислуховується грубий скребучий шум постійного характеру, який посилюється при натисканні стетоскопом, тони серця глухі. Аналіз крові: L-15×109л, паличкоядерні лейкоцити - 9%, ШОЕ- 20 мм/час. ЕКГ-куполоподібний підйом ST та негативний зубець Т у стандартних відведеннях (І-ІІІ), . Який діагноз у хворого?
a. Інфаркт міокарду
b. Стенокардія напруження
c. Міокардит
*d. Сухий перикардит
e. Лівосторонній сухий плеврит

73. Хворий В. 69 років. Після пробіжки з’явився різкий загрудинний біль з ірадіацією у ліву руку, серцебиття. На протязі 3-х років мав місце періодичний короткочасний стискаючий біль в області серця. Діяльність серця рітмічна, ЧСС-130 за хвилину, систолічний шум над верхівкою. Артеріальний тиск 140/90 мм.рт.ст. PS-110 за хвилину, ритмічний. ЕКГ: горізонтальне зниження ST, Т нижче ізолінії на 2 мм. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Стенокардія напруження
b. Аортальний стеноз
c. Міжреберна невралгія
d. Міокардіодистрофія
e. Інфаркт міокарду

74. Хворий 70 років. Скарги на ядуху, різкий біль за грудиною з ірадіацією в ліву руку. Шкіра бліда. Діяльність серця ритмична, І тон ослаблений над верхівкою, ІІ тон ослаблений над аортою; в ІІ межребер’ї справа грубий систолічний шум, який проводиться на судини шиї. ЕКГ: гіпертрофія лівого шлуночка. Яка найбільш вирогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Стенокардія напруження
b. Лівосторонній плеврит
c. Сухий перикардит
*d. Аортальний стеноз
e. Інфаркт міокарду

75. Хворий А. 60 років. Скаржиться на інтенсивні болі здавлюючого характеру, локалізовані за грудиною з ірадіацією у ліву лопатку та нижню щелепу. Біль тривалий, не знімається нітрогліцерином. Об`активно: холодний піт. Хворий збуджений. Аускультативно - тахікардія, приглушеність тонів. Артеріальний тиск 100/70 мм рт. ст. ЕКГ-комплекси QS та підйом S-T вище ізолінії в І, а VL,V1,V2,V3,V4. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Інфаркт міокарду
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Лівосторонній плеврит
d. Стенокардія Принцметала
e. Міжреберна невралгія

76. Хворий Л. 56 років. Скарги на періодичні болі в серці, які з’являються вночі. Болі здавлюючого характеру з ірадіацією у ліву лопатку, зменшуються після при_йому нітрогліцерину. На ЕКГ під час приступу- S-T вище ізолінії на 5мм у V5,V6. Після приступу S-T повертається до ізолінії. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Сухий перікардит
b. Аортальний стеноз
c. Інфаркт міокарду
d. Остеохондроз шийного відділу
*e. Стенокардія Принцметалу

77. Хворий С. 49 років скаржиться на задуху при незначному фізичному навантаженні, головний біль. Протягом 6 років відзначається постійне підвищення артеріального тиску. Об`єктивно: межі відносної серцевої тупості розширені вліво, акцент ІІ тону над аортою. АТ 160/100 мм рт.ст. ЕКГ-відхилення електричної осі серця ліворуч. Гіпертрофія лівого шлуночка. Офтальмологічне дослідження: симптом Салюса ІІ. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність ІІІ
*b. Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність ІІА
c. Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність ІІБ
d. Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність О
e. Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність І

78. Хвора В. 63 років. Скарги на задишку, серцебиття при фізичному навантаженні. Межі відносної серцевої тупості розширені вверх та вліво. Діяльність серця ритмічна, І тон ослаблений, акцент ІІ тону над A.pulmonalis, гучний систолічний шум над верхівкою, проводиться у fossa axillaris sinistra. ЕКГ - лівограма, зубець ? дорівнюється 0,12 сек, ФКГ - І тон у вигляді низькоамплітудних коливань, систолічний шум, що зли_вається з І тоном, але не досягає П тону. Яка найбільш вірогідна патологія,що зумовлює таку картину?
*a. Мітральна недостатність
b. Аортальний стеноз
c. Міокардит
d. Гіпертонічна хвороба
e. Мітральний стеноз

79. Хворий 49 років. Скаржиться на головний біль в потиличній області, мерехтіння перед очима. На протязі 5 років має місце постійне підви_щення артеріального тиску-160/100 мм рт.ст. Межі відносної серцевої тупості розширені ліворуч. Тахікардія, акцент ІІ тону над аортою. ЕКГ-лівограма, ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Офтальмологічне дослідження-симптом Салюсу ІІ. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Гіпертонічна хвороба, ІІ стадія
c. Гіпертонічна хвороба, ІІІ стадія
d. Гіпертонічна хвороба, І стадія
e. Хвороба Іценко-Кушинга

80. Юнак 16-ти років скаржиться на швидку втому, біль у ділянці серця, серцебиття, перебої в роботі серця, відчуття нестачі повітря, затерплість, похолодання кінцівок. Обєктивно: хворий астенічної будови тіла. Межі серця не збільшені. Тони звучні, на верхівці – систолічний шум без ірадіації. На ЕКГ – синусова тахікардія. Який діагноз у хворого?
*a. НЦД по кардіальному типу
b. Міокардіодістрофія
c. Дефект міжшлуночкової перетинки
d. Недостатність мі трального клапану
e. Тонзіллогенний міокардит

81. У хворого 20 років скарги на біль в пальцях стопи, не може стати на праву п’яту із-за болю, субфебрільну температуру. Захворювання почалося 6 тижнів з болі при сечовипусканні та явищ кон’юнктивіту. Два Місяця тому мав випадковий статевий зв’язок. Аналіз крові: лейкоцити -8.0×109л, ШОЕ- 45 мм/год. РФ-відсутній. R-логічно – ознаки п’яточних шпор. Які інфекції виконують основну роль у розвитку хвороби у даному випадку?
a. Віч-інфекція
*b. Хламідії
c. Сальмонели
d. Кампілобактер
e. Гонококи

82. 4 денну дитину переведено з пологового стаціонару з симптомами інфекційного токсикозу. При огляді виявлено: затруднене дихання через ніс, виражені серозно-геморагічні виділення з носа. Запідозрено вроджений ранній сифіліс. Яке з обстежень дозволить підтвердити підозру?
a. Дослідження очного дна
b. Загальний аналіз крові
*c. виявлення специфічних антитіл в крові
d. Дослідження спинномозкової рідини
e. Рентгенографія трубчастих кісток.

83. У вагітної в другому триместрі діагностовано первинний сифіліс, з приводу якого отримала адекватне антибактеріальне лікування. Вагітність доносила. Період новонародженості перебігав без ускладнень, але у новонародженої дитини виявлено високий титр протитрепонемних антитіл. Дитину слід годувати:
a. Донорським грудним молоком
b. Адаптованою соєвою сумішшю
c. Простою молочною сумішшю.
*d. Материнським грудним молоком
e. Адаптованою сумішшю

84. Хворий Г., 63 років, скаржитья на біль в лівій половині грудної клітки, який триває упродовж тижня, поширюється в міжлопаткову ділянку, не зменшується від прийому нітрогліцерину. Біль посилюється у другу половину ночі, пальпаторний біль на рівні Th3-Th5. На ЕКГ: ритм синусовий, неправильний (екстрасистолія), 85 уд./хв.; ознаки гіпертрофії лівого шлуночка, порушення процесів реполяризації. Лабораторні показники без відхиленьНайбільш ймовірний діагноз:
a. Розшаровуюча аневризма аорти
b. Дрібновогнищевий інфаркт міокарду
c. Стенокардія спокою
d. Метаболічна кардіоміопатія
*e. Остеохондроз верхньогрудного відділу хребта

85. У хворого С., 59 років, під час фізичного навантаження раптом з’явився сильний біль за грудиною, який віддавав у міжлопаткову ділянку, обидві руки. Лікар знайшов, що у хворого С. бліда, холодна, мокра шкіра, пульс майже не промацується, АТ 180/100 мм.рт.ст. Тони серця ослаблені, над аортою систоло-діастолічний шум. Через короткий час біль появився у надчерев’ї, а згодом у попереково-крижовій ділянці та лівій нижній кінцівці. На ЕКГ: депресія сегмента ST у V3-V5 відведеннях. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз:
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Розшаровуюча аневризма аорти
c. Недостатність аортальних клапанів
d. Інфаркт міокарда
e. Прогресуюча стенокардія

86. У хворого В., 63 років, на 5 день від початку гострого Q-інфаркта міокарда передньо-верхівкової ділянки лівого шлуночка знову з’явились напади стенокардії з ще більш інтенсивним болем, ніж при поступленні. На ЕКГ: сегмент ST знову піднявся високо над ізолінією у V4-5-6, а також – у V6-7 (при поступленні цього не було). Про яке ускладнення слід думати у даному випадку?
*a. Рецидив інфаркта міокарда
b. Повторний інфаркт міокарда
c. Розрив міжшлуночкової перетинки
d. Інфаркт правого шлуночка
e. Післяінфарктна стенокардія

87. Хворий Б., 63 років, подає скарги на біль за грудиною, який з’являється при швидкій ході на віддаль 500-600 метрів та при піднятті сходами на 2 поверхи і більше. Йому запропонували обстеження. Який з наведених тестів показаний хворому у першу чергу?
a. Хлоретиловий тест
*b. Велоергометрична проба
c. Холодовий тест
d. Гіпервентиляційна проба
e. Тест з ергоновіном

88. Чоловік 60 років направлений у гастроентерологічне відділення з діагнозом хронічного гастриту з секреторною недостатністю із скаргами на щоденні болі в епігастральній ділянці тривалістю 30-40 хвилин. Захворювання почалося 2 тижні тому з гострого болю в животі і втрати свідомості. Потім приступи стали менш інтенсивними, в зв’язку з чим хворому провели фіброгастроскопію. При огляді: ознаки емфіземи легень, тони серця 100 за хв., послаблені, 5-6 екстрасистол за 1 хвилину. АТ 100/70 мм.рт.ст. Органи черевної порожнини без особливостей. На ЕКГ елевація сегмента ST у ІІ, ІІІ, aVF-відведеннях. Який діагноз найімовірніший?
a. Стабільна стенокардія
b. Пенетрація виразки
c. Розшаровуюча аневризма аорти
d. Прогресуюча стенокардія
*e. Інфаркт міокарда нижньої стінки

89. Хворий С., 46 років скаржиться на задишку та нестерпний стискаючий біль за грудиною. Такий біль виникає періодично 1-2 рази на місяць, частіше між 5 і 6 годинами ранку, триває від 15 до 20 хвилин. Вдень почуває себе здоровим. Об’єктивно: пульс 55/хв., АТ 150/90 мм.рт.ст. Межі серця не змінені. Тони серця ритмічні, дещо ослаблені. При реєстрації ЕКГ у спокої і після навантаження (велоергометрії) зміни не виявлені. Вночі, під час приступу, було зареєстроване короткочасне підвищення сегменту ST у відведеннях І, ІІ, aVL, V2-V6, брадикардію. Призначення якого середника є найбільш доцільним?
a. Атропіну
*b. Ніфедипіну
c. Анаприліну
d. Нітрогліцерину
e. Строфантину

90. У хворого Р., 55 років із задишкою та раптовим інтенсивним пекучим болем за грудиною, який почався 2,5 години тому назад. На ЕКГ: ритм синусовий, правильний, частота 100/хв., у V3-V5 сегмент ST на 8 мм над ізолінією. В анамнезі: упродовж 5 років страждає на стенокардію напруги. Об’єктивно: ЧСС – 60 хв., тони серця ослаблені, АТ – 140/90 мм.рт.ст. Який із вказаних лікувальних заходів є першочерговим?
a. Електрокардіостимуляція
b. Інфузія поляризуючої суміші
c. Інфузія допаміну
d. Інгаляція кисню
*e. Тромболітична терапія

91. У хворого з обширним QS-інфарктом міокарда в гострому періоді захворювання спостерігали зниження АТ до 80/60 мм.рт.ст., миготливу аритмію та блокаду правої ніжки пучка Гіса. На 10-й день захворювання констатовано наявність на ЕКГ комплексів QS з елевацією сегмента ST. При цьому у хворого з’явились ознаки перикардиту, поліартриту та плевриту. Про яке ускладнення інфаркта міокарда йдеться в даному випадку?
*a. Синдром Дреслера
b. Кардіогенний шок
c. Тромбоемболію легеневої артерії
d. Електромеханічну дисоціацію
e. Аневризму лівого шлуночка

92. Хворий З., 28 років, звернувся до терапевта зі скаргами на болі у поперековому та крижовому відділі хребта, обмеження рухів у них, ранкову скутість до 3 годин. Позитивні симптоми Кушелевського. Ан. крові – ШОЕ – 38 мл/год, Нв – 98 г/л, Л – 4,9109, Ер – 3,2×1012. На рентгенограмі кісток тазу – склероз крижово-клубових з’єднань. Про який діагноз слід подумати в першу чергу:
a. Подагра
*b. Анкілозуючий спондилоартрит
c. Остеохондроз
d. Системний червоний вовчак
e. Ревматоїдний артрит

93. Жінка 42 років пред’являє скарги на відчуття стягування шкіри на обличчі, парестезії у китицях, затрудненне ковтання, ущільнення шкіри на обличчі та китицях. Об’єктивно: шкіра на китицях ущільнена, на обличчі – симптом кисета. Призначення якого препарату є доцільним в даному випадку?
a. Курантил
b. Індометацин
*c. Д-пеніциламін
d. Фуросемід
e. Диметилсульфоксид

94. Хворий З. 36 років, хворіє на ревматоїдний артрит протягом 8 років. Два місяці тому з’явилось припухання лівого колінного суглобу, резистентне до лікування. Об’єктивно: синовіт лівого колінного суглобу. Проведено пункцію цього суглобу і отримано 50 мл ексудату. Які клітини будуть виявленні при дослідженні суглобового пунктату?
a. Еритроцити
b. Еозинофіли
c. LE-клітини
d. Клітини Березовського
*e. Рогоцити

95. Хвора на склеродермію останім часом почала відмічати виражену сухість в роті, відчуття “піску в очах”, почервоніння склер. Навколовушні слинні залози збільшенні в розмірах, на дотик ущільнені. Проявою якого ускладнення стало вищезазнечене ?
a. Синдрому Фелті
b. Синдрому Рейтера
*c. Синдрому Шегрена
d. Хвороба Шегрена
e. Муковісцедоз

96. Юнак 15 років впродовж останіх 4 років страждає від періодичних загострень артриту з пораженням колінних та гомілково-ступневих суглобів, що проявляється лихоманкою, двобічним кон’юнктивітом, кардитом, розвитком шкірної еритеми. Ревматоїдний фактор – від’ємний. Назвіть ймовірний діагноз ?
a. Диспластична артропатія
*b. ЮРА
c. Реактивний артрит
d. Синдром Марфана
e. Ревматичний артрит

97. Хворий 28 років з ознаками залізодефіцитної анемії відмічає серцебиття та поколювання в серці, задишку при помірному навантаженні, перебої в роботі серця. Об’єктивно – температура 36,8°C, ЧД? – 20/хв., пульс – 96/хв., АТ – 105/60 мм.рт.ст. Межі серця в нормі. Тони серця зниженої гучності. На ЕКГ – високий зубець Т, передсердна екстрасистолія. Який ймовірний діагноз ?
a. Міокардит
b. Міокардіопатія
c. Фіброеластоз
*d. Міокардіодистрофія
e. Мітральний стеноз

98. На прийомі в поліклініці у хворого на ревматизм виявили: права границя серця –1 см назовні від правої парастернальної лінії, верхня – нижній край 1 ребра, ліва – 1 см досередини відлівої середньоключичної лінії. Аускультативно: миготлива аритмія, підсилений І тон на верхівці, акцент ІІ тону над легеневою артерією. ЕКС виявляє П-подібний рух стулок мітрального клапана. Картині якої вади серця відповідає наявна симптоматика ?
a. Пролапс мітрального клапану
b. Стеноз гирла аорти
c. Недостатність трикуспідального клапана
*d. Мітральний стеноз
e. Недостатність мітрального клапану

99. У жінки 29 років захворювання розпочалося раптово з підвищення температури до 39°C, появи на шкіри обличчя, чолі навколо очей, шиї і передньої поверхні грудної клітки висипань темно-бузкового кольору. Скелетні м’язи в’ялі, пальпаторно болючі, сила знижена. Відмічає затруднення в ковтанні. В аналізах різкопозитивні гострофазові показники. ШОЕ – 39 мл/год, Ер – 2,9×1012, Нв – 72 г/л. Для верифікації діагнозу з ферментів найважливіше значення буде мати визначення:
a. Мідьоксидази
*b. Креатинфосфокінази
c. Трансферину
d. Трансамінази
e. Лужної фосфатази

100. На прийомі в поліклініці у хворого був виявлений діастолічний шум із епіцентром на верхівці і над проекцією аорти, послаблення І та ІІ тону. Межі серця поширені вліво, відмічається високий, резистентний верхівковий поштовх, зміщений в VІІ міжребір’я. АТ – 140/30 мм.рт.ст. Пульс – 92 в хв., резистентний, високий за амплітудою. Визначіть вид вади серця?
*a. Недостатність аортальних клапанів
b. Коарктація дуги аорти
c. Незарощення міжпередсердної перегородки
d. Комбінована мітрална вада
e. Стеноз устя аорти

