1. У больной после поднятия тяжелой сумки внезапно появился острая боль в пояснице. Движения в позвоночнике ограничены. Не вызывается Ахилла рефлекс слева, появилась анестезия болевой чувствительности на наружной поверхности левой голени. Какое заболевание заподозрите?
a. Люмбаго
b. Неврит бедренного нерва
c. спинальный арахноидит
*d. Пояснично-крестцовый радикулит
e. люмбалгия

2. У хворого 60 років 2 дні турбували сильні болі в правій руці. На 3-й день з’явились пухирцеві висипання у вигляді ланцюжка на шкірі плеча, передпліччя та кисті. Чутливість в ділянці висипань знижена. Яке захворювання можна діагностувати?
a. Алергія
*b. Герпетичний гангліоніт
c. Шийно-грудний радикуліт
d. Дерматит
e. Псоріаз

3. У хворого 70 років після переохолодження виникли сильні болі в лівій половині голови в ділянці лоба та лівого ока. Через 3 дні на фоні підвищеної температури тіла до 37,6°C з’явились пухирцеві висипання на чолі зліва та лівій верхній повіці. Яке захворювання можна діагностувати?
a. Холодова алергія
b. Невралгія трійчастого нерва
*c. Герпетичний гангліоніт
d. Алергічний Дерматит
e. Неврит трійчастого нерва

4. У хворого на фоні пекучого оперізувального болю в правій половині грудної клітки з’явилися на шкірі пухирцеві висипання у вигляді ланцюжка в середньогрудному відділі справа. Про яке захворювання слід думати?
a. Міжреберна невралгія
b. Міалгія
c. Грудний радикуліт
d. Вертеброгенна торакалгія
*e. Герпетичний грудний гангліоніт

5. У хворого, що отримав травму з переломом ключиці, з’явився в’ялий атрофічний параліч правої руки з порушенням всіх видів чутливості в ній. Про яке захворювання слід думати?
*a. Плексит плечового сплетення
b. Синдром кубітального каналу
c. Поліневрит
d. Цервікоторакалгія
e. Шийно-грудний радикуліт

6. Хворий з синдромом Моргані-Едем – Стокса під час підйому по сходах втратив свідомість. Шкіра бліда, зіниці широкі, клоніко – тонічні судоми, грудна клітина нерухома. Діагноз:
a. Біологічна смерть
*b. Клінічна смерть
c. Преагонія
d. Соціальна смерть
e. Агонія

7. Молода жінка втратила за 3 місяці 8 кг ваги, скаржиться на серцебиття, потовщення шиї, відчуття “комка” при ковтанні, дратливість, тремтіння пальців рук, випинання очей, субфебрильну температуру. Найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Істерія
b. Хроніосепсіс
c. Ревматизм.
*d. Тиреотоксикоз
e. Пухлина мозоку

8. У 31-річного хворого зявився різкий озноб, Т 39°C , що трималась 9 годин і раптово знизилась до нормальної з сильним потовиділенням. Наступного дня Т 36,8оC, пульс 70/хв. Живіт мякий, не болючий. Печінка +2 см, селезінка +3 см. Рік тому повернувся з Південної Азії, де було декілька приступів гарячки. Яке дослідження найкраще провести для швидкого підтвердження діагнозу?
a. Дослідження крові на стерильність
b. Дослідження крові на anti-HEV Ig M
c. Бактеріоскопію товстої краплі крові на лептоспіроз.
*d. Дослідження товстої краплі крові на малярію
e. Бактеріоскопію товстої краплі крові на менінгококк

9. 76-річна хвора протягом 7 днів скаржиться на постійне підвищення температури до 38-38,7°C, помірний головний біль, безсоння, страхітливі сновидіння, сухий кашель. З 4 дня хвороби - на тулубі розеольозно-петехіальна екзантема. В дитинстві хворіла на тиф. Т - 38,4°C , пульс 98, гепатоліенальний синдром, двобічна вогнищева пневмонія. Яке захворювання найбільш ймовірне?
a. Лептоспіроз
*b. Хвороба Брила
c. Хвороба Лайма
d. Черевний тиф
e. Малярія

10. 25-річна жінка півроку тому перенесла аборт. скаржиться на зникнення апетиту, слабкість, артралгії, через два тижні зявився темний колір сечі,та жовтяниця, на тлі якої загальний стан продовжує погіршуватись. Заподозрений вірусний гепатит Який з маркерів вірусного гепатиту ймовірніше буде позитивним у хворої?
a. Anti-CMV IgM
b. Anti-HEV IgM
*c. Anti-HBc IgM
d. Anti-HBs
e. Anti-HAV IgM

11. Хвора 82 років, поступила у відділення кардіологічної реанімації із скаргами на гострий біль за грудиною, відчуття браку повітря, слабкість. При рентгенологічному дослідженні органів грудної порожнини поперечний розмір тіні серця збільшений, форма тіні трикутна із закругленими кардіодіафрагмальними кутами. Скорочення серця малої амплітуди, аритмічні. Виявлені рентгенологічні ознаки з найбільшою ймовірністю відповідають:
a. Ділятаційній кардіоміопатії
b. Міокардит
c. Артальному стенозу
d. Триаді Фалло
*e. Ексудативному перікардиту

12. Хворий 52 років скаржиться на затруднення проходженя їжі. Вперше дисфагічні явища помітив 6 місяців тому. За останні два місяці вони підсилились. У момент затримки у стравоході щільної їжі виникають болі за грудиною. При огляді змін у внутрішніх органах не виявлено. В аналізі крові: лейкоцитоз 11×109л без змін у формулі, ШОЕ 57мм/год. У сечі – сліди білка. Під час рентгенологічного дослідження стравоходу у фазі „тугого наповнення” визначається звуження просвіту стравоходу у середній третині протягом 6 см. На передній стінці виявляється дефект наповнення з нерівними контурами, задня стінка на цьому рівні нерівна. Верхня третина грудного відділу незначно розширена, має чітки контури. Нижня третина стравоходу не змінена. Клініко-рентгенологічний діагноз?
a. Ахалазія стравоходу
b. Спазм стравоходу
c. Варикозне розширення вен стравоходу
d. Рубцове звуження стравоходу
*e. Рак стравоходу

13. Жінка 27 років пред’являє скарги на задуху, біль в ділянці серця, серцебиття, кашель. Тони серця аритмічні, 1 тон на верхівці хлопаючий. При рентгенівському дослідженні легеневий малюнок підсилений за рахунок венозного застою. Корені легень розширені, безструктурні. Серединна тінь збільшена, по лівому контуру випинається дуга легеневої артерії. В першому косому положенні ретрокардіальний простір звужений збільшеним лівим передсердям, яке зміщує стравохід назад по дузі малого радіусу. В другому косому положенні виявляється збільшення дуги правого шлуночка. Аорта не змінена. Найбільш ймовірне заключення?
a. Тетрада Фалло
*b. Мітральний стеноз
c. Кардіоміопатія
d. Недостатність аортального клапану
e. Аневризма аорти

14. Хворий 17 років на призовній комісії поскаржився на шум в ухах, який підсилюється при фізичному навантаженні. АТ 150/30 мм рт ст , вислуховувся діастолічний шум над аортою. На обзорній рентгенограмі, тінь серця аортальної конфігурації, збільшені дуга аорти та лівого шлуночка. Легеневий малюнок не змінений. Пульсація аорти підсилена. Виявлені рентгенологічні зміни найбільш ймовірно відповідпють:
*a. Аортальна недостатність
b. Гіпертонічній хворобі
c. Коарктації аорти
d. Декстрапозиції аорти
e. Атеросклерозу аорти

15. Чоловіка 42 років турбують стискаючі болі за грудиною, серцебиття. Останнім часом посилилась задишка при фізичному навантаженні, з’явились напади ядухи вночі. Інтенсивний систолічний шум з епіцентром по лівому краю грудини не проводиться на судини шиї, ІІ тон збережений. За даними ехокардиіографії: різко виражена гіпертрофія верхньої третини міжшлуночкової перетинки, лівий шлуночок звичайних розмірів, фракція його викиду - 65%. Прогресування серцевої недостатності у хворого обумовлено
a. Легеневою артеріальною гіпертензією
*b. Діастолічною дисфункцією лівого шлуночка
c. Лівопередсердною недостатністю
d. Систолічною дисфункцією лівого шлуночка
e. Систолічною дисфункцією правого шлуночка

16. У спортсмена 20 років при ехокардіографічному дослідженні виявлено маленький дефект у м’язовій частині міжшлуночкової перетинки зі скидом крові зліва направо. Які дані попереднього клінічного обстеження могли б свідчити про таку ваду серця?
*a. Грубий систолічний шум по лівому краю грудини
b. Акцент ІІ тону над легеневою артерією
c. Епігастральна пульсація правого шлуночка
d. Пальці – “барабанні палички”
e. Дифузний ціаноз при фізичному навантаженні

17. У наркомана 26 років протягом 2-х місяців підвищується температура тіла до 38-39°C, з’явились задишка, набряки ніг. Визначається позитивний венний пульс, пульсація печінки. Над нижньою частиною грудини вислуховується голосистолічний шум, що посилюється під час вдиху. Необхідне ехокардіографічне дослідження для діагностики:
*a. Недостатності тристулкового клапана
b. Ексудативного перикардиту
c. Недостатності клапана легеневої артерії
d. Недостатності мітрального клапана
e. Недостатності клапана аорти

18. Жінка 22 років відмічає швидку втомлюваність. З раннього дитинства лікарі вислуховували у неї шум в ділянці серця. Пульс 87/хв, ритмічний. АТ 95/60 мм рт.ст. Перкуторні межі серця не змінені. Систолічний шум найкраще чутно у ІІ міжребер’ї зліва від грудини, ІІ тон ослаблений. На рентгенограмі грудної клітки – розширення стовбура і лівої гілки легеневої артерії. Найімовірніше у хворої
a. Стеноз вічка аорти
b. Пролапс мітрального клапана
c. Недостатність клапана легеневої артерії
*d. Стеноз легеневої артерії
e. Функціональний систолічний шум

19. Жінка 35 років доставлена зі скаргами на сильний розлитий біль по всьому животу, нудоту, блювання. Погіршення стану настало за 2 дні до госпіталізації, коли на шкірі кінцівок виник дрібнокрапчаста геморагічна висипка, виникли переймоподібні болі в животі, кров’янисті виділення з прямої кишки. За 2 тижні до цього перенесла гостру вірусну інфекцію. Об’єктивно: АТ 90/60 мм рт. ст., ЧСС- 95/хв, живіт при пальпації напружений, є симптоми подразнення очеревини. При дослідженні крові спостерігаються нейтрофільний лейкоцитоз та еозинофілія, зменшення кількості еритроцитів та гемоглобіну. Який діагноз можна встановити у хворої?
*a. Геморагічний васкуліт
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Гемороїдальна кровотеча
d. Хвороба Крона
e. Гемофілія

20. Хворий 50 років скаржиться на різку слабкість, запаморочення, плями на шкірі. Місяць тому назад хворів на ангіну, лікувався самостійно антибіотиками. Об’єктивно: загальний стан важкий, шкіра та слизові оболонки бліді. На шкірі обличчя та тулуба плями різного розміру, синього та коричневого кольору. При пальпації живіт безболісний, печінка +1,5 см виступає з-під краю правої реберної дуги. Загальний аналіз крові: Еr - 1,2*10^12/л, Нв - 50 г/л, КП 0,70, тромбоцити – 2*10^9/л, анізопойкілоцитоз. ШОЕ - 55 мм/год. Який попередній діагноз ?
a. Геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
b. Мієломна хвороба
c. Гемофілія
*d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Гостра постгеморагічна анемія

21. У хворого 65 років скарги на задишку, сильний кашель з невеликою кількістю харкотиння з прожилками крові, схуднення, Т 37,2°C, втрата апетиту, слабкість. Хворіє багато років, стан погіршився рік тому, а задишка з’явилась 3 тижні тому. Все життя палить, працює столяром. Об-но: нормальної тілобудови, виснажений. Западіння правої половини грудної клітки, обмеження екскурсії, участь додаткової мускулатури в диханні, число дихань 22 за хв. Перкуторно над правою верхньою часткою, аускультативно - дихання відсутнє, на всьому протязі везикулярне жорстке. На РГ ОГК: верхня права частка зменшена в розмірах, над нею гомогенне затемнення, пов’язане з коренем, корінь деформований, органи середостіння дещо зміщені вправо. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Саркоїдоз легень
b. Пневмоторакс
*c. Обтураційний ателектаз легень
d. Туберкульоз легень
e. Фіброзуючий альвеоліт

22. У хворого 20 років під час спортивного тренування раптово з’явились напад задишки, інтенсивний колючий біль в грудях справа і кашель. Об-но: хворий сидить у ліжку, блідий. Грудна клітка симетрична, обмежена екскурсія правої половини, число дихань 22 за хв. Над правою половиною грудної клітки перкуторний звук з тимпанічним відтінком, над лівою – ясний легеневий. Аускультативно справа різко ослаблене везикулярне дихання, при пальпації там же значно ослаблене голосове тремтіння. На Rtg ОГК: справа ясне поле без легенового малюнка, легеня зменшена, лежить ближче до кореня, органи межистіння зміщені в ліво. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Міжреберна невралгія
b. Тромбоемболія дрібних гілок легеневої артерії
c. Гостра пневмонія
d. Інфаркт легені
*e. Спонтанний пневмоторакс

23. Хворий 68 років страждає на хронічний пієлонефрит упродовж 15 років. В останні 3 місяці скаржиться на інспіраторну задишку при фізичному навантаженні, серцебиття, періодичний біль у ділянці серця без іррадіації, загальну слабкість. Об-но: Акроціаноз на тлі блідості шкіри. Пульс 104/хв, ритмічний, напружений. АТ 190/110 мм рт. ст. Ліва межа серця на 2 см вліво від лівої серединноключичної лінії, над верхівкою І тон серця ослаблений, систолічний шум, акцент ІІ тону над аортою. На ЕКГ відхилення електричної осі серця вліво, дисметаболічні зміни. Кров: Hb – 66 г/л, креатинін 1,1 ммоль/л. Відносна густина сечі 1,012. Який симптом вказує на недостатність кровообігу?
a. Відхилення електричної осі серця вліво
b. Акцент ІІ тону над аортою
c. Біль у ділянці серця без іррадіації
d. Серцебиття
*e. Задишка при фізичному навантаженні

24. Хворий 68 років страждає на хронічний пієлонефрит упродовж 15 років. В останні 3 місяці скаржиться на інспіраторну задишку при фізичному навантаженні, серцебиття, періодичний біль у ділянці серця без іррадіації, загальну слабкість. Об-но: Акроціаноз на тлі блідості шкіри. Пульс 104/хв, ритмічний, напружений. АТ 190/110 мм рт. ст. Ліва межа серця на 2 см вліво від лівої серединноключичної лінії, над верхівкою І тон серця ослаблений, систолічний шум, акцент ІІ тону над аортою. На ЕКГ відхилення електричної осі серця вліво, дисметаболічні зміни. Кров: Hb – 66 г/л, креатинін 1,1 ммоль/л. Відносна густина сечі 1,012. У хворого артеріальна гіпертензія найвірогідніше
a. реноваскулярна
b. викликана недостатністю аортального клапана
c. есенціальна
d. гемодинамічна
*e. ренопаренхіматозна

25. Хвора 32 років звернулася до терапевта у зв`язку з наявністю майже постійного субфебрілітету,тупих болей в поперековій ділянці зліва, збільшення діурезу. При розпитуванні відмічає ніктурію,хворіє хронічним аднекситом. Має дитину 2 років.При огляді:АТ 160/110 мм рт.ст.,діурез-1900 мл.Аналіз крові: Нв-105 г/л,ер- 3,6×1012/л, ШЗЕ-18 мм/год. Аналіз сечі:питома вага 1010,біл-0,066 г/л,лейк-20-25 в п/зору,ер-1-2 в п/зору.Найбільш ймовірний діагноз?
a. Амілоїдоз нирок
b. Хронічний цистіт
c. Хронічний гломерулонефріт
d. Гострий гломерулонефріт
*e. Хронічний пієлонефрит

26. Хворий 38 років скаржиться на головний біль,підвищення АТ,набряки на різних ділянках тіла. Хворіє біля 7 років.Періодично відмічає сечу кольору м`ясних помоїв,набряки на обличчі.АТ підвищується останні 4 роки.Стан погіршився тиждень назад,коли з`явилися набряки на обличчі,ногах і поясниці.АТ 190/130 мм рт.ст. Тони серця правильні,ослаблені,акцент ІІт над аортою.Аналіз сечі: біл-2,2 г/л,лейк-3-5 в п/зору,ер-10-14 в п/зору,циліндри гіалінові і зернисті 6-8 в п/зору.Креатинін крові 0.07 ммоль/л. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Сечокам`яна хвороба
b. Екстракапілярний нефріт
c. Хронічний пієлонефріт
d. Амілоїдоз нирок
*e. Хронічний гломерулонефріт

27. У хворого 24 років протягом останніх двох місяців відмічається наростаюча головний біль,загальна слабкість,запаморочення,кровоточивість (носові кровотечі,геморагії на шкірі і слизових оболонках).Лімфатичні вузли,печінка і селезінка не збільшені.Аналіз крові: Hb-50 г/л, Ер-1,6×1012/л, КП-1,0, Лейк-2,0x×109л, п-1%, C-35%, е-1%, б-1%, л-10%, м-4%, тром-30x×109л.Який ймовірний діагноз?
*a. Апластична анемія
b. Залізодефіцитна анемія
c. Гемолітична анемія
d. В12- дефіцитна анемія
e. Гострий лейкоз

28. В стаціонар поступила жінка 38 років зі скаргами на болі в дрібних суглобах, субфебрілітет. Хворіє протягом 4 років. Спочатку відмічались лише повторні атаки поліартриту дрібних суглобів кисті. Під час огляду: деформація проксимальних міжфалангових суглобів, розширення серця в обидва боки, систолічний шум на верхівці, АТ-150/100 мм рт.ст. При рентгенографії ОГК-плевродіафрагмальні спайки, збільшення лівого шлуночка. Аналіз крові: Нв-98 г/л, ер-3,4*10^12/л, лейк- 4,0*10^9/л, ШЗЕ-50 мм/год. Аналіз сечі: біл-1,3 г/л, ер-8-9 в п/зору. Гіалінові циліндри 3-4 в п/зору. Найбільш ймовірний діагноз?
*a. Системний червоний вовчак
b. Системна склеродермія
c. Ревматизм
d. Хронічний гломерулонефріт
e. Ревматоїдний поліартрит

29. Чоловік 37 років скаржиться на серцебиття, задишку,перебої в роботі серця, запаморочення, швидку втомлюваність. При обстеженні виявили виражену кардіомегалію, глухі тони серця, систолічний шум на верхівці, ознаки декомпенсації IIА ст. На ЕКГ мерехтлива аритмія, блокада лівої ніжки пучка Гіса, (-) зубці Т в багатьох відведеннях. При ЕхоКГ виявили дифузну ділятацію порожнин серця, зниження скоротливості міокарда. Ймовірний діагноз?
*a. Застійна кардіоміопатія
b. Сімейна кардіоміопатія
c. Констриктивна кардіоміопатія
d. Облітеруюча кардіоміопатія
e. Гіпертрофічна кардіоміопатія

30. Чоловік 35 років звернувся до кардіолога з приводу серцебиття, болей в ділянці серця, запаморочення. Хворіє біля 10 років. При обстеженні виявили блідість шкірних покровів, наявність симптомів Мюссе і Квінке, а також діастолічний шум над аортою з розповсюдженням вліво і вниз. Який інший симптом може відповідати цьому захворюванню?
a. Мерехтлива аритмія
b. Гіпертрофія правого шлуночка
c. Малий твердий пульс
*d. Підсилена пульсація сонних артерій
e. Зменшення пульсового АТ

31. Хворий 42 років скаржиться на постійний біль в епігастральній ділянці з іррадіацією в спину, нудоту, блювання, печію. Хворіє на виразкову хворобу duodenum протягом 20 років. Об-но: пониженого харчування, язик обкладений, вологий. Живіт напружений,болючий при пальпації в пілородуоденальній зоні.(+) с-м Образцова. Субфебрілітет. Ан.крові: лейк- 10,0*10^9/л, ШЗЕ-24 мм/год. Рентгенологічно: в цибулині duodenum занурена трьохшарова ніша 0,7x1,0 см. Реакція Грегерсена (-). Яке ускладнення має місце в даному випадку?
*a. Пенетрація
b. Кровотеча
c. Стеноз воротаря
d. Малігнізація
e. Перфорація

32. У молодого хлопця 23 років раптово після сильного кашлю виник напад болей в грудній клітині справа.При огляді:справа-тимпаніт,ослаблене дихання. Який ймовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Сухий плеврит
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Ексудативний плеврит
e. Прорив виразки шлунка

33. Чоловік 29 років хворіє гормонозалежною бронхіальною астмою. Під час флюорографії в С2 правої легені виявлено округлу тінь з чіткими рівними контурами, середньої інтенсивності. Навколо неї декілька поліморфних вогнищевих тіней, у корені – кальцинат. Перкуторний звук над легенями з коробковим відтінком, вислуховуються розсіяні сухі хрипи. Аналіз крові без змін. Реакція на пробу Манту з 2 ТО ППД-Л – папула 22 мм. Який найбільш імовірний діагноз
*a. Туберкульома
b. Пневмонія
c. Еозинофільний інфільтрат.
d. Аспергільома
e. Периферичний рак

34. Робітник цегельного заводу 32 років скаржиться на кашель з невеликою кількістю харкотиння, знижений апетит, пітливість, задишку, температура тіла 37,5°C. Над верхніми відділами легень вислуховується жорстке дихання. Рентгенологічно: у верхніх і середніх відділах легень симетрично вогнища середньої інтенсивності, без чітких контурів, місцями зливні. В корені звапнений лімфатичний вузол. Аналіз крові: лейкоцитів – 9,5×109л, ШОЕ – 28 мм/год. МБТ методом бактеріоскопії не виявлені. Проба Манту з 2 ТО ППД-Л – папула 15 мм. Найбільш імовірний діагноз?
a. Саркоїдоз ІІ ст
b. Двобічна вогнищева пневмонія
c. Пневмоконіоз.
*d. Дисемінований туберкульоз легень
e. Метастатичний карциноматоз

35. У чоловіка 29 років, батько якого хворіє на циротичний туберкульоз легень, під час флюорографічного обстеження виявлені зміни в легенях. П’ять років тому лікувався з приводу виразкової хвороби шлунка, багато курить. Іноді турбує біль в епігастральній ділянці. Об’єктивно – патологічних змін не виявлено. Аналіз крові без змін. МБТ в харкотинні методом бактеріоскопії не виявлені. Проба Манту з 2ТО ППД-Л – папула 12 мм. Рентгенологічно – на обох верхівках поодинокі, різної величини й інтенсивності тіні діаметром до 1 см, деякі з них з нечіткими контурами. Найбільш імовірний діагноз
*a. Вогнищевий туберкульоз легень
b. Пневмоконіоз
c. Метастази пухлини в легені
d. Вогнищева пневмонія
e. Дисемінований туберкульоз легень

36. Хворий 32 роки відвідав лікаря. З’ясувалось, що 4 дні тому він застудився: з’явилось першіння у глотці, швидка втомлюваність. Вранці наступного дня з’явився сухий кашель, підвищилася температура тіла до 38,2°C, зник апетит, з’явилось слизово-гнійне харкотиння. Перкуторно: над легенями – легеневий тон, дихання везикулярне, послаблене нижче лопатки з правого боку, там же вислуховуються дрібноміхурцеві звучні та незвучні хрипи. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Бронхіальна астма
b. Рак легені
c. Гангрена легені
*d. Очагова правобічна пневмонія
e. Гострий бронхіт

37. Хвора скаржиться на лихоманку, сухий кашель, відчуття першіння в горлі та за грудиною, відчуття нестачі повітря, які з’явились після переохолодження.В анамнезі відсутні данні про захворювання легень.Температура тіла 37,1°C; легеневий тон з коробочним відтінком, дихання везикулярне з сухими розсіяними та вологими середнього та великого калібру хрипами. Видох подовжений. Діагноз?
a. Пневмонія
b. Бронхоектатична хвороба
c. ГРВІ
d. Обструктивний бронхіт
*e. Гострий трахеобронхіт

38. Хворий 54 роки давно страждає кашлем з виділенням гнійного харкотиння до150 мл за добу. В останній рік схуд, посилилась задишка, з’явилися набряки на нижніх кінцівках, ціаноз губ, пальці у вигляді ”барабанних паличок”. Важкий видих. Над легенями–притуплений тимпаніт більше зправа; дихання везикулярне послаблене, в нижньо-задніх відділах вологі та розсіяні сухі хрипи, більше на видосі. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Пневмонія
b. Абсцес легені
c. Рак легенів
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Хронічний обструктивний бронхіт

39. Хвору 62 років госпіталізовано із скаргами на збільшення шийних, надключичних та підпахвинних лімфовузлів, загальну слабкість, підвищенну пітливість, субфебрильну температуру протягом останніх 3-х місяців. В аналізі крові – лейкоцити- 64×109л, у формулі – лімфоцити 72%. Який метод дослідження доцільно використати для уточнення діагнозу?
a. Лімфографія
b. Рентгенологічне дослідження
c. Термографія
*d. Мієлограмма
e. Лімфосцинтіграфія

40. Жінка 30 років скаржеться на загальну слабкість, складність ковтання їжі, сухість шкіри та ламкість волосся. Об’єктивно: t – 36,6°C, ЧД- 16 в 1хв., PS- 92 уд. в 1хв., АТ-110/70 мм. рт. ст. Шкірні покрови та видимі слизові бліді. У крові: Hb-65 г/л, Е-3,2×1012/л, КП–0,6, рет-3%, Л-6,7×109л, е-2%, п-3%, с-64%, л-26%, м-5%, ШОЕ-17мм/год. Сироваткове залізо 7,4 мкмоль/л, загальний білок – 78 г/л. Дефіцит якого фактору зумовив виникнення захворювання?
a. Білку
b. Вітаміну В6
*c. Заліза
d. Фолієвої кислоти
e. Глюкозо-6- фосфатдегідрогенази

41. Хворий В., 23 роки. Об’єктивно: шкірні покрови жовті, склери іктеричні. Пульс - 66 удари за хв. АТ 120/80 мм. рт. ст. АЛТ, АСТ, тимолова проба – N. Загальний білірубін – 34 мкмоль/л за рахунок непрямого. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Хронічний вірусний гепатит С
b. Хронічний персистуючий гепатит
c. Хронічний криптогенний гепатит
d. Хронічний медикаментозний гепатит
*e. Синдром Жильбера

42. Хворий А.,50 років, госпіталізований зі скаргами на серцевий біль та задишку, які виникли раптово після значного фізичного перенавантаження. На ЕКГ зафіксовано елевацію сегмента STв ІІ, ІІІ, аVF відведеннях. Підвищення КФК- МВ майже вдвічі відносно норми. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Стенокардія напруження
b. Гострий передній інфаркт міокарду
*c. Гострий задній інфаркт міокарду
d. Гострий перикардит
e. Розшаровуюча аневризма аорти

43. Хлопець 15 років з дитинства страждає на атопічний дерматит з алергією на м’ясо ракоподібних. Останні 3 місяці, після покупки акваріумних рибок, з’явилися риніт, кон’юнктивіт, свербіння у носі. Рівень якого імунологічного показника треба визначити у хворого?
a. IgM
b. IgJ
*c. IgE
d. IgA
e. Циркулюючі імунні комплекси

44. У хворого Т., 47 років, який хворіє на ішемічну хворобу серця близько 5 років, протягом останнього тижня відмічено значне погіршення клінічного стану, а саме: посилення інтенсивності та частоти виникнення загрудинних болів на висоті фізичних навантажень. На ЕКГ “коритоподібна” депресія сегменту ST в ІІ, ІІІ, аVF відведеннях. Реакції з боку крові не відмічається. Який діагноз є найбільш вірогідним?
*a. Прогресуюча стенокардія
b. Стенокардія, що вперше виникла
c. Гострий задній інфаркт міокарду
d. Гострий передній інфаркт міокарду
e. Вазоспастична стенокардія

45. У хворого Д., 46 років, вперше в житті з’явились болі, що локалізовані за нижньою третиною грудини та виникають на фоні фізичного навантаження. На ЕКГ депресія сегменту ST більше 2 мм в ІІ, ІІІ, аVF відведеннях. Реакції з боку крові не відмічається. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Розшаровуюча аневризма аорти
b. Гострий задній інфаркт міокарду
c. Стенокардія, що прогресує
d. Вазоспастична стенокардія
*e. Стенокардія, що вперше виникла

46. У хворого В., 48 років, відмічаються часті напади загрудинного болю, що виникає раптово. При цих станах допомагає ніфедипін або інші антагоністи кальцію. На ЕКГ, що була зареєстрована під час больового нападу, відмічалась швидкоплинна елевація сегменту ST в грудних відведеннях. Реакції з боку крові не відмічено. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Гострий задній інфаркт міокарду
*b. Вазоспастична стенокардія
c. Стенокардія, що прогресує
d. Стенокардія, що вперше виникла
e. Гострий передній інфаркт міокарду

47. У хворої 36 років після фізичного навантаження зявилася ядуха, кашель з виділенням розового харкотіння. Страждає на ревматизм та мітральну ваду серця. Аускультативно над серцем та нижніми відділами легенів дрібно- та середньопухирчаті вологі хрипи. Який механізм погіршення стану є ведучим?
*a. Підвищення гідростатичного тиску крові
b. Зниження лімфотичного відтоку
c. Підвищення агрегації еритроцитів та тромбоцитів
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Підвищення онкотичного тиску крові

48. Хворій 19 років, що страждає на системний червоний вовчак з гострим перебігом, ураженням нирок, міокарду, плеври, суглобів, планується призначити патогенетичне лікування. В аналізі крові еритроцитів - 3,8 х ×1012 /л, Нв- 120 г/л, лейкоц.-2,9 х ×109л, тромбоц.– 150 х ×109л, сечовина 6,9 ммоль/л. Оберіть правильний варіант лікування
a. Лаферон 5 млн од.в/м 2 рази на тиждень
b. Левамізол 150 мг/добу по схемі.
c. Циклофосфан 200 мг в/в через день
d. Тимолін 10 мг в/м щоденно
*e. Преднізолон 60 мг/добу

49. У хворого 44 років з ревматичним стенозом гирла аорти з`явилися приступи задухи вночі. Об-но: I тон послаблений, систолічний шум на верхівці серця, акцент II тону над легеневою артерією, грубий систолічний шум над аортою. На рентгенограмі: серцева талія згладжена, ліва межа серця зміщена ліворуч на 5 см. Чим обумовлена поява систолічного шуму на верхівці серця?
*a. Мітралізацією аортальної вади
b. Приєднанням аортальної недостатності
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Збільшенням ступеня стенозу гирла аорти
e. Розвитком стенозу лівого атрівентрикулярного отвору

50. У хворого на хронічний лімфолейкоз збільшилася загальна слабкість, з’явилась жовтяниця. В ан. крові: Ер-2,1×1012/л; Нв – 55 г/л; К.П.- 1,1; ретикулоц. 51‰. Білірубін загальн.- 80,3 ммоль/л, некон”югований- 65,3 ммоль/л. У сечі підвищений рівень уробіліну. Прямий тест Кумбса позитивний. Який ведучий патогенетичний фактор спричинив зниження гемоглобіну?
a. Дефіцит В12
*b. Аутоімунний гемоліз
c. Розвиток мієлофіброзу
d. Аплазія кровотворення
e. Дефіцит фолієвої кислоти

51. Хворий 53 роки, звернувся до невропатолога зі скаргами на біль в поперековій ділянці. На рентгенограмі хребта і тазу виявлено остеопороз і значні кісткові дефекти. В крові помірна нормохромна анемія, в сечі – протеїнурія до 2,0г/л. Загальний білок крові 107 г/л. Яке дослідження слід провести для встановлення остаточного діагнозу?
*a. Стернальну пункцію
b. УЗД органів черевної порожнини
c. Радіоізотопне ренография
d. Цитохімічне дослідження
e. Розгорнутий ан. крові

52. Хворий З., 35 років, скаржиться на давлячий біль в епігастрії через 1 годину після прийому їжі, печію, кислу відрижку. Хворіє протягом 2 років. При пальпації живота відмічена помірна болісність у пілородуоденальній зоні. При фіброгастродуоденоскопії виявлений антральний гастрит. Яке дослідження уточнить природу захворювання?
a. Дослідження моторної функції шлунку
*b. Виявлення хеликобактерної інфекції в слизовій шлунку
c. Визначення рівня гастрину крови
d. Виявлення аутоантитіл до парієтальної клітини
e. Дослідження шлункової секреції

53. Хворий З., 55 років страждає на виразкову хворобу шлунку протягом 10 років. За останні 6 місяців схуд на 15 кг, посилилась слабкість, з’явилась анорексія, відраза до м’ясної їжі, блювота, відчуття порушення прохідності їжі. Яке найбільш вірогідне ускладнення протягом хвороби розвинулось у хворого?
*a. Малігнізація
b. Перфорація
c. Кровотеча.
d. Пенетрація
e. Стеноз воротара

54. Хвора 36 років, захворіла гостро. t 38,5°C, зноблення, тупі болі в поперековій ділянці, часте болюче сечовиділення. Об`єктивно: відмічається напруження мязів поперекового відділу, позитивний симптом Пастернацького з обох боків. Загальний ан. крові: лейкоц. 20,0×109л, нейтрофільоз. В ан. сечі: білок 1,6 г/л , лейкоцити - все поле зору, бактеріурія 2,5 х 106 мікробних тіл в 1 мл сечі. Ваш попередній діагноз?
a. Загострення хронічного пієлонефриту
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий цистіт
e. Сечокамяна хвороба.

55. Чоловік 55 років скаржиться на загальну слабкість, зменшення сечовиділення, шкіряну сверблячку. Протягом 15 років страждає хронічним пієлонефритом. Обєктивно: шкіряні покриви сухі, з жовтуватим відтінком. PS -80 за хв., ритмічний, АТ –100/70 мм рт.ст. При аускультації тони серця глухі, вислуховується шум тертя перикарду. Креатинін крові –1,1 ммоль/л, клубочкова фільтрація 5 мл/хв. Яке лікування показано хворому?
a. Ентеросорбент
b. Сечогінні
c. Плазмаферез
d. Неогемодез
*e. Гемодіаліз

56. У хворого Н, 64 років, що давно страждає на захворювання легень, виникло чергове загострення. При дослідженні харкотиння виявлено: шарувате, жовто-зелене, містить багато лейкоцитів, детрит, еластичні волокна. Якому захворюванню може відповідати такий аналіз?
a. Бронхіальній астмі
b. Пневмонії
c. Емфеземі легень
*d. Хронічному абсцесу легені
e. Гострому бронхіту

57. Хворий К., 58 років скаржиться на різко виражену задишку інспіраторного характеру. Об-но: ЧД 30 за хвилину, АТ 230/130 мм рт.ст. Акроцианоз, клокочуще дихання. При аускультації серця - акцент другого тону над легеневою артерією. Оберіть комбінацію медикаментів для лікування
*a. Морфін, фуросемід
b. Еуфілін, преднізолон
c. Корглюкон, ізадрін
d. Строфантін, панангін
e. Сальбутамол, атропін

58. У хворого 40 років, який раніше тривалий час хворів ангінами і не лікувався, виявлено послаблення І тону та систолічний шум на верхівці, що проводиться в ІІ міжребіря зліва та в ліву підпахвинну впадину, акцент ІІ тону на легеневій артерії. Для якого патологічного стану характерні наведені клінічні симптоми?
*a. Недостатності мітрального клапану
b. Стенозу гирла аорти
c. Мітрального стенозу
d. Недостатності тристулкового клапану
e. Недостатності напівмісячних клапанів аорти

59. Хворий, 28 років, після аденовірусної інфекції скаржиться на біль в ділянці серця, серцебиття, задуху. Об-но: пульс 92/хв., АТ - 90/60 мм рт.ст. Блідий, акроціаноз, межі серця розширені праворуч і ліворуч, тони глухі. На ЕКГ – PQ 0,22, низький вольтаж зубців R. Для якого захворювання найбільш характерна така симптоматика?
a. Ексудативний перикардит
b. Ділятаційна кардіоміопатія
c. Інфекційний ендокардит
d. Ревматичний міокардит
*e. Вірусний міокардит

60. У хворої К. 4 доби тому з’явився висип на шкірі, що супроводжується свербінням. Турбує здуття живота, тупий біль у правому підребер’ї, закреп. За день до цього з’їла копчене мясо. Раніш схожі реакції з’являлися після вживання значної кількості томатів, полуниці, шоколаду. Об’єктивно: на шкірі обличчя, тулуба, кінцівок уртикарний висип. Рівень загального IgE в нормі. Який найбільш вирогідний діагноз?
a. Харчова алергія
b. Ідиосинкразія
*c. Псевдоалергія
d. Атопічний дерматит
e. Хронічна кропів’янка

61. Хвора 37 років, продавець, скаржиться на свербіння шкіри кистей, обличчя та шиї, яке з’являється при контакті з холодною водою, а взимку- при виході на вулицю. При об’єктивному обстеженні на відкритих ділянках шкіри дрібно-папульозний висип, екскоріації. Вкажіть попередній діагноз?
*a. Холодова кропив’янка
b. Атопічний дерматит
c. Контактний дерматит.
d. Пигментна кропив’янка
e. Скабієс

62. Жінка 40 років госпіталізована зі скаргами на приступи ядухи, кашель з харкотінням. Хворіє 4 роки. Вперше приступ ядухи з’явився у хворої при перебуванні у селі. Надалі приступи турбували при прибиранні помешкання. Через 3 дні перебування у стаціонарі стан значно покращився. Назвіть найбільш вірогідний етіологічний фактор?
a. Інфекційний
b. Пилок рослин
*c. Побутові алергени
d. Хімічні речовини
e. Психогенний.

63. Хвора К. звернулась зі скаргами на свистяче утруднене дихання, ядушний кашель. Відмічає появу приступів ядухи вночі 3-4 рази на місяць та вдень 2-3 рази на тиждень. Об’єктивно: везикулярне дихання з подовженим видихом, розсіяні сухі, свистячі хрипи. При обстеженні: ОФВ1 60% від норми, добові коливання ПШВ 28%. Що потрібно призначити для купування приступу на цій стадії бронхіальної астми?
a. Серевент
b. Тавегіл.
c. Фліксотид
d. Теопек
*e. Сальбутамол

64. Пацієнту 40 років з кардіалгіями з метою диференціальної діагностики і призначення засобів кінезитерапії, що відповідають функціональному стану, проведена велоергометрія. Навантаження, яке було виконане, складає 50% належного максимального споживання кисню і 100 Вт, при ЧСС = 160/хв, АТ = 170/90 мм рт.ст. У відновному періоді на ЕКГ спостерігалось горизонтальне зниження сегмента ST на 2 мм у відведеннях II, III, AVF, а також збільшення на 25% висоти зубця Т в лівих грудних відведеннях. До проби ЧСС складала 80/хв, АТ- 120/80 ммрт.ст. ЕКГ без патології. Які з наведених задач в лікуванні хворого можна вирішити використанням засобів лікувальної фізкультури?
a. Збільшення потреби міокарду в кисні
b. Зменшення кінцевого діастолічного обєму крові
c. Збільшення активності пресорних систем
*d. Підвищення стійкості міокарду до гіпоксії
e. Збільшення кінцевого систолічного обєму крові

65. Хворий 65 років, після 5-ти денного святкування весілля доньки "побачив" на подвірї велику кількість котів, курчат та пацюків. Кинувся їх розганяти, але злякався, коли тварини почали його лаяти і намагалися заподіяти йому шкоду. Визначити діагноз
a. Шизофренія
b. Сенільний психоз
*c. Алкогольний делірій
d. Органічне ураження головного мозку
e. Реактивний галюциноз

66. Хворий 56 років скаржиться на задишку з утрудненням видиху, виділення харкотиння вранці протягом 22 років. Викурює 1 пачку цигарок вдень з 18-річного віку. Під час проведення проби на ФЗД оборотність обструкції становить 10%. Які препарати слід призначити на початку лікування?
a. Антибіотики
b. Мембраностабілізатори (інтал, тайлед)
c. Інгаляційні глюкокортикостероїди
*d. Інгаляційні холінолітики (атровент)
e. Інгаляційні симпатоміметики (беротек)

67. Хворий 66 років скаржиться на серцебиття, загальну слабкість, парестезії, зниження чутливості в ногах, порушення смаку, нюху. В крові: ер. - 2,1×1012/л, Нb - 84 г/л, КП - 1,2, макроцитоз, полісегментація ядер нейтрофілів. Що відіграє провідну роль у патогенезі цього стану?
a. Підвищене руйнування еритроцитів
b. Ушкодження кісткового мозку токсичними факторами
c. Порушення синтезу гемоглобіну через хронічний дефіцит заліза
d. Дизеритропоез через порушення утилізації заліза на рівні кісткового мозку
*e. Порушення синтезу ДНК, мегалобластичний тип кровотворення

68. Під час бесіди з лікарем хвора розповіла: "Кожну ніч при засинанні приходить "вісник смерті" , і я проходжу повз неї та роблю вигляд, що її не бачу. Потім вона підкрадається до мого ліжка з сокирою: сокира виблискує, а її очі світяться люттю". Таке відбувається багато разів на ніч. Визначити стан хворого
*a. Гіпнагогічні галюцинації
b. Насильницьки спогади
c. Патологічний афект
d. Ментизм
e. Псевдогалюцінації

69. Збуджений хворий весь час намагається зазирнути за двері та в сусіднє приміщення, бо переконаний, що там знаходяться його приятелі. Стверджує, що чує розмову друзів та сторонніх людей, хоча в цей час нікого поблизу немає. Намагається переконати лікаря, що за стіною відбувається суперечка з приводу "його покарання", голосно повторює фрази, які ніби то почув з-за стіни. Визначити стан хворого:
a. Конфабуляції
b. Навязливі ідеї
c. Вербальні ілюзії
d. Маячення
*e. Гострий галюціноз

70. Хворий 65 років на цукровий діабет. Т.з. приводу пневмонії. Почав прийом антибіотиків та за відсутності апетиту відмінив глібенкламід. Незабаром посилилась спрага, з’явилась сонливість, судоми м’язів гомілок, знепритомнів. Був госпіталізований. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра суха. Тонус очних яблук знижений, дихання поверхове, прискорене. глюкоза крові 36 ммоль/л., . Реакція сечі на ацетон негативна, на глюкозу - позитивна. Визначити стан хворого
*a. Гіперосмолярна кома
b. Алергічна реакція уповільненої дії
c. Лактацидемічна кома
d. Церебральна кома
e. Кетоацедотична кома

71. Хворий на цукровий діабет, 50 років, Після виникнення фурункульозу шкіри і призначення антибіотиків, відмінив глібенкламід. Стан хворого погіршився, підсилилась спрага, сухість, діурез 4,5 л/добу, знепритомнів. Об’єктивно: Шкіра суха. Дихання поверхове, прискорене. РS – 100 уд/хв, АТ 90/40 мм рт.ст. Тони серця глухі. Живіт м’який. Печінка +5 см. Глікемія 43 ммоль/л., реакція на ацетон у сечі негативна, глюкозу - позитивна. Визначити характер стану
a. Інфекційно-токсичний шок
b. Кетоацидотична кома
*c. Гіперсмолярна кома
d. Діабетичний кетоацидоз
e. Лактоацидотична кома

72. Хвора К., 42 років. Має зріст 162 см, масу тіла 87 кг, ІМТ=33, кг/м2. Загальний стан задовільний. Тони серця глухі, при аскультації шуми не прослуховуються. Частота серцевих скорочень 72/хв. В легенях дихання везикулярне. Нижній край печінки виступає на 1,5 – 2 см з-під н/краю правого підребер’я. Набряків не спостерігається. Звернулась на консультацію до ендокринолога з метою визначення ожиріння, його ступеню, засобів лікування. Артеріальний тиск: справа – 140/90 мм рт.ст., зліва – 145/85 мм рт.ст. Визначте тип ожиріння та його ступінь?
a. Надлишкова вага
*b. Аліментарно-конституційне ожиріння, 1 ст
c. Аліментарно-конституційне ожиріння, 3 ст
d. Аліментарно-конституційне ожиріння, 2 ст
e. Гіпоталамічне ожиріння 2 ст

73. Родичі жінки 78 років, звернулись до дільничного терапевта у зв’язку з її різким схудненням на фоні поганого апетиту, апатією, м’язовою слабкістю. Об’єктивно: хвора загальмована, зниженого харчування. Серцеві тони неритмічні, миготлива аритмія. АТ 150/70 мм рт.ст. Живіт м’який, безболісний. Печінка збільшена на 3 см. Ноги набряклі. Крупний тремор пальців витягнутих рук. При пальпації щитоподібної залози - в правій долі вузол 1,5 см в діаметрі. Встановіть попередній діагноз
a. Виражений атеросклероз мозкових судин
b. Кардіосклероз
*c. Одновузловий токсичний зоб
d. Рак шлунку
e. Хвороба Паркінсона

74. Жінці 57 років, з ожирінням 3 ст. два місяці тому назад встановлено діагноз цукрового діабету. Ендокринологом хворій було рекомендовано субкалорійну дієту та дозовані фізичні навантаження. Рівень глікемії натще 9,2 ммоль/л. Який цукрознижуючий препарат можна рекомендувати хворій?
a. Репаглінід
*b. Метформін
c. Гліквідон
d. Глібенкламід
e. Гліпізид

75. Хвора 67 років, страждає на цукровий діабет протягом 3-х років. Отримує глібенкламід у дозі 10мг на добу. В результаті аварії отримала опіки 2 – 3 ст. на 40% поверхні тіла. У реанімаційному відділенні хвору турбували слабкість, яка посилювалась кожний день, періодичні судоми м’язів кінцівок. На 10 добу з’явилось часте, поверхове дихання. Шкіра та слизові оболонки сухі, тургор різко знижений. АТ 50/10 мм рт.ст. Пульс 130. Печінка збільшена на 4,°Cм. Визначаються патологічні сухожильні рефлекси. Олігурія. Кетонурія відсутня. Клінічні ознаки якої коми зображені в задачі?
a. Кетоацидотична діабетична кома
b. Печінкова кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Лактат-ацидотична діабетична кома
*e. Гіперосмолярна діабетична кома

76. Хворий 63 років, страждає на цукровий діабет, тип 2. Отримує глібенкламід у дозі 15 мг на добу та метформін 1000 мг на добу. Після фізичного навантаження відчув слабкість, запаморочення, задишку, незначний біль в ділянці серця. А/Т 70/30 мм рт.ст. Пульс 110. За даними ЕКГ: куполоподібний підйом сегменту SТ, депресія сегменту SТ в реципрокній зоні, поява зубця QS. Хворого госпіталізовано до інфарктного відділення. Яка цукрознижуюча терапія необхідна хворому?
a. Відмінити глібенкламід
b. Відмінити метформін та глібенкламід, призначити гліклазид
c. Залишити попередню терапію
d. Відмінити метформін
*e. Перевести на інсулінотерапію

77. Хвора, 73 років, скаржиться на слабкість, сонливість, мерзлякуватість, різке погіршення пам’яті, випадіння волосся, закрепи, набряки. Об’єктивно: нормального харчування. Шкіра суха, жовтувата. Обличчя, кінцівки набряклі, при надавлювані ямка не залишається. Серцеві тони приглушені, брадикардія. Розміри серця розширені. Об’єм щитоподібної залози зменшений. Нb 85 г/л, холестерин 8,5 ммоль/л; ТТГ 20,5 мкмоль/л. Поставте попередній діагноз:
a. Хронічний гепатит
b. Кардіосклероз, серцева недостатність
*c. Гіпотиреоз
d. Ниркова недостатність
e. Виражений атеросклероз мозкових судин

78. Хворий 57 років, з діагнозом цукровий діабет тип 2, Внаслідок харчового отруєння відмінив цукрознижуючу терапію.Зберігається біль у животі, зростає спрага. На момент обстеження глікемія 45 ммоль/л, глюкозурія 50 г/л. При огляді: реагує на питання, значна дегітратація, шкіра суха, дихання поверхневе, часте, тахікардія. АТ 80/60 мм рт.ст. Реакція сечі на ацетон негативна. Встановіть попередній діагноз?
a. Кетоацидотична кома
b. Лактацидемічна кома
*c. Гіперосмолярна кома
d. Церебральна кома
e. Інфекційно-токсичний шок

79. В природному осередку чуми (Казахстан) виявлено хворого на бубонну форму чуми. Усіх, хто спілкувався з хворим, розмістили в ізоляторі. Що потрібно негайно провести ізольованим?
a. Фагопрофілактику
b. Введення інтерферону
c. Введення індукторів інтерферону
*d. Антибіотикопрофілактику
e. Хіміопрофілактику ремантадином

80. Хворий М., 26 років, поступив в лікарню зі скаргами на підвищення температури тіла до 38°C, задишку, біль в правому боці грудної клітки при диханні і кашлі. Хворіє більше 6 тижнів, лікувався самостійно. При огляді ціаноз губ, блідість обличчя. Пульс – 105/хв. Тони серця ослаблені, права половина грудної клітки відстає в акті дихання. При перкусії – справа з 5-го ребра і вниз тупий звук, дихання справа різко ослаблене. При пункції плеври справа отримано мутна рідина. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Міжреберна невралгія
*b. Правобічний ексудативний плеврит
c. Крупозна пневмонія
d. Гідроторакс
e. Рак легень (ателектаз)

81. Хвора К., 22 роки, поступила у лікарню зі скаргами на напади ядухи до 3-4 раз на добу, кашель з виділенням густого прозорого харкотиння, задишку. При огляді: ціаноз губ, грудна клітка бочкоподібної форми, набряклі шийні вени, тахікардія (110 за хвилину). Тони серця ослаблені. Перкуторно - над легенями коробковий звук. Дихання ослаблене, видох подовжений. З обох сторін маса сухих свистячих хрипів. Який діагноз можна поставити?
a. Хронічний обструктивний бронхіт
b. Істерична астма
c. Серцева астма
d. Спонтанний пневмоторакс
*e. Бронхіальна астма

82. В ревматологічне відділення поступила хвора 20 років з явищами поліартриту. На шкірі обличчя - почервоніння у вигляді “метелика”. В аналізі сечі – білок 4,8 г/л. Лікар запідозрив наявність у хворої - системного червоного вівчака. Який додатковий метод дослідження є найбільш інформативним для верифікації діагнозу?
a. Імунологічне дослідження крові
b. Загальний аналіз крові
*c. Аналіз крові на антинуклеарні антитіла
d. Аналіз крові на Le-клітини
e. Аналіз крові на ревматоїдний фактор

83. У хворої 25 років, у зв’язку з перенесеною ангіною був призначений біцилін – 5, який вона не отримувала. Через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явились набряки обличчя, почала виділятися мала кількість сечі, піднявся артеріальний тиск. Креатинін крові – 340 мкмоль/л, сечовина – 42 ммоль/л. Який діаноз є найбільш імовірним?
a. Хронічний гломерулонефрит, хронічна ниркова недостатність
*b. Гострий гломерулонефрит. Гостра ниркова недостатність
c. Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром
d. Гострий гломерулонефрит, нефротичний синдром
e. Гострий гломерулонефрит, артеріальна гіпертензія

84. У вагітної А., 25 років, (строк 10-12 тижнів), з’явився постійний ниючий біль в поперековій ділянці. В аналізі сечі: білок - 0,066 г/л, лейкоцити – 8-10 в полі зору. При проведенні УЗД – права нирка опущена, миска і чашки розширені, ущільнені. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Первинний хронічний пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Сечокам’яна хвороба
*d. Вторинний хронічний пієлонефрит
e. Нефроптоз

85. У хворого 36 р. скарги на болі в грудній клітці. Об-но: стан важкий. синдром інтоксикації. Т-38,4°C. П- 88/хв. Збільшені підщелепні лімфовузли, болючі. Дихання ослаблене везикулярне, справа в нижній долі вислуховуються крепітація та різнокаліберні хрипи. ЗАК: ер-3,0×1012/л, Hb-100 г/л, тромб-180×109л, л.12×109л бласти- 2%, промієлоцити- 3%, мієлоцити- 5%, метамієлоцити- 10%, п- 15%, с- 65%. ШОЕ- 35 мм/год. Токсична зерність нейтрофілів та дегенеративні зміни в них . Який характер змін у периферичній крові?
a. Біцитопенія
b. Бластна трансформація
c. Мієлопроліферативний процес
d. Гіперлейкоцитоз
*e. Лейкемоїдна реакція по мієлоїдному типу

86. У хворого 32 р. раптово підвищилася температура до 39°C, з’явився головний біль, ломота у тілі, болісний сухий кашель, загальна слабкість, пітливість. Об-но: адинамія, ЧД-24/хв. АТ-100/70 мм.рт.ст., слизова оболонка ротоглотки гіперемійована. Дихання в легенях везикулярне жорстке. В крові: Л. - 4,5×109л, ШОЕ-15 мм/год. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Аденовірусна інфекція
b. Туберкульоз легень
*c. Грип
d. Негоспітальна пневмонія
e. Скарлатина

87. Хворий 56 р. Скаржиться на надсадний болючий кашель, особливо вночі, біль за грудниною, задишку, слабкість, субфебрилітет. На рентгенограмі легень прикоренева тінь з розпливчастими нерівними контурами, випукла по периферії і нагадує інтерлобарні шварти. Дихання в легенях ослаблене, жорстке. В крові: Нв - 126г/л, Л. - 10,5*10^9/л, е. - 7%, п. - 5%, с. - 63%, л. - 20%. ШЗЕ-25 мм/год. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу ?
a. Проба Манту
b. Дослідження зовнішнього дихання
c. Оксигемометрія
d. Дослідження харкотиння
*e. Бронхоскопія

88. Дівчина, 22 років,впродовж 2 діб скаржиться на висипку в області обличчя і виражений свербіж висипки. Захворювання пов’язує з використанням косметичного крему. Об-но: виражене почервоніння та набряк шкіри в області щік, підборіддя, лобу, дрібна папуло-везикульозна висипка. Ваш діагноз
a. Нейродерміт.
*b. Алергічний дерматит
c. Екзема
d. Простий дерматит
e. Бешиха

89. Хвору 54 років турбує біль у животі після прийому їжі, вночі, який зменшується після дефекації, проноси, які з'являються після вживання цільного молока. Об-но: живіт м'який, здутий, чутливий при пальпації в зоні Поргеса. Печінка, селезінка не збільшені. При колоноскопії - гіперемія слизової оболонки товстої кишки. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Функціональна діарея
b. Целіакія.
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Хронічний гастрит
*e. Лактазна недостатність

90. Хворий 54 років скаржиться на біль в колінних і променевозап’ястних суглобах. Хворіє 6 років. Об-но: потовщення та болючість міжфалангових суглобів, при згинанні хрускіт і болючість в колінних суглобах. В крові: лейкоцити – 8,2*10^9, ШОЕ – 14 мм/год. На рентгенограмі колінних суглобів – звуження суглобової щілини, узури, остеопороз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Реактивний артрит
b. Ревматичний поліартрит
c. Подагрична артропатія
d. Деформуючий остеоартроз
*e. Ревматоїдний артрит

91. У хворої після екстракції зуба підвищилась температура тіла до 40°C, з’явилась лихоманка, яка супроводжується значним потовиділенням. Об-но: шкіра бліда, геморагії на кон’юктиві, пульс лабільний, слабкого наповнення 100/хв., АТ – 140/60 мм.рт.ст. Поперечник серця 15 см, мінливий діастолічний шум над аортою. В крові: лейкоцитоз, ШЗЕ – 28 мм/год, позитивна формолова проба. На УЗД – потовщення та нечіткість контуру стулок аортального клапану, регургітація І ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Респіраторно-вірусне захворювання
*b. Бактеріальний ендокардит
c. Ревматична лихоманка
d. Вірусний гепатит
e. Аспіраційна пневмонія

92. Хворий 23 років, скаржиться на припухлість та болі в колінних, ліктьових суглобах, серцебиття, підвищення температури тіла до 38°C. Два тижні назад переніс респіраторно-вірусне захворювання. Об-но: пульс – 94 уд./хв., поперечник серця – 14 см, при аускультації – ослаблення І тону, систолічний шум на верхівці, припухлість колінних та ліктьових суглобів. В аналізі крові: лейк. – 9,1 х109, ШЗЕ – 18 мм/год. Ан. сечі: білок – 0,033 г/л, лейкоцити – 6-8 в полі зору. На ЕКГ: синусова тахікардія, інтерва PQ – 0,24. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Остеоартроз
b. Подагра
c. Ревматоїдний артрит
d. Хвороба Рейтера
*e. Гостра ревматична лихоманка

93. У хворого К., 22 років, який хворіє на ревматизм впродовж 11 років з’явилися скарги на відчуття пульсації в голові, ритмічне похитування голови, запаморочення. При обстеженні хворого виявлено позитивний пульс Квінке, наявність симптомів Ландольфі, Мюссе, АТ – 170/40 мм.рт.ст. Чим зумовлені гемодинамічні розлади у хворого?
a. Недостатностю трикуспідального клапана
b. Стенозом аортального клапана
*c. Недостатністю аортального клапана
d. Комбінованою мітральною вадою серця
e. Проявами малої хореї

94. Хворий на шизофренію вважає себе “видатним вченим, геніальним композитором і неперевершеним художником”. Скаржиться на те, що “рідні та друзі постійно заздрять йому і хочуть отруїти”. Визначіть психопатологічний синдром?
a. маніакальний
b. параноїдний
*c. паранояльний
d. парафренічний
e. гебефренічний

95. Хворий на алкоголізм останні дві доби алкоголь не вживав. Увечері “побачив щурів і відчув, як вони почали гризти його ноги”. Дезорієнтований в навколишньому, збуджений – весь час поривається кудись бігти. Визначіть психопатологічний синдром
*a. деліріозний
b. онейроїдний
c. сутінковий
d. хореатичний
e. аментивний

96. Хворий 58 р. страждає на туберкульоз. За останні кілька тижнів значно підсилилась загальна слабкість, з’явився ціаноз, болі у животі, нудота, періодичне блювання, запах ацетону з роту, гіперпігментація шкірних складок. Об’єктивно: загальний стан важкий, АТ- 80/40 мм. рт. ст., П- 124/хв., БАК: натрій – 125 ммоль/л, хлориди – 74 ммоль/л, калій – 5,7 ммоль/л, глюкоза – 3,5 ммоль/л, сечовина – 14 ммоль/л; в сечі: білок – 0,66 г/л, лейкоцити – 10-12 в п/з, еритроцити – 5-6 в п/з, циліндри – поодинокі. Яке з досліджень дозволить встановити діагноз?
a. Визначення концентрації діастази в сечі
b. Визначення концентрації кетонових тіл в сечі
c. Визначення концентрації креатиніну в крові
d. Визначення концентрації лужної фосфатази в крові
*e. Визначення концентрації кортизолу в крові

97. У відділення інтенсивної терапії доставлений чоловік 45 р., який 2,5 – 3 год тому працюючи в гаражі випадково прийняв 100 мл рідини, яка за смаком нагадує горілчані вироби. Скаржиться на блювання, пронос, болі в епігастрії і попереку. Об’єктивно: симптоми алкогольного сп’яніння. Невдовзі стан хворого погіршився: виник колапс, набряк легень, судоми. Переведений на ШВЛ. Яка з речовин спричинила отруєння?
a. луга
b. ФОС.
c. алкоголь
d. кислота
*e. етиленгликоль

98. Хворий 22 років, неодружений, скаржиться на появу висипки крайної плоті прутня. Об-но: на головці прутня – неболюча ерозія, різко обмежена, гладка, правильної округлої форми, м’ясо-червоного кольору. При пальпації під нею пальпується щільно-елестичний інфільтрат. Реакція Васермана позитивна. Ваш діагноз
a. М’який шанкер.
*b. Сифіліс первинний
c. Короста
d. Шанкриформна піодермія
e. Міхурцевий лишай

99. Хворий 18 років скаржиться на значні виділення з уретри жовтувато-зеленуватого кольору, біль при сечовиділенні. Об-но: почервоніння і припухлість губок зовнішнього отвору сечовидільного каналу. При пальпації – болючість по ходу уретри. В мазках: лейкоцитоз, грам-диплококи. Найбільш ймовірна етіологія уретрита
a. гардинельозний
b. кандидозний
c. хламідійний
d. трихомонадний
*e. гонорейний

100. Хворий 19 років скаржиться на свербіж в міжпальцевих складках кистей, шкіри живота, який посилюється ввечері. Хворіє протягом 2 тижнів. Об-но: в міжпальцевих складках кистей, на шкірі живота велика кількість розміщених попарно папуло-везикул, розчухів, геморагічних кірочок. В зішкрябі виявлено Sarcoptes scabiei hominis. Ваш діагноз
a. Нейродерміт
b. Мікробна екзема
*c. Короста
d. контактний дерматит
e. Червоний плоский лишай.

