1. Хвора 65 років скаржиться на висипку, сильний біль в підлопатковій області справа. Об-но: на шкірі в підлопатковій області справа розміщені лінійно рожево-червоні набряклі вогнища, дещо інфільтровані, з чіткими межами. На поверхні вогнищ згруповані везикули з прозорим вмістом. Ваш діагноз
a. дерматит Дюринга
b. алергічний дерматит
c. Імпетиго
*d. Оперізуючий лишай
e. Бешиха

2. Хворий 7 років скаржиться на біль у ділянці волосистої частини голови. Об-но: в потиличній області – округлий, запальний, болючий інфільтрат з чіткими межами, який виступає над поверхнею шкіри, вкритий гнійними кірочками. В зоні ураження волосся відсутнє та позитивний симптом “медових щільників”. Пальпується збільшений болючий регіонарний лімфатичний вузол. Мікроскопія: міцелій і спори грибка. Ваш діагноз
*a. трихофітія
b. Фурункул
c. Лепроматозна лепра.
d. Мікробна екзема
e. Карбункул

3. Хворий 18 років скаржиться на висипання на шкірі колінних та ліктьових суглобів. Об-но: симетрично на шкірі розгинальної поверхні вказаних суглобів лентикулярні рожево-червоні папули округлої форми з чіткими межами, вкриті сріблястими лусочками. При пошкрябуванні папули простежується симптом стеаринової плями, термінальної плівки, кров’яної роси. Ізоморфна реакція Кебнера позитивна. Ваш діагноз
a. Руброфітія гладкої шкіри
b. Вузлувата почесуха дорослих.
c. Червоний плоский лишай
d. Папульозний сифілід
*e. Псоріаз

4. Хвора 20 років скаржиться на задишку, лихоманку впродовж двох тижнів, біль в грудній клітці зліва, скутість у суглобах кистей, еритему на обох щоках. Об-но: пульс 94/хв, систолічний шум на верхівці, шум тертя плеври зліва. Суглоби кистей припухлі. Кров: лейкоцити - 3,7×109л, ШЗЕ – 60 мм/год, у сечі білок - 0,4 г/л. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Синдром Рейтера
b. Ревматоїдний артрит
c. Ревматична лихоманка
d. Склеродермія
*e. Системний червоний вівчак

5. Хвора 38 р., скарги на ранкову скутість у суглобах кистей, відчуття стягнутості шкіри обличчя, утруднення при ковтанні їжі. Об-но: амімія обличчя, звуження ротової порожнини по типу ”кисета”, кінчики пальців рук бліді, холодні на дотик. Тони серця аритмічні, ослаблені, систолічний шум на верхівці. Кров: ер - 3,2×1012/л, лейк.- 6,7×109л, ШЗЕ- 35 мм/год. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Синдром Шегрена
b. Ревматоїдний артрит
*c. Склеродермія
d. Системний червоний вівчак
e. Ревматизм

6. Хвора П., 20 р. Звернулась до лікаря зі скаргами на: лихоманку, біль в ділянці серця, виражену загальну слабкість, втомлюваність, біль в суглобах, появу висипки на шкірі, біль і відчуття важкості в правому підребер’ї. Скарги з’явились після повернення з відпочинку. Об’єктивно: шкіра незначно жовтушна, геморагічна екзантема, “метелик” на обличчі. Імунологічний аналіз крові: зниження кількості Т-супресорів, вовчакові клітини, високі титри антинуклеарних антитіл, антитіла до гладкої мускулатури. Поставте діагноз?
a. Ревматизм
b. Системний червоний вівчак
*c. Аутоімунний гепатит, тип 1
d. Аутоімунний гепатит, тип 2
e. Ревматоїдний артрит

7. Жінка 25 років, яка хворіє на цукровий діабет з 9-річного віку, поступила у нефрологічне відділення із значними набряками на ногах, обличчі, руках. АТ – 200/110 мм.рт.ст.; Нв – 90 г/л, креатинін крові – 850 мкмоль/л, білок сечі – 1,0 г/л, л –10-15 в полі зору. Клубочкова фільтрація 10 мл/хв. Яка тактика лікаря?
a. Дієтотерапія
b. Активна консервативна терапія діабетичної нефропатії
*c. Перевід у відділення гемодіалізу
d. Перевід у ендокринологічний диспансер
e. Трансплантація нирки

8. У хворого К., 37 р., раптово вночі після святкування дня народження з’явились сильні болі в плюснефаланговому суглобі великого пальця ступні. Суглоб синьовато – багровий, збільшений в об’ємі. Температура тіла – 38,8°C, в крові – 9,6×109л лейкоцитів, нейтрофілів – 74%, ШЗЕ – 30 мм/год. Сечова кислота 0,490 ммоль/л. Який попередній діагноз?
a. Деформуючий артроз
b. Псоріатичний артрит.
c. Гнійний артрит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Подагричний артрит

9. Хвора С., 48 р., скаржиться на болі в дрібних суглобах кистей, особливо інтенсивні в другу половину ночі та ранком, які на протязі дня і особливо під вечір зменшуються. Турбує скутість ранком, яка продовжується 2 години. Об’єктивно знайдене симетричне враження суглобів кистей, їх деформація, підвивихи, атрофія міжкісткових м’язів та хруст при активних і пасивних рухах. Хворіє 5 років. Який попередній діагноз?
*a. Ревматоїдний артрит
b. Подагра
c. Псоріатичний артрит.
d. Деформуючий артроз
e. Ревматичний артрит

10. У хворої К., 17 р., на 18 день після перенесеної ангіни з’явились сильні мігруючі болі в симетричних великих суглобах. На шкірі проксимальних відділів кінцівок –кільцеподібна висипка блідорожевого кольору. Т. тіла 38,3°C. Пульс 100/хв., задовільних властивостей. Ніжний систолічний шум на верхівці серця. Лейкоцити – 10,2109 /л, ШЗЕ - 22 мм/год., С – реактивний білок +++. На ЕКГ P – Q - 23 сек. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Ревматичний артрит
b. Бруцельозний артрит
c. Гонококовий артрит.
d. Туберкульозний артрит
e. Ревматоїдний артрит

11. Хвору 22 р., через 5 тижнів після переохолодження турбує підвищення температури тіла, слабкість, м’язевий біль, неможливість самостійно рухатись. Об-но: болючість, ущільнення м’язів плечей, гомілок; активні рухи мінімальні; еритема грудної клітки спереду; периорбітальний набряк з геліотропною еритемою. Позитивний симптом Готтрона. Яке дослідження необхідно провести для верифікації діагнозу ?
*a. Біопсія м’язів
b. Рентгенографія суглобів
c. Ревматоїдний фактор
d. Титр АСЛО
e. Активність амінотрансфераз

12. Хвора М., 52 р., скаржиться на слабкість, задишку, печіння в язиці, оніміння в кінцівках, субфебрилетет. Об-но: блідість, гомілки пастозні. При перкусії грудина болюча. П – 140 за хв., АТ – 130/80 мм.рт.ст. Соr- тони ослаблені, на верхівці – систолічний шум. Язик малиновий, „лакований”. Печінка +2 см, селезінка +1 см. Ер – 2,0×1012/л, Нв – 60г/л, Л – 2,5×109л, еоз – 1%, п –5%, с – 57%, л – 36%, м – 1%, ШЗЕ – 62 мм/год, мегалобласти, кільця Кебота, Жолі, гіперхромазія. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Сидероахрестична анемія
c. Гемолітична анемія
d. Апластична анемія
*e. В12-фолієводефіцитна анемія

13. Хворий А., 15 р., скаржиться на слабкість, задишку, серцебиття, періодичне потемніння сечі. Об-но: піднебіння готичне, жовтяничність шкіри та склер. Селезінка + 4 см, болюча. Аналіз крові: Ер- 2,9*10^12/л, Нв – 75 г/л, КП – 0,86, ретикулоцити – 5%, тромбоцити – 70*10^9/л, л – 5,6*10^9/л, п – 2%, с – 56%, еоз – 2%, б – 1%, л – 29%, м – 10%, сфероцити, ШЗЕ – 35 мм/год. Осмотична резистентність еритроцитів знижена. Ваш діагноз?
a. В12 –фолієводефіцитна анемія
b. Таласемія
*c. Анемія Міньковського - Шофара
d. Сидероахрестична анемія
e. Апластична анемія

14. Хвора О., 35 р., багатодітна мати, скаржиться на швидку втомлюваність, серцебиття, ламкість нігтів, випадіння волосся. Ер- 2,3×1012/л, Нв – 65 г/л, КП – 0,7, ретикулоцити – 0,5, тромбоцити – 200×109л, л – 6,6×109л, п – 2%, с – 56%, еоз – 2%, б – 1%, л – 29%, м – 10%, анізоцитоз, пойкілоцитоз, ШЗЕ – 5 мм/год. Ваш діагноз?
a. Апластична анемія
*b. Залізо-дефіцитна анемія
c. В12 –фолієводефіцитна анемія
d. Гемолітична анемія
e. Сидероахрестична анемія

15. Хворий Л., 35 р., скаржиться на слабкість, свербіж, субфебрилетет, біль в лівому та правому підребір’ї, збільшення лімфовузлів. ЗАК: нейтрофільний лейкоцитоз, лімфоцитопенія, анемія, збільшена ШЗЕ. Біопсія л/вузла: поліморфноклітинні гранулеми, клітини Березовського-Штернберга. Ваш діагноз ?
*a. Лімфогранулематоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Мієломна хвороба
d. Гострий лейкоз
e. Хронічний лімфолейкоз

16. Хвора 35 р., скаржиться на зниження працездатності, тривалий фебрилітет, висипку, біль у дрібних суглобах кистей. Об-но: на щоках – еритематозний “метелик”, суглоби симетрично припухлі; над легенями – шум тертя плеври. ЗАК: анемія, лейкопенія, лімфопенія. У сечі- протеїнурія, цилідрурія. Ваш діагноз ?
a. Реактивний артрит
b. Дерматоміозит
*c. Системний червоний вовчак
d. Ревматична лихоманка
e. Ревматоїдний артрит

17. Хворого 27 років, в анамнезі якого бронхіальна астма, вкусила бджола. З’явилися відчуття тиску у грудях, нестачі повітря, утруднення видиху, відчуття жару в верхній половині тулуба, запаморочення, виражений свербіж, судоми. Об-но: дихання шумне, свистяче, АТ – 90/60 мм рт.ст., П – 110/хв., серце – тони ритмічні, ослаблені, над легенями – жорстке дихання, сухі свистячі хрипи. Яку групу препаратів слід застосувати першочергово ?
a. Серцеві глікозиди
b. Метилксантини
*c. Глюкокортикоїди
d. Протисудомні
e. Анальгетики

18. Дівчина 23 років, яка хворіє на БА, напади якої купуються бета-адреноміметиками, раптово відчула нестачу повітря, температура тіла підвищилась до 39°C, з’явився кашель з в’язким темним харкотинням. Об-но: сухі хрипи, в верхній частці правої легені – дрібнопухирцеві вологі хрипи. Яке з наведених досліджень допоможе встановити кінцевий діагноз?
a. Клінічний аналіз крові
b. Дослідження функціїї зовнішнього дихання
c. Бронхографія
*d. Рентгенографія ОГК
e. Аналіз харкотиння

19. Хвора 52 років, більше 10 років страждає на бронхіальну астму. Приступи ядухи виникають вночі. Окрім задишки, утрудненного дихання, приступів ядухи спостерігаються мармуровість шкіри, гіпергідроз долоней, брадикардія, артеріальна гіпотензія. Який з препаратів ви би застосували підчас нападів ядухи першочергово ?
a. Адреналін
b. Ізадрин
*c. Беродуал
d. Інтал
e. Амброксол

20. У жінки 42 років, яка страждає хронічним синуїтом, розвинулась, гостра форма артриту. Лікар призначив лікування ацетилсаліциловою кислотою. В анамнезі схильності до алергічних реакцій у хворої не було. Раптово після введення препарату у хворої розвинувся бронхоспазм. Найбільш імовірним патогенетичним механізмом бронхоконстрикції є:
a. Адренергічний дисбаланс
b. Атопічний
c. Імунопатологічний
*d. Первинно-змінена реактивність бронхів
e. Інфекційно-залежний

21. Хворий 65 років, який більше 17 років страждає на хронічний обструктивний бронхіт, скаржиться на задуху з переважним утрудненням вдиху, відчуття важкості у правому підребер’ї, набряки гомілок та стоп. При аускультації над легенями - жорстке дихання, сухі хрипи; акцент та розщеплення ІІ тону в ІІ міжребер’ї. Які зміни на ЕКГ слід очікувати?
a. Відхилення ЕВС вліво
b. Екстрасистолія
*c. Гіпертрофія міокарда правого шлуночка
d. Гіпертрофія лівого передсердя
e. Миготлива аритмія

22. У хворого 18 років після переохолодження підвищилась температура тіла до 39°C, з’явились біль в правій половині грудної клітки, трясовиця, покашлювання. Об-но: блідий, шкірні покриви вологі, АТ – 110/70 мм рт.ст., ЧСС – 96/хв., ЧД – 27/хв. Над легенями при перкусії нижче кута правої лопатки – укорочення перкуторного звуку, тут же на тлі ослабленого везикулярного дихання вислуховуються вологі дрібнопухпрцеві хрипи, крепітація. Ваш діагноз ?
a. Абсцес нижньої частки правої легені.
*b. Позагоспітальна правобічна вогнищева пневмонія
c. Імунодефіцитна правобічна пневмонія
d. Аспіраційна правобічна пневмонія
e. Нозокоміальна (госпітальна) пневмонія

23. У хворого 18 р. скарги на переймоподібний біль в животі, рідкі випорожнення до 6 разів/добу з домішками слизу та свіжої крові. Хворіє впродовж року. Схуд на 10 кг. Об-но: Живіт м’який, болючий по ходу товстої кишки, особливо зліва. Сигмовидна кишка спазмована. В крові: ер. – 3,2×1012/л, Нв – 92 г/л, лейк. – 10,6×109л, ШЗЕ – 34 мм/год. Іригоскопія – товста кишка звужена, гаустри відсутні, контури нечіткі, симптом “водопровідної труби”. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хвороба Крона
*b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Хронічний ентероколіт
d. Амебна дизентерія
e. Туберкульоз кишечника

24. Хворий 57 років, страждає захворюванням легень впродовж 12 років. Останні 8 років турбують задишка, кашель з харкотинням жовто-зеленого кольору, що важко відходить, субфебрильна температура ввечері. Користується сальбутамолом, але не дивлячись на частий прийом, полегшення від нього не відчуває. На рентгенограмі – посилення легеневого малюнка. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Туберкульоз легень
b. Бронхоектатична хвороба
c. Бронхіальна астма
d. Муковісцидоз
*e. Хронічний обструктивний бронхіт

25. У 66-річного хворого з артеріальною гіпертонією (АТ 190/110 мм рт. ст.) при обстеженні виявлено ІХС, стенокардію, II ФК, генералізований атеросклероз судин нижніх кінцівок. Глюкоза крові 6,7 ммоль/л, холестерин 7 ммоль/л, тригліцериди- 3 ммоль/л. Виберіть засіб для лікування артеріальної гіпертензії:
a. Резерпін
b. Метилдопа
c. Гіпотіазид
d. Атенолол
*e. Еналаприл

26. У 55-річного хворого з артеріальною гіпертонією (АТ - 150/110 мм рт. ст., ЧСС – 100/хв.) при обстеженні виявлено ІХС, стенокардію, II ФК, часті надшлуночкові екстрасистоли, СН І. Виберіть засіб для лкування артеріальної гіпертонії ?
a. Празозин
b. Ніфедипін
*c. Атенолол
d. Гіпотіазид
e. Клофелін

27. У 45-річного хворого на артеріальну гіпертонію (АТ 140/100 мм рт. ст.) виявлено ІХС, кардіосклероз атеросклеротичний СН ІIБ, ІІІ ФК, цукровий діабет II типу, субкомпенсований. Який з наведених гіпотензивних засобів слід застосувати ?
*a. Еналаприл
b. Атенолол
c. Гідралазин
d. Гіпотіазид
e. Верапаміл

28. Хвора на хронічний гломерулонефрит з артеріальною гіпертонією звернулась зі скаргами на головний біль, задуху при навантаженні. При обстеженні: АТ 190/110 мм рт. ст., клубочкова фільтрація 60 мл/хв., креатинін крові 0,2 ммоль/л, калій 4,7 ммоль/л, холестерин 8,6 ммоль/л. Призначення якого гіпотензивного засобу є найбільш доцільним?
*a. Еналаприл
b. Гіпотіазид
c. Клонідин
d. Атенолол
e. Ніфедипін

29. Хворa 42 років скаржиться на болі і припухання в суглобах рук і ніг під час руху і в спокої, на ранкову скутість протягом трьох годин. Захворіла три роки тому після перенесеного грипу. Об-но: деформація 3-4 проксимальних міжфалангових суглобів правої кисті, припухлість і обмеження рухливості в лівому променево-запястному суглобі, атрофія мязів на тилі обох кистей. Ан. крові: Л.-12,5*10^9/л; ШЗЕ - 35 мм/год. На рентгенограмах кистей – остеопороз. Попередній діагноз?
a. Псоріатичний артрит
*b. Ревматоїдний артрит
c. Деформуючий остеоартроз
d. Ревматизм, поліартрит
e. Реактивний артрит

30. Хвора 56 років вагою 110кг звернулась зі скаргами на ниючий біль в колінних, гомілкових та кульшових суглобах, який виникає під час рухів і в стані спокою, підсилюється під вечір, при зміні погоди і при фізичному навантаженні, кульгавість при ході Т тіла - 36,8°C. Колінні суглоби деформовані, при пальпації - біль по внутрішній поверхні в місці проекції суглобової щілини. Рухи супроводжуються хрускотом. Який з наведених діагнозів є найбільш імовірним ?
a. Подагричний артрит
b. Ревматоїдний артрит
c. Псоріатичний артрит
*d. Деформуючий остеоартроз
e. Анкілозуючий спонділоартрит

31. Хвора 28 років скаржиться на болі, припухання міжфалангових суглобів та лівого колінного суглоба, на ранкову скутість. Об-но: суглоби міжфалангові, пясно-фалангові малорухомі, припухлі, рухи в них болючі, не в повному обємі, незначна атрофія міжкісткових мязів кисті. Ан. крові: Л-9,6×109л; ШЗЕ - 48 мм/год.; СРБ +++; р-ція Ваалер-Роуза - 1:128 Діагноз:
a. Ревматитичний артрит
b. Подагричний артрит
c. Реактивний артрит
*d. Рематоїдний артрит
e. Деформуючий остеоартроз

32. Хвора 41 р. скаржиться на біль у епігастрії після фізичного навантаження, печію, тривалу гикавку, посилену салівацію. Об-но: ознаки гіпохромної анемії, позитивна реакція на приховану кров. Рентгенографія шлунка у положені хворого вниз головою - йде поступлення барієвої суміші у кардіальний відділ шлунка. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Дуоденогастральний рефлюкс
*b. Кила стравохідного отвору діафрагми
c. Гастроезофагальна рефлюксна хвороба
d. Гастрит із зниженою кислотоутворюючою функцією шлунка
e. Виразкова хвороба

33. Хвора 22 р. скаржиться на біль по всьому животу, дефекацію до 20 разів на день з домішками крові, тенезми. Об-но: схуднення, болючість по ходу товстої кишки, помірна гепато- та спленомегалія. Нв – 98 г/л, ШОЕ – 24 мм/год, АлТ – 1,8 мкмоль/л, у калі – еритроцити, слиз у великій кількості. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Хвороба Крона
*b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Амебіаз
d. Бацилярна дизентерія
e. Гранульоматозний коліт

34. Хворий, скаржиться на виражений кашель з виділенням в’язкого гнійного харкотиння, виражену задишку, кволість, підвищення Т тіла до 38°C. Палить більше 25 років. Об-но: Тахікардія, в легенях - дихання жорстке з подовженим видихом, сухі розсіяні та вологі дрібно-пухирчасті хрипи. З яких антибактеріальних засобів необхідно почати лікування ?
a. Нітроімідазоли
b. Фунгіциди
c. Сульфаніламідні препарати
d. Нітрофурани
*e. Антибіотики

35. Хворий С., 53р., скаржиться на задишку, кашель з виділенням незначної кількості харкотиння. Хворіє хронічним обструктивним бронхітом впродовж 15р. Палить з 18 років.ЧД 26за хв. В легенях перкуторно коробковий звук, дихання везикулярне з жорстким відтінком, розсіяні сухі хрипи. Тривалий час приймав еуфілін. З якого препарату необхідно почати лікування?
a. Алупент
b. Преднізолон
c. Тайлед
*d. Атровент
e. Інгакорт

36. До терапевта звернувся хворий 33р., зі скаргами на періодичний кашель з виділенням невеликої кількості харкотиння, незначну задишку при фізичному навантаженні. Палить з 18 років більше пачки цигарок на добу. ЧД 20 за хв. Аускультативно в легенях жорстке везикулярне дихання, видих подовжений, велика кількість сухих розсіяних хрипів. На рентгенограмі- збагачення легеневого малюнку. Ваш попередній діагноз?
a. Бронхіальна астма
b. Пневмонія
c. Туберкульоз легень
*d. Хронічний обструктивний бронхіт
e. Рак легень

37. У хворої 29 років, яка амбулаторно лікувала ГРВІ, виникло підвищення температури до 39 , кашель з виділенням “ржавого харкотиння”, задишка, виражена кволість.При проведенні ренгендослідження виявлено інфільтрат в нижній долі правої легені. Чим ускладнився перебіг ГРВІ у пацієнтки?
*a. Пневмонією
b. Спонтанним пневмотораксом
c. Ателектазом легені
d. Гострим бронхітом
e. Ексудативним плевритом

38. Хворий В. 22р., скаржиться на підвищення температури до 38-39°C, переважно в вечірній час, кашель з виділенням значної кількості харкотиння слизового характеру, з неприємним запахом, переважно зранку. Хворіє з дитинства. При перкусії в легенях в нижніх відділах справа – притуплення легеневого звуку, аускультативно тут же різнокаліберні вологі хрипи. Ваш попередній діагноз?
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Хронічний обструктивний бронхіт
c. Вогнищева пневмонія
d. Бронхіальна астма
e. Хронічний абсцес легені

39. Пацієнтка. скаржиться на підвищення температури до 39, кашель, колючі болі в грудній клітці, більше зліва. Про огляді- ліва половина грудної клітки відстає при диханні. Аускультативно зліва нижче кута лопатки вислуховується бронхіальне дихання, вологі дрібно пухирцеві хрипи. В крові Ер- 4,12 Г/л, Л 10,210, ШОЕ 28 мм/год. Ваш попередній діагноз?
*a. Лівобічна нижньодольова пневмонія
b. Рак легень
c. Туберкульоз легень
d. Лівобічна інфаркт - пневмонія
e. Лівобічний ексудативний плеврит

40. У хворого 72 р., скарги на кашель з виділенням великої кількості харкотиння, задишку при ходьбі, кволість. В анамнезі – близько 20 років хронічний обструктивний бронхіт. При обстеженні пальці у вигляді “барабанних паличок”. Пульс 120 за хв.Тони серця глухі, акцент II тону над легеневою артерією.В легенях жорстке дихання, велика кількість сухих та вологих хрипів. Які зміни на ЕКГ найбільш характерні для даного хворого?
a. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
*b. Гіпертрофія правого передсердя
c. Гіпертрофія лівого шлуночка
d. Гіпертрофія лівого передсердя
e. АВ блокада I ст

41. Студент К., 25 р., скаржиться на лихоманку, озноб, слабкість, сухий кашель, при якому виникає біль в правій половині грудної клітки. Хворіє 5 днів. Об’єктивно: справа нижще кута лопатки притуплення перкуторного звуку, вислуховуються дрібнопухирчасті вологі хрипи та шум тертя плеври від паравертебральної до середньо аксілярної лінії. Аналіз крові: Л- 14 Г/л, П- 15%, ШОЕ 35 мм/год. Ваш попередній діагноз?
*a. Пневмонія
b. Ексудативний плеврит
c. Туберкульоз легень
d. Гнійний бронхіт
e. Сухий плеврит

42. Хворий 55 років, який хворіє на дилатаційну кардіоміопатію, вночі раптово виник напад сильного серцебиття. Під час обстеження стан хворого середньої важкості, шкіра бліда, акроціаноз губ. АТ - 90/60 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС - 160 за хв. Комплекси QRS розширені та деформовані (QRS = 0,14с). Яке порушення серцевого ритму виникло у хворого ?
a. Часта шлуночкова екстрасистолія
*b. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
c. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
d. Миготлива аритмія
e. Пароксизмальне трепотіння передсердь

43. Чоловік 42 років скаржиться на інтенсивний головний біль в потиличній ділянці, почервоніння лиця, відчуття тремтіння тіла. Впродовж 3 років - періодичні епізоди підвищення АТ до 180/90 мм рт. ст. Об-но: Пульс – 108/хв. АТ 200/100 мм рт. ст. Ліва межа серця зміщена вліво на 1,5 см. Тони серця ритмічні, акцент ІІ тону над аортою. ЕКГ: порушення процесів реполяризації передньо-бічної стінки ЛШ. Введення якого з перерахованих препаратів є найбільш ефективним:
a. Верапаміл
b. Фуросемід
c. Пентамін
*d. Метопролол
e. Клофелін

44. Хвора 24 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,5°C, озноби впродовж трьох тижнів, носові кровотечі, задуху при ходьбі, загальну слабість. В анамнезі - ревматизм. Об-но: шкіра бліда, дрібні петехії, "танок каротид". Над аортою і в т. Боткіна-Ерба - систолічний і протодіастолічний шуми. Печінка виступає з-під реберної дуги на 3 см, селезінка - на 2 см. Який стан розвинувся у хворої?
a. Мікротромбоваскуліт
b. Гострий лейкоз
c. Загострення ревматизму
d. Тромбоцитопенічна пурпура
*e. Інфекційний ендокардит

45. Хворий 19 років скаржиться на задуху при фізичному навантаженні, підвищення температури тіла до 37,5°C, слабість. Хворіє на хронічний тонзиліт, тиждень тому було різке загострення. Об-но: помірний ціаноз; пульс-110 за хв., ослаблений І тон, систолічний шум над верхівкою. Ан.крові:лейк- 8,9×109л, ШЗЕ- 27 мм/год. ЕКГ: ритм синусовий, ? - 0,08 с, PQ - 0,25 с, QRS - 0,09 с. Ваш діагноз:
a. Констриктивний перикардит
b. Тонзилогенна міокардіодистрофія
*c. Інфекційно-алергічний міокардит
d. Вегето-судинна дистонія за кардіальним типом
e. Дилятаційна кардіоміопатія

46. Хвора 44 років скаржиться на тривалий колючий біль у ділянці серця зліва від груднини, запаморочення, парестезії, пітливість, безсоння, порушення менструального циклу. Хворіє впродовж року. Об-но: Емоційна лабільність. Межі серця не змінені. ЧСС-98 за хв. АТ-140/85 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, помірний систолічний шум над верхівкою. ЕКГ: ритм синусовий, стійкі негативні зубці Т в V1-V4, які зникають при проведенні обзиданової та калієвої проб. Найбільш імовірний дагноз:
a. Інфекційно-алергічний міокардит
b. Ревматизм, латентний перебіг, ревмокардит
c. ІХС. Стенокардія напруги, II ФК
d. Вегето-судинна дистонія за кардіальним типом
*e. Дисгормональна міокардіопатія

47. Хворий 42 р. скаржиться на задишку в спокої, сухий кашель, підвищення температури до 39,0°C, загальну кволість. Об-но: дифузний ціаноз, права половина грудної клітки відстає в акті дихання, при перкусії - тупість від серединної третини лопатки донизу і спереду від 4 ребра справа, там же аускультативно - дихання не вислуховується. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Спонтанний пневмоторакс
*b. Ексудативний плеврит
c. Хронічний обструктивний бронхіт
d. Абсцес легені
e. Позагоспітальна пневмонія

48. Хворий К. 25 р. скаржиться на кашель із незначною кількістю слизово - гнійного харкотиння, задишку, підвищення t тіла до 38,5°C, кволість. Хворіє 7 днів після переохолодження. Об-но: над легенями - притуплення перкуторного звуку під лопаткою і в аксилярній зоні справа, там же - ослаблене везикулярне дихання, вологі, звучні дрібнопухирцеві хрипи. Який діагноз у хворого?
a. Гострий бронхіт
b. Ексудативний плеврит
c. ГРВІ
*d. Негоспітальна пневмонія
e. Правобічний пневмоторакс

49. Через 2 тижні після поранення під час роботи на присадибній ділянці у хворого виник головний біль, спазм жувальних м’язів, затруднення при ковтанні. Об’єктивно: сардонічна посмішка, профузна пітливість. Тахікардія. Сухожилкові рефлекси високі. Зовнішні подразники провокують рефлекторні судомні пароксизми. Ваш діагноз?
*a. Правець
b. Кожевніковська епілепсія
c. Менінгоенцефаліт
d. Сказ
e. Джексонівська епілепсія

50. Хворого, 56 років, госпіталізовано до лікарні, де виявлено підйом сегменту ST на 5 мм з формуванням зубця QS у відведеннях V1—V4. У першу добу мав місце стан клінічної смерті, у подальшому — часті епізоди екстрасистолії. Який препарат вибору для постійного прийому в амбулаторних умовах для даного хворого?
a. Дигоксин
b. Верапаміл
*c. Атенолол
d. Нітросорбіт
e. Новокаїнамід

51. Хворий Л., 55 років, скаржиться, що 1,5 тижні тому з’явився сильний нападоподібний біль в нижній щелепі, тривалістю 5-10 хв. З часом біль став частішати, до 10 разів на добу. Прийом анальгетиків та спазмолітиків безрезультатний, однак стан покращився після прийому 3 таблеток нітрогліцерину. Який з перерахованих діагнозів є найбільш ймовірним?
a. Інфаркт міокарда
b. Неврит трійчастого нерва
c. Періодонтит.
*d. Стенокардія
e. Перикардит

52. Чоловік 52 років скаржиться на стискаючий біль за грудиною, що виник вперше 7 годин назад після фізичного навантаження, не знімається приймом кількох таблеток нітрогліцерину. При ЕКГ дослідженні змін не виявлено. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Інфаркт міокарда
*b. Нестабільна стенокардія
c. Перикардит
d. Стенокардія напруги
e. Стенокардія спокою

53. У хворого Н. о 5-й годині ранку з’явився напад сильного болю за грудиною, який супроводжувався кволістю, холодним потом. На ЕКГ – куполоподібний під’єм сегмента ST у відведеннях ІІ, ІІІ, avF, V5-V6. Після вщухання болю показники ЕКГ повернулись до норми. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Міокардит
b. Перикардит
c. Гострий інфаркт міокарда
d. Розшаровуюча аневризма
*e. Спонтанна стенокардія типу Prinzmetal

54. Жінка 46 років поступила у кардіологічне відділення зі скаргами на часті приступи пекучих болей в ділянці серця, які тривають більше 20 хв., практично не проходять після прийому нітрогліцеріну. АТ – 100/70мм.рт.ст., ЧСС – 86/хв.. Тони серця ритмічні, на ЕКГ депресія сегмента ST з інверсією зубця Т в I, avL, V1-V3, які спостерігаються впродовж 1 тижня. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Міокардит
b. Інфаркт міокарда
*c. Нестабільна стенокардія
d. Остеохондроз грудного відділу хребта
e. Тромбоемболія легеневої артерії

55. Хвора 40 років з підозрою на феохромоцитому скаржиться на приступи головного болю, пульсацію в скроневій ділянці, запаморочення, серцебиття, значну мязеву слабкість. Під час приступів, які не купуються таблетоватими гіпотензивними засобами, значно підвищується АТ до 270/160 мм рт.ст. Який з наведених препаратів є найбільш ефективним у даному випадку?
a. Рауседил
b. Дибазол
c. Анаприлін
d. Пентамін
*e. Фентоламін

56. Хворий 62 років, госпіталізований з приводу ІХС, післяінфарктного кардіосклерозу, СН ІІА стадії, призначено дигоксин. Через 3 доби стан погіршився, зявилась значна слабкість, запаморочення. Об-но: пульс 40 за хв., АТ 105/70 мм рт. ст. Серцеві тони ослаблені. Печінка виступає з під краю реберної дуги на 2 см, набряки кінцівок. ЕКГ: періодичне випадіння QRS, коритоподібна депресія інтервалу ST. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Повна АВ блокада
b. Кардіогенний шок
c. Колапс
*d. Інтоксикація серцевими глікозидами
e. Набряк легень

57. У хворої Т., 30 років через 1,5 тижня від початку захворювання грипом виникли біль у ділянці серця, задишка, серцебиття, перебої в роботі серця. Об-но: акроціаноз, АТ-90/70 мм рт.ст, ЧСС-96 за хв. Тони серця глухі, над верхівкою систолічний шум. ЕКГ: вольтаж зубців значно зменшений, повна блокада ЛНПГ, поодинокі шлуночкові екстрасистоли. В крові значна еозинофілія. Ваш попередній діагноз?
a. Кардіоміопатія
b. Перикардит
*c. Міокардит
d. Ревмокардит
e. Інфекційний ендокардит

58. Хвора 48 років хворіє на стенокардію напруги близько 10 років. 2 роки тому почав підвищуватися артеріальний тиск. Об-но: Серцеві тони ритмічні, ЧСС 110/хв., АТ 160/100 мм рт.ст. Легені в нормі. Загальні аналізи крові та сечі без змін. З якого препарату найбільш доцільно починати лікування?
a. Дибазол
b. Клофелін
*c. Метопролол
d. Ніфедипін
e. Еналаприл

59. У Хворої 65 років після фізичного навантаження, з’явились різка задуха, виник приступ ядухи. Об-но: ЧСС 120 в хв., АТ 200/120 мм Hg, ЧД 34за хв. Cor-тони глухі, систолічний шум на верхівці. Дихання везикулярне, ослаблене, вологі різнокаліберні хрипи. Яка з наведених схем є найбільш доцільною?
a. АТФ, лазикс внутрішньовенно
b. Морфін,строфантин внутрішньовенно
c. Еуфілін, дибазол внутрішньовенно
*d. Лазикс, нітрогліцерин внутрішньовенно
e. Строфантин, лазикс внутрішньовенно

60. Хворий скаржиться на важкість та розпирання в епігастрії після вживання їжі, відрижку повітрям, схильність до проносів. В аналізі шлункового вмісту вільна хлористоводнева кислота відсутня в усіх порціях. ФГДС: вогнищеве витончення слизової оболонки, колір блідий, багато слизу. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Функціональна диспепсія.
c. Хронічний гастрит тип В
d. Хронічний гастрит тип С
*e. Хронічний гастрит тип А

61. Хворий страждає на виразкову хворобу шлунка більше 15 років, неодноразово лікувався з приводу загострень. Упродовж року відмічає відчуття важкості у шлунку, відрижку з неприємним запахом. За останні три дні декілька раз було блювання з’їденою неперевареною їжею. Який з наведених методів дослідження є найбільш інформативним для верифікації діагнозу?
*a. Рентгенологічне дослідження
b. рН-метрія
c. Дослідження на наявність Helicobacter pуlori
d. Багатоетапне дуоденальне зондування
e. Ультрозвукове дослідження

62. Жінка відмічає загальну та м’язову слабкість, задишку, запаморочення, ламкість волосся та нігтів, бажання їсти крейду. В анамнезі – фіброміома матки. ЗАК: Ер. 2,8 Тл, гемоглобін 80 г/л, кольоровий показник 0,78, анізоцитоз, пойкілоцитоз, сироваткове залізо - 10 мкмоль/л. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
a. Апластична анемія
b. Гіпопластична анемія
c. В12- дефіцитна анемія
d. Аутоімунна-гемолітична анемія
*e. Залізодефіцитна анемія

63. Хвора скаржиться на поганий апетит, схуднення. Шкірні покриви бліді з жовтушним відтінком. В аналізі шлункового вмісту вільна соляна кислота відсутня в усіх порціях. При морфологічному дослідженні: виражена лімфоцитарна інфільтрація з формуванням фолікулів, атрофія слизової оболонки дна шлунка. Виникнення якої анемії є найбільш ймовірним у хворої?
a. Залізодефіцитної анемія
b. Апластична анемія
c. Аутоімунна гемолітична анемія.
*d. В12- дефіцитної анемія
e. Постгеморагічної анемія

64. Хворий скаржиться на втрату апетиту, почуття важкості в надчерев’ї. Шкіра бліда жовтушна, язик малинового кольору, гладкий, блискучий, при пальпації біль в надчерев’ї. ЗАК: Ер. 2,5×1012/л, Нв-96 г/л, К.п. 1,2, Л. 2,9×109л, ШОЕ-30 мм/г., спостерігаються тільця Жоллі, кільця Кебота. ФГДС: слизова оболонка шлунку атрофічна. Який діагноз є найбільш імовірним у даного хворого?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Апластична анемія
c. Аутоімунна гемолітична анемія
*d. В12-дефіцитна анемія
e. Постгеморагічна анемія

65. У хворого після прийому бісептолу зявилась олігурія, жовтяниця з вираженою блідістю шкіри та слизових оболонок, збільшилась селезінка,. ЗАК: Ер.-2,2*10^12/л, Нв-60 г/л, К.п. 0,62, Le-14*10^9/л, ретикулоцити 24 проміле. Непрямий білірубін в сироватці крові 35 мкмоль/л. Сеча та кал темного кольору, підвищений рівень стеркобіліну. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
*a. Гемолітична анемія
b. Гострий лейкоз
c. Обтураційна жовтяниця
d. Апластична анемія
e. Токсичний гепатит

66. Хвора Н., 32 р., скаржиться на біль в епігастрії, що виникає вночі і зранку натще, та через 2 год. після прийому їжі, блювоту „кавовою гущею”, печію, періодичні запаморочення, загальну слабкість. Об-но: болючість в гастродуоденальній зоні, позитивний с-м Менделя. ЗАК: Нв - 90 г/л; Le - 8,0×109л; ШЗЕ-20 мм/год; Чим ускладнився перебіг захворювання?
a. Стеноз
b. Малігнізація.
c. Пенетрація
d. Перфорація
*e. Шлунково-кишкова кровотеча

67. Хв. П., 57 р. Скарги на відчуття важкості, розпирання, ниючий біль в епігастрії після вживання їжі, відрижку повітрям, відсутність апетиту, схильність до проносів, загальну слабість. Об-но: живіт м’який, болючий в епігастрії. Кал рідкий, без домішок. ЕФГДС: слизова оболонка шлунка бліда, з ділянками гіперемії, стоншена. Морфологічно: лімфоцитарна інфільтрація з формуванням фолікулів, атрофія слизової оболонки дна шлунка. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Рак шлунка
b. Хвороба Менетріє
c. Хронічний гастрит типу В
d. Хронічний гастрит типу С
*e. Хронічний гастрит типу А

68. Хвора М., 22 років з підозрою на системний червоний вовчак скаржиться на “летючий” біль в суглобах рук і ніг, підвищення температури до 38,5-39°С впродовж 3-х тижнів, задишку, серцебиття, слабкість. Об-но: еритема на щоках та носі. У крові: Нв 90 г/л, тромбоцити 135х109 ШОЕ - 43 мм/год. У сечі: білок - 2,66 г/л, еритроцитів - 8-10 в п/з. виявлення яких антитіл у хворої найбільша значима для постановки діагнозу?
a. Ревматоїдний фактор
b. Кріоглобуліни.
c. До тромбоцитів
d. До фосфоліпідів
*e. До нативної ДНК

69. Хворий В., 57 р. скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, задишку, печію язику. Об-но: шкіра бліда, склери субіктеричні. Тони серця глухі, систолічний шум на верхівці. ЧСС – 110/хв. Язик червоний, гладкий. В крові: ер. – 2,7×1012/л, Нв – 100 г/л, к.п. – 1,4; Le – 4,2×109л; ільця Жоллі, пойкілоцитоз, ШЗЕ – 20 мм/год., білірубін – 28 мкмоль/л. ЕФГДС: атрофічний гастрит. Призначення якого з наведених препаратів є найбільш доцільним в даному випадку?
*a. Ціанокобаламін
b. Преднізолон
c. Вітамін В-6
d. Глоберон
e. Фероплекс

70. Хвора Р., 59 р., поступила в ревматологічне відділення з підозрою на склеродермію у дуже важкому стані. Об-но: зниженого відживлення, спостерігається „маскоподібність” обличчя, остеоліз нігтьових фаланг пальців. В крові – ер. – 2,2*10^9/л, ШЗЕ – 40 мм/год. В сечі – підвищення рівня вільного оксипроліну. Однією з найбільш ймовірних ланок патогенезу є:
a. Утворення антитіл до формених елементів крові
b. Утворення антитіл до нативної ДНК
*c. Поява антитіл до колагену
d. Утворення антитіл до поперечносмугастої мускулатури
e. Утворення антитіл до судинної стінки

71. Хв. П., 42 р. Скарги на біль в попереку, потемніння сечі, загальну слабкість, запаморочення, що виникли після лікування застуди аспірином та ампіциліном. Об-но: блідий, склери субіктеричні. ЧСС - 98/хв. Печінка +2 см, селезінка +3 см. ЗАК: ер. - 2,6×1012/л, Нв – 60 г/л, к.п. - 0,9, Le – 9,4×109л, б - 0,5%, е - 3%, п – 6%, л - 25%, м – 7%, ШЗЕ – 38 мм/год, ретикулоцити – 24%. Біохімічний аналіз крові: заг. білірубін – 38 ммоль/л, прямий, непрямий. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Токсичний гепатит
b. Агранулоцитоз
c. Пароксизмальна нічна гемоглобулінурія
*d. Набута гемолітична анемія
e. Жовчнокам’яна хвороба

72. Жінка 35 років скаржиться на загальну слабкість, роздратованість, сухість шкіри, ламкість нігтів, випадіння волосся. Об-но: шкіра та видимі слизові бліді, Ps - 96/хв., АД - 100/60 мм.рт.ст. У крові: Hb - 70 г/л, ер. - 3,4×1012/л, КП - 0,7, рет. - 2%, Le - 4,7×109л, е - 2%, п - 3%, с - 64%, л - 26%, м - 5%, ШЗЕ - 15 мм/хв. Сироваткове залізо - 7,3 мкмоль/л, загальний білок - 70 г/л. Дефіцит якого із факторів зумовив виникнення захворювання?
*a. Заліза
b. Вітаміну В12
c. Фолієвої кислоти
d. Кобальту
e. Вітаміну В6

73. У хворого М., 50 р., відмічається задишка при фізичному навантаженні, періодична втрата свідомості. Аускультативно – систолічний шум в ІІІ міжребер‘ї зліва від грудини. При УЗД серця – симетрична гіпертрофія ЛШ, його діастолічна дисфункція з деяким зменшенням порожнини. Спостерігається передньо-систолічний рух передньої стулки мітрального клапану. Яка патологія у хворого?
a. Стеноз вустя аорти
*b. Гіпертрофічна кардіоміопатія
c. Дилятаційна кардіоміопатія
d. Рестриктивна кардіоміопатія
e. Постінфарктний міокардіосклероз

74. Хворий М., 55 р., відмічає задишку при невеликому фізичному навантаженні та в спокої, набряки гомілок ввечері. Пульс 90 на хв, ритмічний, АТ 130/90 мм рт. ст. І тон послаблений на верхівці, ІІ тон акцентований на легеневій артерії. При ультразвуковому дослідженні: КДО 190 см3, КСО 120 см3, фракція викиду 37%, ліве передсердя – 39 мм. Дайте оцінку патологічних змін з боку серця?
a. Дилатація лівого передсердя
*b. Систолічна дисфункція лівого шлуночка
c. Змішана дисфункція лівого шлуночка
d. Діастолічна дисфункція лівого шлуночка
e. Гіпертрофія лівого шлуночка

75. Хворий М., 21 р., скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, що супроводжується приступоподібним сухим кашлем. Об‘єктивно виявлено розширення судинного пучка легеневої артерії. Аускультативно визначається грубий систолічний шум в 4-му міжребір‘ї біля грудини зліва (у пахвинну ділянку не проводиться); акцент ІІ т. на легеневій артерії. При УЗД перерва ехосигналу міжшлуночкової перетинки. Ваш діагноз?
a. Стеноз вустя аорти
b. Стеноз легеневої артерії
c. Дефект міжпередсердної перетинки
d. Недостатність трикуспідального клапану
*e. Дефект міжшлуночкової перетинки

76. У хворого при фізичному навантаженні раптово виникли різкі болі в правій половині грудної клітки та задишка. При об’єктивному обстеженні виявлено: вимушене положення у ліжку напівсидячи, дифузний ціаноз, тахіпное 38/хв у спокої, права половина грудної клітки збільшена в об’ємі, не приймає участі в акті дихання, перкуторний звук над правою половиною грудної клітки тимпанічний, дихання відсутнє. Який ймовірний діагноз у пацієнта?
a. гемоторакс
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Гострий плеврит
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. дольова пневмонія

77. У хворого 34 років на 3 добу лікування гострого отиту цефтріаксоном у добовій дозі 2 грами з’явився рідкий стілець 5-6 разів на добу. Калові маси без домішок крові, слизу. Температура тіла 36,6°C. Реакція Грегерсена негативна. Бактеріологічне дослідження калу не виявило патогенних мікроорганізмів. Яка найбільш характерна причина діареї?
*a. Антибіотикоасоційована діарея
b. Синдром надмірного бактеріального росту
c. Хвороба Крона
d. Виразковий коліт
e. Дисбіоз кишківника

78. Хворий К.,16 років, скаржиться на задишку в спокої, набряки ніг. Ціаноз обличчя, шиї. На обліку у кардіолога з приводу вродженої вади серця. Права межа відносної серцевої тупості в ІV межребір’ї на 2 см зовні від края грудини, систолічне тремтіння та грубий пансистолічний шум в ІІ міжеребір’ї ліворуч, в ІV точці – зникаючий голосистолічний шум. Яка вроджена вада серця має місце у хворого?
a. Дефект міжпередсердної перетинки
b. Недостатність тристулкового клапана
*c. Вроджений стеноз легеневої артерії
d. Дефект міжшлуночкової перетинки
e. Незрощення Баталлова протока

79. У хворого з стабільною стенокардією напруги ІІ функціонального класу в останні кілька днів значно збільшилась кількість больових нападів, з’явилися больові напади у спокої, знизилась толерантність до фізичного навантаження, збільшилась потреба у нітрогліцерині. В даній клінічній ситуації найбільш виправданим буде слідуючий діагноз
a. НЦД з кадріальним синдромом
b. ІХС: стабільна стенокардія, ІІІ функціональний клас
c. ІХС, гострий інфаркт міокарда
d. ІХС, вперше виникла стенокардія
*e. ІХС, прогресуюча стенокардія напруги та спокою

80. У дівчини 16 років при диспансерному огляді виявлений гучний інтенсивний систолічний шум над усією серцевою ділянкою з епіцентром в ІІІ–ІV міжребер’ї зліва від груднини та систолічне тремтіння; ІІ-й тон над легеневою артерією посиленої гучності. АТ 120/70 мм рт.ст. Скарг немає. При рентгенологічному дослідженні розміри і форма серцевої тіні не змінені. Який найімовірніший діагноз?
a. Відкрита артеріальна протока
b. Дефект міжпередсердної перетинки
*c. Дефект міжшлуночкової перетинки
d. Стеноз гирла легеневої артерії
e. Коарктація аорти

81. Хворий, 16 років, поступив у приймальне відділення зі скаргами на тривалу кровотечу із лунки екстрагованого зуба. Раніше відмічав підвищену кровоточивість при пошкодженнях, набряки суглобів. Дід по материнській лінії мав невстановлений геморагічний діатез. При обстеженні в аналізі крові: еритроцити 3,2×1012/л, гемоглобін 90 г/л, кольоровий показник – 0,8, тромбоцити – 400×109л, лейкоцити – 7,5×109л, юні – 1%, паличкоядерні – 5%, сегментоядерні – 64%, лімфоцити – 30%, ШОЕ – 12 мм/год. Час згортання крові по Лі – Уайту – 14 хвилин. Фібріноген – 3 г/л, протромбіновий індекс – 90%. Яку коагулопатію слід запідозрити у пацієнта?
a. ДВЗ синдром
b. Передозування антикоагулянтами.
c. Гемофілія В
d. Гемофілія С
*e. Гемофілія А

82. Хворий, 24 років, звернувся до лікаря виявивши в себе збільшені підщелепні лімфовузли. При подальшому обстеженні лікарем виявлені збільшені під пахвові та пахові лімфатичні вузли. На рентгенограмі органів грудної клітки – збільшені лімфовузли середостіння. В аналізі крові: еритроцити 3,4*10^12/л, гемоглобін 100 г/л, кольоровий показник – 0,88, тромбоцити – 190*10^9/л, лейкоцити – 7,5*109/л, еозинофіли – 8%, паличкоядерні – 2%, сегментоядерні – 67%, лімфоцити – 23%, ШОЕ – 22 мм/год. Яке дослідження показане для верифікації причини лімфаденопатії?
a. Пункційна біопсія лімфатичних вузлів
b. Стернальна пункція
c. Ультразвукове дослідження органів черевної попрожнини
d. Томографія середостіння
*e. Відкрита біопсія лімфатичних вузлів

83. Хворого, 44 років, протягом 20 років турбує кашель з гнійним харкотинням, задишка постійного характеру, важкість в правому підребер’ї, набряки, збільшення живота. Об’єктивно: дифузний ціаноз. В легенях жорстке дихання, розсіяні різного тембру сухі хрипи ЧД 36/хв. Тони серця ослаблені. АТ 150/90 мм рт.ст. Асцит. Печінка на 6 см нижче реберної дуги. На ЕКГ: синусова тахікардія, відхилення електричної осі вправо. Ознаки перевантаження правого передсердя. Якому ускладненню відповідають зміни на ЕКГ?
a. Артеріальна гіпертензія
b. Ішемічна хвороба серця
*c. Легеневе серце
d. Серцева недостатність ІІ-Б
e. Мітральний стеноз.

84. У Жінки, 42 років,при вставанні раптово потемніло в очах, з’явилась ядуха, відчула гострий біль в грудній клітці зліва, короткочасно втратила свідомість , тиждень тому оперована з приводу фіброміоми матки.Об-но: Шкіра бліда, ціаноз губ. ЧД 36/хв.,пульс 124/хв.,. АТ 85/50 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. На Ro-грамі ОГК: вибухання легеневого конусу, За допомогою ЕхоКГ виявлена легенева гіпертензія (70 мм рт.ст.). Яка причина підвищення тиску в легеневій артерії?
*a. Тромбоемболія мілких гілок легеневої артерії
b. Кардіальна астма
c. Лівобічний сухий плеврит.
d. Гострий коронарний синдром
e. Астматичний напад

85. У хворого на кавернозний туберкульоз легень раптово виник біль у правій половині грудної клітки, сухий кашель, задишка. При огляді спостерігається дифузний ціаноз, розширення грудної клітки та міжреберних проміжків. Перкуторно справа тимпаніт, аускультативно – різко ослаблене везикулярне дихання. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Пневмоторакс
b. Ексудативний плеврит
c. Пневмонія.
d. Гемоторакс
e. Тромбоемболія легеневої артерії

86. Хвора, 31 рік, поступила в клініку зі скаргами на біль в ділянці серця ниючого характеру, невеликої інтенсивності, який виникає внаслідок психичного перенавантаження і зменшується після прийому транквілізаторів. Біль супроводжується страхом, серцебиттям, головокружінням, відчуттям внутрішнього тремору. Об’єктивно: Стан задовільний. Симптомів порушення кровообігу немає. PS – 80/хв. АТ – 130/80 мм рт.ст. Серце не розширене, тони звучні, акценти відсутні. При ВЕМ–пробі ознак ішемії міокарду не виявлено. Лабораторні показники без змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Нейроциркуляторна дистонія
b. Міжреберна невралгія
c. Кардіоміопатія.
d. Інфаркт міокарду
e. Міокардіт

87. Чоловік, 47 років, протягом 3-4 років скаржиться на біль в ділянці серця, який не знімається нітрогліцерином; задишку, кашель, серцебиття, набряки на ногах. Зловживає алкоголем. Об’єктивно: ортопное. Пульс 98/хв. Межі серця розширені вліво на 2 см. На верхівці серця І тон ослаблений, систолічний шум. В легенях вологі хрипи над задньо-боковими відділами.Печінка на 5 см нижче реберної дуги. Набряки на гомілках. ЕКГ: зниження вольтажу QRS, фібриляція передсердь, тахісистолічна форма. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний необструктивний бронхіт
b. Атеросклеротичний кардіосклероз
c. Ревматична вада серця.
*d. Алкогольна кардіоміопатія
e. Вогнищевий міокардит

88. Хворий 32-х років звернувся з скаргами на перебої в роботі серця, запаморочення, задишку при фізичному навантаженні. До цього часу не хворів. Об-но: Ps- 74/хв., ритмічний. АТ- 130/80 мм рт.ст. При аускультації: перший тон нормальної звучності, систолічний шум над аортою. На ЕКГ: гіпертрофія лівого шлуночку, ознаки порушення реполяризації в I, V5, V6 відведеннях. ЭхоКГ: міжшлуночкова перетенка 2 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Стеноз гирла аорти
b. Інфаркт міокарду
c. Коарктація аорти
*d. Гіпертрофічна кардіоміопатія
e. Гіпертонічна хвороба

89. Хворий 37 років скаржиться на задишку при незначному фізичному навантаженні, напади інспіраторної задишки в горизонтальному положенні, набряки на ногах, біль в правому підребір”ї. Хворіє з дитинства. Об-но: пульс- 84/хв., ритмічний. АТ–130/80 мм.рт.ст. Права межа відносної тупості серця на 2,5 см зовні від грудини. При аускультації перший тон нормальної звучності, систолічний шум на легеневій артерії, по правому краю грудини. На ЕКГ – гіпертрофія правого шлуночку, ознаки блокади правої ніжки пучка Гіса. ЕхоКГ- гіпертрофія задньої стінки правого шлуночку до 1,5 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Коарктація аорти
*b. Стеноз легеневої артерії
c. Недостатність мітрального клапану
d. Гіпертрофічна кардіоміопатія
e. Інфаркт міокарду

90. Хворий 56 років скаржиться на пекучий біль за грудиною, що виникає при фізичному навантаженні, проходить через 2-3 хв. після прийому нітрогліцерину. В анамнезі бронхіальна астма. Об-но: стан задовільний.. Пульс-78 за 1 хв., ритмічний, АТ–130/80 мм.рт.ст. Над легенями жорстке дихання, видих подовжений, поодинокі сухі хрипи. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку?
*a. Нітросорбіт
b. Сальбутамол
c. Мілдронат
d. Каптоприл
e. Пропранолол

91. У хворого 56 років на ІХС, СН II А періодично (2-3 рази на тиждень) виникають напади миготливої аритмії, які самостійно проходять, супроводжуються болем за грудиною. Об-но: стан задовільний. Пульс- 82/хв., ритмічний, АТ–130/80 мм.рт.ст. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку для попередження нападів аритмії?
a. Новокаїнамід
b. Лідокаїн
*c. Аміодарон
d. Дігоксин
e. Ритмілен

92. До травмпункту лікарні звернувся будівельник 38 років відразу після колотого поранення цвяхом стопи. При огляді стан задовільний, на підошві правої стопи колота рана. Встановлено, що протягом трьох останніх років тричі проводилась профілактика правця. Яка профілактика доцільна?
a. В/м ввести 1 мл. правцевого анатоксину, 3000 МО протиправцевої сироватки
b. В/м ввести 3000 МО протиправцевої сироватки
*c. В/м ввести 0,5 мл. правцевого анатоксину
d. Призначити курс антибіотикотерапії
e. Обробити рану мильним розчином.

93. Хворий 48 років протягом 3 років відмічає підвищення артеріального тиску в межах 180/120–200/100 мм рт.ст. Гіпотензивна терапія малоефективна. Скарги на мязову слабість, сухість у роті, поліурію, головний біль. Натрій плазми крові–155 ммоль/л, калій-3,6 ммоль/ь. Яка найбільш імовірна причина артеріальної гіпертензії
a. Феохромоцитома
b. Ниркова гіпертензія
c. Хвороба Іценка-Кушінга
*d. Первинний гіперальдостеронізм
e. Гіпертонічна хвороба

94. У стаціонар доставлено хворого 52 років, який страждає дисемінованим туберкульозом легень зі скаргами на різкий біль в правій половині грудної клітини, яка з’явилась при підйомі на 3 поверх, кашель, задишку в спокої, виражений ціаноз. Про яке ускладнення слід подумати насамперед?
a. Серцева недостатність
b. Плеврит
c. Гострий інфаркт міокарда
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. Легенева недостатність

95. Чоловік 60 років поступив у клініку зі скаргами на кашель з харкотинням та наявністю прожилків крові, підвищену пітливість, слабкість, підвищення температури тіла до 37,4°C градусів. 10 років назад переніс вогнищевий туберкульоз легень і був знятий з обліку. На рентгенограмі визначаються поліморфні вогнищеві тіні різних розмірів в обох легенях, які захоплюють верхні та середні відділи. В харкотинні знайдено одиничні МБТ. Назвіть правильно сформульований діагноз:
a. Саркоїдоз, друга стадія
b. Легенева кровотеча, вогнищевий туберкульоз легень у фазі інфільтрації
*c. Дисемінований туберкульоз легень, фаза загострення, МБТ (+), кровохаркання
d. Вогнищевий туберкульоз легень, фаза загострення, МБТ (+), кровохаркання
e. Міліарний туберкульоз легень в фазі інфільтрації, МБТ (+), легеневе кровохаркання

96. Хворий 46 рокiв, поступив у хірургічне вiддiлення зi скаргами на болi в епiгастральнiй дiлянцi одразу після прийому їжi. При рентгенологiчному обстеженнi підвищена кількість шлункового вмісту, в середнiй третинi тiла по малiй кривизнi визначається “нiша” розмiрами 0,4х0,6 см, оточена запальним валом, біль при пальпацiї черевної стінки в проекції “ніші”. Складки слизової потовщенi, звивистi. Перистальтика прискорена, евакуація вмісту шлунка не змінена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рак тiла шлунка
b. Хронiчний ерозивний гастрит
c. Компенсований стеноз воротаря.
*d. Виразкова хвороба шлунка
e. Дивертикул шлунка

97. Хворий скаржиться на відчуття важкості за грудниною та періодичне відчуття зупинки їжі, дисфагію. При рентгенологічному обстеженні барієвий контраст виявляє поодиноке мішкоподібне випинання передньоправої стінки стравоходу з рівними контурами та чітко окресленою шийкою. Ваш діагноз
a. Кила стравохідного отвору діафрагми
b. Рак стравоходу
*c. Дивертикул стравоходу
d. Варикозне розширення вен стравоходу
e. Поліп стравоходу

98. У 25-річного хворого на спині на фоні загорілої шкіри з’явились множинні гіперпігментовані плями, при пошкрябуванні яких відмічається висівкоподібне злущення. Проба Бальцера позитивна. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Різнокольоровий лишай
b. Рожевий лишай
c. Склеродермія
d. Себорейний дерматит
e. Вітіліго

99. До вас звернувся хворий зі скаргами на болючі ерозії на статевому члені. З анамнезу вияснено часту появу подібних висипів на протязі року. Об’єктивно: на головці статевого члена - згруповані пухирці і ерозії поліциклічних обрисів, з чіткими границями, м’які при пальпації
a. Шанкериформна піодермія
b. Короста.
c. Вульгарна пухирчатка
d. Первинний сифіліс
*e. Рецидивуючий герпес

100. У хворого, який пов’язує початок свого захворювання з відрядженням, з’явились скарги на висипку та свербіж, який посилюється у вечірній та нічний час і турбує на протязі 2-х тижнів. Об’єктивно: на бокових ділянках грудей, живота, в міжпальцьових складках визначається папульозно-везікульозна висипка, яка розташована попарно
*a. Короста
b. Свербець
c. Таксидермія.
d. Екзема
e. Нейродерміт

