1. Больной поступил в терапевтическую клинику. Лабораторно уста-новлено понижение кислотности желудочного сока . Какие клетки желудочных желез обусловили данное состояние ?
a. слизистые
b. главные
*c. париетальные
d. эндокринные
e. шеечные

2. Больная, по профессии-медсестра, жалуется на поражение кистей рук, напоминающее экзему. Она отмечает, что после дежурства в больнице, когда ей приходится делать больным иньекции стрептомицина, усиливается зуд кожи появляются пузырьки выделяющие водянистую жидкость. Во время отпуска признаки заболевания исчезают. При подозрении на аллергическое состояние был сделан общий анализ крови. Повышение количества каких клеток крови может быть обнаружено
*a. эозинофильные лейкоциты
b. моноциты
c. лимфоциты
d. нейтрофильные лейкоциты
e. базофильные лейкоциты

3. У женщины при оперативном вмешательстве по поводу злокачественной опухоли яичников были удалены обе половые железы. Что в этом случае происходит с гонадотропными клетками гипофиза?
a. малигнизация
b. лизис
c. атрофия
d. некроз
*e. гипертрофия

4. На гістологічному препараті видно соматичну клітину людини, що знаходиться у метафазі мітотичного поділу. Скільки хромосом входить до складу метафазної пластинки, враховуючи, що кожна хромосома містить дві сестринські хроматиди
a. 92 хромосоми
b. 48 хромосом
c. 24 хромосоми
*d. 46 хромосом
e. 23 хромосоми

5. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз видно фолікули різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром клітин на базальній мембрані, всередині фолікули містять оксифільну гомогенну масу. Яка це залоза?
a. прищитовидна залоза
b. надниркова залоза
*c. щитовидна залоза
d. передня частка гіпофізу
e. задня частка гіпофізу

6. Відділ центральної нервової системи має пошарове розташування нейроцитів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Якому відділу НС відповідає така структура ?
a. спинний мозок
*b. корі великих півкуль головного мозку
c. гипоталамусу
d. мозочку
e. довгастому мозку

7. У хворого А., 12 років, на шкірі білі плями, що не мають пігменту. Плями зявилися після 10 років,постійно збільшуються в розмірах. Відсутність яких клітин шкіри призвела до появи таких плям
a. Фіброцитів
b. Адипоцитів
*c. Меланоцитів
d. Плазмоцитів
e. Лаброцитів

8. На третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин, ектодерми ?
*a. Шкіри
b. Сомітів
c. Жовткового міхура
d. Хорди
e. Кишки

9. Хворому на хронічний гастрит зроблена внутрішлункова рН-метрія, якою встановлено зменьшення кислотності шлункового соку. Функція яких елітин знижена ?
a. Головні екзокриноцити
b. Шиїні клітини
c. Додаткові клітини
*d. Парієтальні екзокриноцити
e. Ендокриноцити

10. При дослідженні семяної рідини у пацієнта віком 25 років виявлена недостатня кількість статевих клітин. Які з клітин чоловічих статевих залоз, поділяючись, звичайно забезпечують достатню для запліднення кількість сперматозоїдів?
a. Підтримуючи клітини
b. Сустентоцити
*c. Сперматогонії
d. Клітини Сертолі
e. Клітини Лейдіга

11. При морфологічному аналізі біопсійного матеріалу слизової оболонки стравоходу, взятою від хворого, виявлено процес ороговіння епітелію. Який з означених нижче типів епiтелiїв вкриває слизову оболонку цього органу в нормі?
*a. Багатошаровий плоский незроговiлий
b. Одношаровий багаторядний вiйчастий
c. Багатошаровий плоский зроговiлий
d. Одношаровий призматичний
e. Одношаровий плоский

12. У клініку госпіталізований хворий з отруєнням. Встановлено, що в печінці порушені механізми детоксикації. Які з органел гепатоцитів в першу чергу обумовили цей стан?
a. Комплекс Гольджі
b. Рибосоми
c. Мітохондрії
d. Гранулярна ендоплазматична сітка (ЄПС)
*e. Агранулярна ендоплазматична сітка (ЄПС)

13. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст в цитоплазмі гідролітичних ферментів. Про активність яких органел з означених нижче свідчить цей факт?
a. Мітохондрій
b. Ендоплазматичної сітки
c. Клітинного центру
*d. Лізосом
e. Полісоми

14. “Людина народилася в сорочці”. Про яку "сорочку" йдеться в цьому прислівї?
a. Трофобластичну
*b. Амніотичну
c. Серозну
d. Жовткову
e. Хоріальну

15. В ендокринологічному відділенні пацієнту встановлено діагноз: акромегалія. Гіперфункцією яких клітин гіпофізу обумовлене це захворювання?
a. Тіреотропоцити
*b. Соматотропоцити
c. Хромофобні
d. Гонадотропоцити
e. Мамотропоцити

16. З метою діагностики у хворої людини взяли паренхіму кровотворного органу, де знайшли мегакаріоцити. Який це орган з означених нижче?
a. Лімфовузол
b. Мигдалик
c. Селезінка
d. Тимус
*e. Червоний кістковий мозок

17. В судово-медичній практиці періодично виникає необхідність виконати ідентифікацію особистості. Для цієї мети використовують метод дактілоскопії. Поясніть, особливостями будови якого шару визначається індивідуальний рисунок шкіри пальців людини
*a. Сосочкового шару дерми
b. Епідермісу
c. Епідермісу, дерми і гіподерми
d. Епідерміса і дерми
e. Сітчатого шару дерми

18. Хворий А. 40 років переніс інфаркт міокарду. За рахунок яких морфологічних компонентів відбулося регенерація серцевої стінки?
a. Проліферації проводящих кардіо-міоцитів
b. Проліферації скорочувальних і проводящих кардіоміоцитів
c. Внутріклітинної регенерації скоро-чувальних кардіоміоцитів
d. Проліферації скорочувальних кардіо-міоцитів
*e. Проліферації клітин сполучної тканини

19. При травматичному пошкодженні верхніх кінцівок можливий розвиток дегенерації нервових волокон, яка супроводжується поломкою осьових цилиндрів, распадом миєліну. За рахунок яких нервових структур відбувається відновлення миєліну при регенерації?
a. Периневриту
b. Лізаксону
*c. Нейролемоцитів (Шваннівських клітин)
d. Ендоневриту
e. Астроцитів

20. У хворої 55 років внаслідок постійного вживання алкоголю і інтоксикації, що розвинулась, спостерігається порушення координації рухів і рівноваги. З порушенням нервових структур якого відділу центральної нервової системи це повязано?
*a. Грушеподібних нейронів мозочка
b. Зіркоподібних нейронів мозочка
c. Оліви продолговатого мозку
d. Мотонейронів спинного мозку
e. Корзінчатих нейронів мозочка

21. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулинів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу буде порушено?
a. Синтетичний період
b. Пресинтетичний період
*c. Мітоз
d. Постсинтетичний період
e. -

22. У онкологічного хворого після променевої терапії морфологічним дослідженням виявлено значне порушення процесу регенерації епітеліального шару слизової оболонки тонкої кишки. Які клітини епітеліального покриву пошкоджені?
a. Екзокріноцити з ацидофільною зернистістю (Пеннета)
*b. Стовпчасті епітеліоцити без облямівки в криптах
c. Келихоподібні екзокриноцити
d. Стовбчасті облямовані епітеліоцити
e. Ендокринні клітини

23. У хворого 48 років після променевої терапії раку шлунка розвилася злоякісна анемія, внаслідок ушкодження клітин, які виробляють антианемічний фактор. Які з клітин залоз шлунку уражені при цьому?
a. Ендокриноцити
b. Додаткові мукоцити
c. Головні екзокриноцити
d. Шийкові мукоцити
*e. Парієтальні клітини

24. Лікар-інфекціоніст виявив у хворого синдром гострого ентероколіту з порушенням процесв травлення та всмоктування продуктів розщеплення. При ушкодженні яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Ендокринних клітин
*b. Стовпчастих клітин з облямівкою
c. Келихоподібних клітин
d. Стовпчастих клітин без облямівки
e. Апікальнозернистих клітин

25. У хворого 50 років з хронічним нефритом розвилася анемія. Що з’явилося найбільш ймовірною причиною анемії у даного хворого?
a. Відсутність залози
b. Порушення синтезу порфірину
c. імунологічне ушкодження клітин - попередників еритропоезу
*d. Зниження продукції еритропоетину
e. Відсутність вітаміну В12

26. В сечі хворого 30 р. виявлено цукор при нормальній його кількості у крові. Які структурно-функціональні механізми нирки пошкоджено?
*a. Процес реарбсорбції в проксимальному відділі нефрона
b. Процес реарбсорбції в дистальному відділі нефрона
c. Процес реарбсорбції в дистальному відділі в результаті недостатності секреції АДГ
d. Процес реарбсорбції в тонкому канальці
e. Процес фільтрації

27. У дитини 6р. діагностовано глистну інвазію. Які зміни лейкоцитарної формул слід очікувати
a. Зменшення кількості еозінофілів
b. Збільшення кількості нейтрофілів
*c. Збільшення кількості еозінофілів
d. Збільшення кількості моноцитів
e. Збільшення кількості лімфоцитів

28. При проведені наукового експерименту дослідник зруйнував структуру однієї з частин клітини, що порушило здатність клітини до поділу. Яка структура була порушена найбільш ймовірно?
a. Глікокалікс
b. Мікрофібріли
c. Мітохондрії
*d. Центросома
e. Пластичний комплекс

29. При аналізі рентгенограми хворого лікар звернув увагу на локальне розсмоктування твердих тканин окремих кісток. З підвищеною активністю яких клітин можуть бути повязані ці зміни?
a. Хондобласти
b. Остеобласти
c. Хондробласти
*d. Остеокласти
e. Остеоцити

30. У гістологічному препараті судини добре виражені внутрішня та зовнішня еластичні мембрани і є багато міоцитів у середній оболонці. Про яку судину іде мова?
a. Артерія змішаного типу
b. Артерія еластичного типу
c. Екстрааортанні лімфатична система
*d. Артерія мязового типу
e. Вена з сильним розвитком мязів

31. У стінці бронху при гістологічному дослідженні чітко визначаються залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах зміни?
a. Головні бронхи
b. Малі бронхи
c. Термінальні бронхіоли
*d. Середні бронхи
e. Великі бронхи

32. При аналізі лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості яких форменних елементів дає змогу зробити заключення?
a. Базофільні лейкоцити
*b. Нейтрофільні лейкоцити
c. Лімфоцити
d. Еритроцити
e. Моноцити

33. При аналізі крові у невагітної жінки віком 26 років виявлено низьку концентрацію естрогенів і високу прогестерона. В якій стадії оваріально-менструального циклу було зроблено аналіз
a. Фаза проліферації ендометрію
*b. Пременструальна фаза (секреторна)
c. Післяменструальна фаза (проліферативна)
d. Менструальна фаза
e. Фаза десквамації

34. У жінки, що годує немовля, знизилось виділення молока. Секреторний процес в лактоцитах при цьому не порушений. З недостатністю якого гормону це пов’язано?
a. Прогестерон
b. Окситоцин
*c. Пролактин, лактотропин
d. Естрогени
e. Фолікулостимулюючий гормон

35. В експерименті тварини в приносну судину лімфатичного вузла ввели вітальний барвник. В яких клітинах лімфатичного вузла, можна буде виявити часточки барвника?
a. Плазматичні клітини
b. Т-лімфоцити
c. Ретикулоендотеліоцити
d. В-лімфоцити
*e. Типові і берегові макрофаги

36. В червоному кістковому мозку клітини крові, що розвиваються, розташовані острівцями. Деякі з острівців пов’язані з макрофагами. Які формені елементи крові розвиваються в цих острівцях?
*a. Еритроцити
b. Моноцити
c. Базофільні гранулоцити
d. Тромбоцити
e. Попередники Т- і В-лейкоцитів

37. У робітника підприємства, на якому виробляють сполуки ванадія, виявлена підвищена осіфікація внаслідок збільшення вмісту кальція у кістковій тканині. З діяльністю яких клітин це може бути пов’язано?
a. Хондроцитів
b. Фібробластів
c. Остеоцитів
d. Остеокластів
*e. Остеобластів

38. При падінні дитина зсадила шкіру долоні. Який епітелій був ушкоджений при цьому?
*a. Багатошаровий зроговілий
b. Одношаровий низькопризматичний
c. Одношаровий плоский
d. Перехідний
e. Багатошаровий незроговілий

39. Дитина вдихнула гудзик, який за допомогою бронхоскопу був видалений з правого головного бронху. Який епітелій бронху найбільш імовірно ушкоджений стороннім предметом?
a. Багатошаровий незроговілий
b. Перехідний
c. Одношаровий плоский
*d. Одношаровий багаторядний війчастий
e. Одношаровий низькопризматичний

40. У чоловіка 66 років діагностована злоякісна епітеліальна пухлина, що походить з бронху середнього калібру. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Одношаровий багаторядний перехідний
b. Одношаровий призматичний
c. Багатошаровий незроговілий
d. Багатошаровий зроговілий
*e. Одношаровий багаторядний війчастий

41. У чоловіка 56 років діагностована доброякісна епітеліальна пухлина трахеї. Який епітелій є джерелом розвитку пухлини?
a. Багатошаровий зроговілий
b. Багатошаровий незроговілий
*c. Одношаровий багаторядний війчастий
d. Одношаровий багаторядний перехідний
e. Одношаровий призматичний

42. Під час виконання інтубації ушкоджена стінка трахеї. Цілісність якого виду епітелію була порушена при цьому?
a. Одношарового низькопризматичного
b. Багатошарового зроговілого
c. Одношарового плоского
*d. Одношарового багаторядного війчастого
e. Багатошарового незроговілого

43. У чоловіка 48 років діагностована доброякісна епітеліальна пухлина вісцеральної плеври верхньої частки правої легені. Який епітелій є джерелом розвитку пухлини?
*a. Одношаровий плоский
b. Одношаровий багаторядний війчастий
c. Багатошаровий зроговілий
d. Перехідний
e. Багатошаровий незроговілий

44. У хворого зменшена швидкість оновлення епітелію тонкої кишки. З ушкодженням яких клітин епітелію може бути пов’язане це явище?
*a. Стовпчастих епітеліоцитів без облямівки
b. Стовпчастих епітеліоцитів з облямівкою
c. Ендокриноцитів
d. Келихоподібних клітин
e. Клітин Панета

45. Внаслідок контакту на виробництві зі сполуками хрому у жінки виник алергічний дерматит обох рук. Які клітини шкіри переважно задіяні у реалізації цього захворювання?
*a. Tканинні базофіли
b. Макрофаги
c. Лімфоцити
d. Нейтрофіли
e. Плазматичні клітини

46. У дівчини 15 років відбувся хімічний опік верхньої поверхні язика. Який епітелій ушкоджений при цьому?
*a. Багатошаровий зроговілий
b. Одношаровий багаторядний війчастий
c. Одношаровий плоский
d. Перехідний
e. Одношаровий низькопризматичний

47. У жінки 56 років при проведенні рН-метрії шлункового соку виявлено тотальну гіперацидність. З порушенням функції яких клітин залоз шлунка це може бути пов’язано?
a. Головних екзокриноцитів
b. Додаткових мукоцитів
c. Ендокриноцитів
*d. Парієтальних екзокриноцитів
e. Шийкових мукоцитів

48. В судово-медичній практиці періодично виникає необхідність виконати ідентифікацію особистості Для цієї мети використовують метод дактілоскопії. Особливостями будови якого шару шкіри визначається індівідуальний малюнок шкіри пальців людини
a. Сітчастого шару дерми
b. Епідерміса і дерми
c. Епідермісу, дермн і гіподерми
*d. Сосочкового шару дерми
e. Епідермісу

49. Хворий А. 40 років переніс інфаркт міокарду лівого шлуночка. За рахунок яких морфологічних компонентів серцевої стінки відбулося заміщення дефекту?
a. Проліферації скоротливих і провідних кардіоміоцитів
*b. Проліферації клітин сполучної тканини
c. Проліферації скорочувальних кардіоміоцитів
d. Внутріклітинної регенерації скорочувальних кардіоміоцитів
e. Проліферації провідних кардіоміоцитів

50. В клініку поступив хворий 15 років з діагнозом поліомієліт. Захворювання супроводжується порушенням функції рухового апарату. Деструкцією яких нервових структур можно пояснити ці порушення?
a. Ретікулярної формації спинного мозку
b. Нейронів мозочку
c. Чутливих нейронів спинно-мозкових вузлів
d. Вегетативних ядер спинного мозку
*e. Рухових нейронів спинного мозку

51. Травматичне пошкодження нервових волокон супроводжується поломкою осьових цилиндрів. розпадом мієліну. За рахунок яких нервових структур відбувається відновлення мієліну при регенерації?
a. Епендимоцитів
b. Ендоневрія
c. Астроцитів
*d. Нейролемоцигів (Шваннівських клітин)
e. Периневрія

52. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулинів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу будуть порушені?
*a. Мітоз
b. Синтетичний період
c. G - нульовий період
d. Постсинтетичний період
e. Пресинтетичний період

53. Хворий С. 45 років госпіталізований зі скаргами на біль в шлунку. Гастроскопія виявила наявність невеликих за розміром виразок в області дна шлунку. Порушення функції яких клітин слизової оболонки шлунку стало однією з причин пошкодження слизової оболонки?
a. Парієтальних клітин залоз шлунку, що виробляють хлориди і іони водню
b. Ендокриноцитів, шо виробляють соматостатин
c. Ендокриноцитів, що виробляють серотонін
*d. Клітин поверхневого епітелію, що виробляють слизовий секрет
e. Головних екзокриноцитів, шо виробляють пепсиноген

54. Відбулася травма шкіри з пошкодженням сітчастого шару. За рахунок діяльності якого диферону клітин відбудеться регенерація даного шару?
*a. фібробластичного
b. лімфобластичного
c. -
d. нейробластичного
e. макрофагичного

55. У больного по медицинским показаниям удален один из надпочечников. Как изменится структура второго надпочечника?
*a. гипертрофия клеток коркового и мозгового вещества
b. Атрофия клеток коркового вещества
c. Лизис клеток коркового вещества
d. Некроз клеток мозгового вещества
e. Атрофия клеток мозгового вещества

56. У больной вследствие ожога пищевода уксусной эсенциейповрежден эпителий слизистой оболочки. Какие клеточные структуры покровного эпителия являются источником репаративной регенерации?
a. Шиповатые клетки
b. Плоские клетки
*c. базальные клетки
d. Реснитчатые клетки
e. Эндокринные клетки

57. Алкогольная интоксикация, как правило, сопровождается нарушением координации движения и равновесия, в результате повреждения структурных элементов мозжечка. Функция каких клеток мозжечка нарушается в первую очередь?
a. корзинчатых нейроцитов
b. клеток Гольджи
c. Веретеновидных нейроцитов
d. клеток-зерен
*e. грушевидных нейроцитов

58. На микропрепаратах биоптата из гортани видна ткань, в которой клетки лежат поодиночке, а также образуют изогенные группы клеток лежащих в одной полости. Гистологически определяется наличие коллагеновых и эластических волокон. Из какой структуры могла развиться эта опухоль?
a. Из волокнистого хряща
b. Из гиалинового хряща
*c. из эластического хряща
d. Из гладкой мышечной ткани
e. Из костной ткани

59. К врачу обратился мужчина 45 лет с жалобами на увеличение размеров кистей, стоп, надбровных дуг, скул, носа. Был поставлен диагноз акромегалии. С усилением функции каких клеток гипофиза это связано?
a. Тиреотропоцитов
b. Маммотропоцитов
c. Адренокортикотропоцитов
d. Гонадотропоцитов
*e. Соматотропоцитов

60. У дитини (7-ми років) із вродженою "хворобою накопичення" у клітинах організму виявлені аномальні біополімери. Про порушення функції яких органел йде мова?
a. Гранулярної ендоплазматичної сітки
b. Рибосом
*c. Лізосом
d. Мітохондрій
e. Пероксисом

61. У жінки 50-ти років виявлена кіста яєчника. Із якої структури вона розвинулась?
a. Інтерстиційних клітин
*b. Із фолікула
c. Атретичного тіла
d. Строми кіркової речовини
e. Білуватого тіла

62. У хворого виявлена резорбція (розсмоктування ) кісток. З підвищеною активністю яких клітин кіскової тканини це пов’язано?
*a. Остеокластів
b. Остеоцитів та остеобластів
c. Остеоцитів
d. Остеобластів
e. Остеобластів та остеокластів

63. У хворого поліомієлітом, який характеризується ураженням спинного мозку, порушена функція скелетних м’язів. Деструкцією яких нейронів можна пояснити це?
a. Вставних
b. Псевдоуніполярних
*c. Моторних нейронів
d. Псевдоуніпулярних і вставних
e. Вставних і моторних

64. В умовах експерименту в організм піддослідної тварини ввели антитіла проти тимозинів. Диференціація яких клітин порушиться в першу чергу?
a. Плазмоцитів
*b. Т-лімфоцитів
c. В-лімфоцитів
d. Моноцитів
e. Макрофагів

65. У експерименті у зародка птаха зруйновано склеротом. Порушення розвитку якої структури буде викликано цією маніпуляцією?
*a. Осьового скелету
b. Строми внутрішніх органів
c. Хорди
d. Строми гонад
e. Сполучної тканини шкіри

66. При анализе крови у больного паразитарным заболеванием (глистная инвазия) обнаружено повышение в крови:
a. Лимфоцитов
b. Базофилов
c. -
*d. Эозинофилов
e. Моноцитов

67. У пропорционально сложенного ребенка наступила задержка роста. Поражением каких клеток гипофиза обусловлено это состояние?
a. Кортикотропоциты
b. -
c. Маммотропоциты
d. Гонадотропоциты
*e. Соматотропоциты

68. У больного акромегалией наблюдается увеличение конечностей, костного скелета лица. Гиперфункцией каких клеток обусловлено это заболевание?
*a. Соматотропоцитов
b. Гонадотропоцитов
c. -
d. Кортикотропоцитов
e. Маммотропоцитов

69. В организме больного обнаружены антитела против тимозинов. Дифференциация каких клеток нарушена у пациента в первую очередь?
a. Макрофагов
b. --
c. В-лимфоцитов
d. Моноцитов
*e. Т-лимфоцитов

70. У больного хроническим гастритом при внешнем осмотре обнаружено явление “обложенного языка”, обусловленное процессом ороговения. В каких сосочках эпителий языка ороговевает?
*a. Нитевидных сосочков
b. Желобоватых сосочков
c. -
d. Листовидных сосочков
e. Грибовидных сосочков

71. У пациента 40 лет с патологией почек в клиническом анализе мочи выявлены протеинурия и глюкозурия, что свидетельствует о поражении:
*a. Проксимального отдела нефрона
b. Собирательных трубок
c. -
d. Петли Хенле
e. Дистального отдела нефрона

72. Привушна залоза має кінцеві відділи, утворені сероцитами. Які органели цих клітин забезпечують синтез і секрецію компонентів слини?
a. Агранулярна ендоплазматична сітка, комплекс Гольджі
b. Пластинчатий комплекс
*c. Гранулярна ендоплазматична сітка, комплекс Гольджі
d. Мітохондрії, комплекс Гольджі
e. Лізосоми

73. У гістопрепараті визначається орган, який має кіркову і мозкову речовину. Кіркова речовина складається із крайової зони, що містить лімфатичні вузлики, і паракортикальної зони. У мозковій речовині розташовуються мозкові тяжі, синуси і трабекули. Який орган має дані морфологічні ознаки?
*a. Лімфатичний вузол
b. Селезінка
c. Нирка
d. Тимус
e. Наднирник

74. В гистологическом препарате стенки глазного яблока определяется структура, состоящая из цепи трех нейронов. Тела этих нейронов формируют наружный, внутренний ядерный и ганглионарный слой. Какое образование глаза имеет данное морфологическое строение?
a. Сосудистая оболочка
b. Реснитчатое тело
c. Радужка
d. Склера
*e. Сетчатая оболочка

75. В гистологическом препарате представлен орган слоистого типа строения, который покрыт многослойным плоским ороговевающим эпителием. Под базальной мембраной эпителия находится рыхлая соединительная ткань, которая выпячивается в виде сосочков. Ниже располагается плотная неоформленная соединительная ткань, формирующая сетчатый слой. Какой орган имеет данные морфологические признаки?
*a. Кожа
b. Пищевод
c. Шейка матки
d. Миндалина
e. Язык

76. В гистологическом препарате кожи в составе эпидермиса определяются следующие слои: базальный, шиповатый, зернистый, блестящий и толстый роговой. Какому участку тела человека может принадлежат данный эпителий?
a. Кожа бедра
*b. Кожа ладони
c. Кожа волосистой части головы
d. Кожа лица
e. Кожа плеча

77. У гістопрепараті представлена слизова оболонка органу. На поверхні ворсинок в епітеліальному пласті визначаються призматичні каймисті і келихоподібних клітини. До складу якого органу входять дані клітини?
a. Сечоводу
b. Бронху
c. Шлунку
d. Товстої кишки
*e. Тонкої кишки

78. При электронной микроскопии в корковом веществе почки определяются структуры, выстланные призматическим эпителием, для которого характерна щеточная каемка и глубокие складки плазмолеммы в базальной части. Между складками располагается большое количество митохондрий. Какому отделу нефрона принадлежат описанные структуры?
a. Петле Генле
b. Почечному тельцу
c. Прямому дистальному канальцу
d. Извитому дистальному канальцу
*e. Проксимальному канальцу

79. На мікропрепараті зародка людини, взятого із мимовільного викидня, бачимо зародковий щиток, в якому розпізнаються два шари клітин - енто- і ектодерма. На якому етапі ембріонального розвитку знаходився ембріон?
a. -
*b. Гатруляції
c. Прогенезу
d. Бластуляції
e. Органогенезу

80. На судебно-медицинскую экспертизу был доставлен труп неизвестной женщины. На секции в яичнике обнаружено округлое образование диаметром около 5 см, содержащее пигмент желтого цвета. Патологических изменений в яичнике не обнаружено. Из каких клеток состоит это образование?
a. Фибробластов
*b. Лютеиновых
c. Интерстициальных
d. Фолликулярных
e. Миоидных

81. Хворого, що приймав великі дози стрептоміцину, настала втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому випадку?
a. Сполучнотканинних
*b. Волоскових
c. Клітин-стовпів
d. Фалангових
e. Клітин Дейтерса

82. Відомо, що плазматичні клітини виробляють специфічні антитіла на даний антиген. При введенні антигену кількість плазмоцитів збільшується. За рахунок яких клітин крові відбувається збільшення числа плазмоцитів?
a. Базофіли
*b. В-лімфоцити
c. Нейтрофіли
d. Т-лімфоцити
e. Еозинофіли

83. У гістопрепараті представлений орган нервової системи, що має сіру і білу речовину. Сіра речовина розташовується по периферії. Нейрони в ньому утворюють три шари: молекулярний, гангліонарний і зернистий. Якому органу належать дані морфологічні ознаки?
a. Міст
b. Спинний мозг
*c. Мозочок
d. Кора великого мозку
e. Довгастий мозок

84. При вивченні біоптату шкіри у складі дерми виявлено судини, які містять товстий шар гладких мязових клітин у середній оболонці. Як називаються ці судини?
a. Артеріоло-венулярні анастомози
*b. Артерії мязового типу
c. Артеріоли
d. Капіляри
e. Венули

85. В клініку госпіталізований хворий 15 років з діагнозом поліомієліт. Захворювання супроводжується порушенням функції рухового апарату. Деструкцією яких нервових структур можно пояснити ці порушения?
*a. Рухових нейронів спинного мозку
b. Передніх корінців спинного мозку
c. Нейронів мозочка
d. Ретикулярної формації спинного мозку
e. Чутливих нейронів спинно-мозкових вузлів

86. Хворому виконана трансплантація рогівки. Які особливості будови рогівки дозволяють сподіватися на її приживлення, а не відторгнення?
a. Наявність одношарового плоского епітелію
*b. Відсутність кровоносних і типових лімфатичних судин
c. Надмірна іннервація
d. Наявність багатошарового переднього епітелію
e. Наявність сполучної тканини

87. До травматологічного пункту доставлено хворого з пошкодженням м'язів нижніх кінцівок. За рахунок яких клітин можлива репаративна регенерація м'язових волокон і відновлення функції м'язів?
a. Міоепітеліальних клітин
*b. Клітин-міосателітоцитів
c. Міофібробластів
d. Міобластів
e. Фібробластів

88. При дослідженні поперечно-смугастого мязового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
a. Міозинові філаменти
b. Тропоколагенові комплекси
c. Нуклеопротеїдні комплекси
*d. Актинові міофіламенти
e. Тонофібрили

89. При клінічному обстеженні пацієнта 70 років виявлено порушення рухових функцій, що повязано з віковими змінами у гіаліновому хрящу. Які вікові зміни викликали обмеження рухів у суглобах?
a. Збільшення гідрофільності основної речовини
*b. Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
c. Збільшення кількості хрящових клітин
d. Збільшення кількості ізогенних груп
e. Потовщення охрястя

90. У хворого з тяжкою травмою верхньої кінцівки спостерігається порушення процесів регенерації хрящової тканини внаслідок пошкодження малодиференційованих клітин хрящового диферону. Які клітини зазнали ушкодження?
a. Клітини, що надходять з кровоносних судин
*b. Клітини внутрішнього шару охрястя
c. Клітини у складі ізогенних груп
d. Клітини зовнішнього шару охрястя
e. Клітини зони молодого хряща

91. Студенту запропоновано два препарата. На першому - еластичниий хрящ (забарвлений орсеїном), на другому - гіаліновий (забарвлений гематоксиліном-еозином). За якими ознаками їх можна відрізнити?
*a. За наявністю еластичних волокон
b. За наявністю зони молодого хряща
c. За наявністю аморфної речовини
d. За наявністю охрястя
e. За наявністю ізогенних груп клітин

92. При аналізі крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться при цьому?
a. Транспорт поживних речовин
*b. Транспорт газів
c. Забезпечення імунітету
d. Транспорт гормонів
e. Зсідання

93. У результаті інфаркту міокарду відбулось пошкодження ділянки серцевого м'яза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарду?
*a. Фібробласти
b. Міосателітоцити
c. Непосмуговані міоцити
d. Епітеліоцити
e. Кардіоміоцити

94. При дослідженні поперечно-смугастого мязового волокна після механічної травми спостерігається руйнування товстих міофіламентів. Де будуть локалізуватись патологічні зміни?
*a. В диску A
b. В половині диску A
c. В половині диску I
d. В диску A та в диску I
e. В диску I

95. В організм людини введено живу вакцину. Підвищення активності яких клітин сполучної тканини можна очікувати?
a. Макрофагів і фібробластів
b. Адипоцитів і адвентиційних клітин
c. Фібробластів і лаброцитів
*d. Плазмоцитів та лімфоцитів
e. Пігментоцитів і перицитів

96. На гістологічному препараті щитовидної залози визначаються тироцити призматичної форми, зростання кількості і висоти мікроворсинок, збільшення чисельності інвагінацій цитолеми на базальній поверхні. Для якого функціонального стану характерна така гістологічна картина?
a. Нормальна функція
b. Пригнічення функціональної активності
*c. Посилення функціональної активності
d. Інволюційні вікові зміни
e. -

97. При проведені судово-медичного дослідження зразка крові у нейтрофільних гранулоцитах на поверхні одного із сегментів ядра хроматин виступає у вигляді барабанної палички. Як називається таке структурне утворення?
a. Еухроматин
b. Тільце Пачіні
c. Тільце Лайон
d. Деконденсований хроматин
*e. Тільце Барра

98. У хворого на пневмонію у загальному аналізі крові виявлено зростання загальної кількості лейкоцитів. Як називається це явище?
a. Анемія
b. Анізоцитоз
c. Пойкілоцитоз
*d. Лейкоцитоз
e. Лейкопенія

99. У крові чоловіка 26 років виявлено 18% еритроцитів сферичної, сплощеної, шаровидної та остистої форми. Інши еритроцити були у формі двоввігнутих дисків. Як називається таке явище?
a. Патологічний пойкілоцитоз
b. Патологічний анізоцитоз
c. Еритроцитоз
*d. Фізіологічний пойкілоцитоз
e. Фізіологічний анізоцитоз

100. У крові хворого виявлено 12,5% еритроцитів діаметром більше 8мкм, 12,5% еритроцитів менше 6 мкм, решта еритроцитів мали діаметр 7,1 - 7,9 мкм. Як називається таке явище?
a. Фізіологічний пойкілоцитоз
b. Патологічний анізоцитоз
*c. Фізіологічний анізоцитоз
d. Патологічний пойкілоцитоз
e. Еритроцитоз

101. У жінки під час пологів недостатньо сильно скорочуються м’язи міометрію, що проявляється слабкістю родової діяльності. З гіпофункцією яких секреторних ядер гіпоталамусу це пов’язано?
*a. Паравентрикуляних ядер
b. Супрахіазматичних ядер
c. Дорсомедіальних ядер
d. Супраоптичних ядер
e. Аркуатних ядер

102. При біопсії ендометрію здорової жінки, взятого у секреторну фазу менструального циклу у власній пластинці слизової оболонки виявлені клітини полігональної форми багаті на ліпіди та глікоген. Що це за клітини?
a. Гладки міоцити
b. Міофібробласти
c. Фібробласти
*d. Децидуальні клітини
e. Клітини ендотелію пошкоджених судин

103. У нервовій трубці зародка людини ектодермальні клітини диференціюються в нейробласти та спонгіобласти. В наслідок переміщення цих клітин в нервовій трубці утворюються шари. В якому з шарів, в основному, локалізуються тіла нейробластів?
*a. Мантійному шарі
b. Крайовій вуалі
c. Оболонці спинного мозку
d. Білій речовині
e. Епендимному

104. У процесі ембріогенезу виникло пошкодження перших чотирьох сомітних ніжок справа. Розвиток яких органів зазнає серйозних змін?
a. Розвиток підшлункової залози
b. Розвиток печінки
*c. Розвиток пронефроса
d. Розвиток правого наднирника
e. Розвиток селезінки

105. У пацієнта з хворобою нирок має місце підвищення артеріального тиску. Які структури нирки виступають причиною цього симптому ?
a. клітини дистальних канальців
b. клітини проксимальних канальців
*c. юкстагломерулярні клітини
d. клітини щільної плями
e. Клітини петлі нефрона

106. При хворобі нирок можуть бути пошкодженими подоцити. Які функціональні зміни при цьому виникають?
a. Зросте секреція простагландинів
*b. Збільшиться фільтрація білка
c. Збільшиться секреція реніну
d. Зменшиться фільтрація білка
e. Зменшиться секреція реніну

107. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії, де відбулася їх взаємодія з сурфактантом. Це привело в активний стан клітини, які локалізуються в стінках альвеол і на їх поверхні. Які це клітини?
a. Альвеолоцити I типу
b. Клітини Клара
c. Альвеолоцити II типу
*d. Альвеолярні макрофаги
e. Ендотеліоцити

108. При вивчені змиву з рани хворого із гострим раневим процесом гомілки виявлено велику кількість клітин неправильної витягнутої форми, щільним ядром, у базофільній цитоплазмі яких міститься багато лізосом, фагосом, піноцитозних пухирців. Що це за клітини?
a. Тканинні базофіли
*b. Макрофаги сполучної тканини
c. Фіброцити
d. Фібробласти
e. Плазмоцити

109. Після радіаційного опромінення у хворого зруйновані стовбурові клітини крові. Відновлення яких клітин пухкої волокнистої сполучної тканини буде порушеним?
a. Адипоцити
b. Пігментні клітини
*c. Макрофаги
d. Перицити
e. Фібробласти

110. При микроскопическом исследовании органа ЦНС выявлено серое вещество, в котором нейроны образуют три слоя: молекулярный, ганглионарный и зернистый. Назовите нейроны, формирующие второй слой
a. Крупные звездчатые
b. Клетки-зерна
c. Корзинчатые
d. Мелкие звездчатые
*e. Грушевидные

111. У мікропрепараті спинного мозку необхідно проаналізувати стан ядра, нейрони якого утворюють моторні закінчення в скелетній мускулатурі. Вкажіть дане ядро:
a. Власне ядро сірої речовини
*b. Власне ядро переднього рогу
c. Проміжне латеральне ядро
d. Грудне ядро
e. Власне ядро заднього рогу

112. У біоптаті легені при мікроскопічному дослідженні виявляються термінальні бронхіоли. Який епітелій вистилає дані бронхіоли?
a. Одношаровий багаторядний миготливий
b. Багатошаровий плоский незроговілий
*c. Одношаровий кубічний війчастий
d. Одношаровий кубічний
e. Одношаровий двохрядний війчастий

113. При микроскопическом исследовании легкого недоношенного ребенка обнаружено спадение стенки альвеол из-за отсутствия сурфактанта. Укажите, с нарушением развития каких клеток стенки альвеолы это связано?
a. Альвеолярных макрофагов
b. Альвеолоцитов I типа
*c. Альвеолоцитов II типа
d. Секреторных клеток
e. Фибробластов

114. На электронной микрофотографии фрагмента внутренней оболочки сосуда определяются клетки, лежащие на базальной мембране и связанные между собой с помощью десмосом и плотных контактов. Назовите данные клетки:
a. Мезотелий
b. Эпителиоретикулярные клетки
c. “Береговые” макрофаги
*d. Эндотелий
e. Эпидермис

115. В гистологическом препарате представлен орган сердечно-сосудистой системы. Одна из его оболочек образована анастомозирующими между собой волокнами, состоящими из клеток, которые в области контакта образуют вставочные диски. Оболочка какого органа представлена в препарате?
*a. Сердца
b. Аорты
c. Артерии смешанного типа
d. Вены мышечного типа
e. Артерии мышечного типа

116. До лікаря звернувся хворий з травмою ока. При огляді рогівки виявлені зміни з боку переднього епітелію. Який епітелій зазнав змін?
*a. Багатошаровий плоский незроговілий
b. Багатошаровий плоский зроговілий
c. Багатошаровий циліндричний
d. Багатошаровий кубічний
e. Одношаровий багаторядний

117. До лікаря отоларинголога звернувся хворий зі скаргами на сухість у носовій порожнині, що викликає неприємні відчуття. При дослідженні слизової оболонки носової порожнини встановлено порушення функції слизових залоз, що в ній розташовані. В якому шарі слизової оболонки носової порожнини розташовані ці залози?
a. В м’язовій пластинці
b. В епітеліальній пластинці
*c. У власній пластинці слизової оболонки
d. В підслизовій основі
e. В фіброзно-хрящовій пластинці

118. Відомо, що робота в шахті пов’язана з вдиханням значної кількості вугільного пилу. В яких клітинах легень можна виявити вугільний пил?
a. Перицитах капілярів
*b. Альвеолярних макрофагах
c. Секреторних епітеліоцитах
d. Респіраторних епітеліоцитах
e. Ендотеліоцитах капілярів

119. При лабораторному аналізі сечі пацієнта виявлено слабокислу її реакцію. Які клітини нирок забезпечують цю реакцію сечі?
a. Клітини щільної плями юкстагломерулярного апарату
b. Інтерстиційні клітини строми
c. Юкстагломерулярні клітини кіркових нефронів
d. Юкставаскулярні клітини кіркових нефронів
*e. Секреторні клітини збірних трубок

120. На мікропрепараті очного яблука плода спостерігаємо пошкодження судинної оболонки. Який ембріональний матеріал у процесі розвитку ока, ймовірно, був пошкоджений:
a. Внутрішній шар очного келиха
*b. Мезенхіма
c. Ентодерма
d. Ектодерма
e. Зовнішній шар очного келиха

121. На мікропрепараті очного яблука плода спостерігається недорозвиток переднього епітелію рогівки. Частина якого зародкового листка, ймовірно, була уражена в процесі ембріонального розвитку:
a. Ентодерми
b. Зовнішнього шару очного келиха
c. Внутрішнього шару очного келиха
*d. Ектодерми
e. Мезодерми

122. На мікропрепараті червоного кісткового мозку виявляються численні капіляри, через стінку яких у кровоносне русло виходять зрілі формені елементи крові. До якого типу належать ці капіряри ?
a. Лімфатичних
*b. Синусоїдних
c. Соматичних
d. Фенестрованих
e. Вісцеральних

123. На препараті нирки розрізняємо нефрони, які лежать на межі між кірковою та мозковою речовиною, мають однаковий діаметр приносних і виносних артеріол. Назвіть, яка функція буде порушена при їхньому пошкодженні.
a. Синтез еритропоетину
b. Активність натрієвого рецептора
c. Синтез реніну
d. Синтез простагландинів
*e. Шунтування крові при інтенсивному кровообігу

124. Досліджується препарат, забарвлений методом імпрегнації сріблом, в якому добре видні клітини різних розмірів пірамідної форми. Від їхньої верхівки і бокових поверхонь відходять короткі відростки, а від основи – один довгий. Назвіть препарат, що досліджується
*a. Кора головного мозку
b. Сітківка органу зору
c. Спинномозковий вузол
d. Кора мозочку
e. Спіральний орган внутрішнього вуха

125. Досліджується препарат, забарвлений методом імпрегнації сріблом, в якому помітні клітини грушовидної форми з добре виразними 2-3 дендритами, що піднімаються доверху. Назвіть препарат, що досліджується
a. Сітківка органу зору
b. Спіральний орган внутрішнього вуха
*c. Кора мозочку
d. Кора головного мозку
e. Спинномозковий вузол

126. На електронній мікрофотографії епідермісу шкіри серед клітин кубічної форми виділяються відростчаті клітини, в цитоплазмі яких добре розвинутий апарат Гольджі, багато рибосом і меланосом. Назвіть цю клітину
a. Кератиноцити
b. Клітини Меркеля
c. Тканинні базофіли
*d. Меланоцити
e. Клітини Лангеганса

127. 227 Запалення характеризується розширенням кровоносних капілярів на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з клітин наведених нижче, належить головна роль в цьому?
*a. Тканинним базофілам
b. Плазмоцитам
c. Макрофагам
d. Еозинофілам
e. Фібробластам

128. Під дією негативних чинників довкілля порушена функцію міосателітоцитів. Зміну якої функції всього м’язового волокна слід очікувати в даному випадку?
*a. Регенерація м’язового волокна
b. Трофіка м’язового волокна
c. Зниження скоротливого термогенезу
d. Підвищення скоротливого термогенезу
e. Скорочення м’язового волокна

129. На електронній фотографії представлена органела, що являє собою великий поліпротеазний комплекс, що складається з трубкоподібної та двох регуляторних частин, які розташовані на обох кінцях органели. Остання виконує функцію протеолізу. Назвіть цю органелу
*a. Протеасома
b. Включення
c. Комплекс Гольджі
d. Рибосома
e. Центріоль

130. Хворий віком 50 років скаржиться на підвищення апетиту, спрагу зниження ваги тіла, стомлюванність. При лабораторному обстеженні виявлено підвищення кількості цукру в крові. Із порушенням функції яких клітин пов"язаний розвиток данного захворювання?
a. А-клітин
b. Панкреатоцитів
c. Ліпотропоцитів
*d. В-клітин
e. Тироцитів

131. Хворій, 20 років, в зв’язку з ревматизмом призначено тривалий прийом аспірину. Який структурний компонент слизовоъ оболонки шлунку в найбільшій мірі забезпечить її захист від ушкодження?
a. Багатошаровий плоский незроговілий епітелій
*b. Одношаровий призматичний залозистий епітелій
c. М’язова
d. Сполучна
e. Багатошаровий війчастий епітелій

132. Хворій, 35 років, з діагнозом безпліддя в гінекологічному відділенні зроблено діагностичну біопсію ендометрію. При мікроскопічному дослідженні з’ясувалося, що слизова оболонка з явищами набряку, маткові залози звивисті,заповнені густим секретом. Надлишки якого гормону обумовлюють такі зміни в ендометрії?
a. АКТГ
*b. Прогестерона
c. Тестостерона
d. Естрогенів
e. Соматотропіна

133. Після лікуванні пошкодженого ахілового сухожилку у хворого відновилася його функція. Яким шляхом відбулася регенерація сухожилку?
a. Утворення жирової тканини
b. Синтезу гіалінового хрящу
*c. Синтезу колагенових волокон
d. Синтезу волокнистого хрящу
e. Заміни розриву м’язовою тканиною

134. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
a. Остеоцити
*b. Ретикулярні
c. Макрофаги
d. Фібробласти
e. Дендритні клітини

135. В гистологическом препарате представлен срез прецентральной извилины коры болшого мозга. Укажите, какие слои наиболее развиты в этом слое
a. Молекулярный, пирамидный, ганглионарный
*b. Пирамидный, ганглионарный и слой полиморфных клеток
c. Наружный и внутренний зернистые
d. Молекулярный
e. Молекулярный и слой полиморфных клеток

136. При морфологічному дослідженні в гістопрепараті біопсійного матеріалу визначається судина неправильної форми, середня оболонка якої утворена пучками гладких міоцитів і прошарками сполучної тканини. Вкажіть вид даної судини:
a. Лімфатична судина
b. Артерія м’язового типу
*c. Вена м’язового типу
d. Венула
e. Артеріола

137. В биоптате лимфатического узла в мозговых тяжах обнаружены очаги повышенного плазмоцитогенеза. Укажите, антигензависимая стимуляция каких иммунокомпетентных клеток вызвала их образование?
a. Интердигитирующих клеток
*b. В-лимфоцитов
c. Макрофагов
d. Т-лимфоцитов
e. Дендритных клеток

138. В гистологическом препарате эндокринной железы выявляются эпителиальные тяжи, состоящие из хромофильных (ацидофильных, базофильных) и хромофобных клеток. Какой орган представлен в препарате?
a. Эпифиз
*b. Аденогипофиз
c. Нейрогипофиз
d. Надпочечник
e. Щитовидная железа

139. В гистологическом препарате небной миндалины выявляются крипты, эпителий которых инфильтрирован лейкоцитами. Укажите, какой эпителий входит в состав данного органа?
a. Однослойный призматический
b. Многослойный плоский ороговевающий
c. Многорядный реснитчатый
*d. Многослойный плоский неороговевающий
e. Многослойный кубический

140. В гистологическом препарате железистого органа определяются только серозные концевые отделы. В междольковой соединительной ткани видны протоки, выстланные двухслойным или многослойным эпителием. Определите данный орган
a. Поджелудочная железа
b. Подчелюстная слюнная железа
*c. Околоушная железа
d. Подъязычная слюнная железа
e. Печень

141. На електронній мікрофотографії власної залози шлунка визначається велика клітина овальної форми, в цитоплазмі якої визначається система внутрішньоклітинних секреторних канальців, велика кількість мітохондрій. Назвіть дану клітину
a. Недиференційована
b. Головна
*c. Парієтальна
d. Слизова
e. Екзокринна

142. При исследовании гистопрепарата соединительной ткани определяются нейтрофилы. Какую функцию выполняют данные клетки, проникая из крови в ткани?
a. Опорную
b. Трофическую
*c. Фагоцитоз микроорганизмов
d. Регулируют сокращение гладких миоцитов
e. Расширяют кровеносные сосуды

143. В красном костном мозге в постэмбриональном гемопоэзе в клетках одного из дифферона постепенно снижается базофилия цитоплазмы и повышается оксифилия, ядро выталкивается. Назовите вид гемопоэза, для которого характерны данные морфологические изменения
a. Лимфопоэз
b. Эозинофилоцитопоэз
c. Базофилоцитопоэз
*d. Эритропоэз
e. Нейтрофилоцитопоэз

144. При микроскопическом исследовании оболочек зародыша определяется хорион. Какую основную функцию обеспечивает данный орган?
a. Образование первичных половых клеток
b. Образование лимфоцитов
c. Кроветворную
d. Продукцию околоплодных вод
*e. Обмен веществ между организмом матери и плода

145. При обстеженні хворого на дифтерію виявлені зміни у м’якому піднебінні та язичку. Який епітелій при цьому зазнав ушкодження?
a. Одношаровий плоский
b. Багаторядний призматичний
*c. Багатошаровий плоский
d. Одношаровий призматичний
e. Кубічний

146. При запальних захворюваннях шлунку пошкоджується покривний епітелій слизової оболонки. Який епітелій страждає при цьому?
a. Одношаровий кубічний
b. Багатошаровий кубічний
c. Одношаровий плоский
d. Одношаровий кубічний мікроворсинчастий
*e. Одношаровий призматичний залозистий

147. У хворого на хронічний ентероколіт (запалення кишки) виявлено порушення травлення та всмоктування білків в тонкій кишці внаслідок недостатньої кількості в кишковому соці дипептидаз. В яких клітинах порушується синтез цих ферментів?
a. Стовпчастих з облямівкою
b. Келихоподібних
c. Ендокриноцитах
*d. Клітинах Панета
e. Стовпчастих без облямівки

148. При захворюваннях слизової оболонки тонкої кишки страждає функція всмоктування. Який епітелій відповідає за цю функцію?
a. Багатошаровий кубічний
*b. Одношаровий призматичний з облямівкою
c. Одношаровий призматичний війчастий
d. Одношаровий кубічний
e. Багатошаровий плоский

149. При обстеженніі хворого з захворюванням тонкої кишки виявлено порушення процесів пристінкового та мембранного травлення. З порушенням функції яких клітин це пов’язано?
a. Клітин Панета
b. Ендокриноцитів
c. Стовпчастих без облямівки
d. Келихоподібних
*e. Стовпчастих з облямівкою

150. При ендоскопічному дослідженні у хворого з хронічним ентероколітом (запалення кишки) спостерігається відсутність специфічних структур рельєфа тонкої кишки. Які компоненти визначають особливості рельєфа слизової оболонки цього органу?
a. Гаустри, ворсинки, крипти
b. Поля, складки, ямки
*c. Циркулярні складки, ворсинки та крипти
d. Косо-спіральні складки
e. Поля, ворсинки

151. Деякі захворювання тонкої кишки пов’язані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. У місці переходу ворсинок в крипти
b. У верхній частині кишкових крипт
c. На апікальній частині кишкових ворсинок
d. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
*e. На дні кишкових крипт

152. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвіддношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
a. Малодиференційовані клітини
*b. Келихоподібні клітини
c. Ендокриноцити
d. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
e. Клітини з ацидофільними гранулами

153. При ректороманоскопії виявлено пухлину, яка походить з слизової оболонки кінцевого відділу прямої кишки. З якого епітелію утворилася ця пухлина?
a. Одношарового призматичного облямованого
b. Одношарового призматичного залозистого
*c. Багатошарового плоского незроговілого
d. Одношарового кубічного
e. Перехідного епітелію

154. При обстеженні хворого виявлено аномалію розвитку печінки. Яке ембрінальне джерело зазнало пошкодження?
a. Ентодерма задньої кишки
*b. Ентодерма середнього відділу первинної кишки
c. Ентодерма передньої кишки
d. Ентодерма задньої стінки тулубової кишки
e. Мезонефральна протока

155. При розростанні сполучної тканини в паренхимі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
a. Від центра до периферії
b. Від вершини до основи
c. Від основи до вершини
*d. Від периферії до центра
e. Навкруги дольки

156. В шкіру потрапило чужерідне тіло яке і призвело до запалення. Які клітини сполучної тканини приймають участь в реакції шкіри на інородне тіло?
a. Ліпоцити
b. Адвентиційні клітини
c. Макрофаги
d. Меланоцити
*e. Нейтрофіли, макрофаги, фібробласти

157. В клітині порушена структура рибосом. Які процеси в першу чергу постраждають?
*a. Синтез білку (трансляція)
b. Синтез вуглеводів
c. Синтез мінеральних речовин
d. Синтез ліпідів
e. Синтез білку (транскрипція)

158. Під час механічної травми сім’яника у чоловіка відмічене порушення цілістності стінок багатоьх звивистих канальців. До чого це призведе?
a. Збільшення кількості тестостерону
b. Поліспермії
*c. Асперматогенезу
d. Моноспермії
e. Зменшення синтезу тестостерону

159. При гістологічному обстеженні аспіраційного біоптату слизової оболонки шлунку у хворого, що страждає на виразкову хворобу виявлено збільшення кількості гландулоцитів, що мають оксифільні властивості цитоплазми. Утворення якого компоненту шлункового соку забезпечують ці клітини?
a. Гастрин
b. Секретин
c. Слиз
d. Пепсиноген
*e. Соляну кислоту

160. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Судинна оболонка
b. Циліарне тіло
*c. Рогівка
d. Райдужна оболонка
e. Сітківка

161. В препараті діагностується тканина, в якій клітини розміщуються по одинці та ізогрупами, а в міжклітинній речовині не видно волокнистих структур. Яка тканина присутня в препараті?
a. Епітеліальна тканина
b. Гладка м’язова тканина
*c. Гіалінова хрящова тканина
d. Волокниста хрящова тканина
e. Кісткова тканина

162. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання даної функції?
a. Субстанція Нісля
*b. Синапс
c. Нейрофібрила
d. Нейролема
e. Мітохондрія

163. На електронній мікрофотографії органу чуття спостерігаються клітини, перефіричні який складаються з двох сегментів. В зовнішньому сегменті виявля-ються мембранні напівдиски, а у внутрішньому – еліпсоїд. В якому органі знаходиться ця структура?
a. В органі смаку
b. В органі рівноваги
c. В органі слуху
*d. В органі зору
e. В органі нюху

164. У ембріона на 2-3 тижні виявлені гонобласти – попердники статевих клітин. В якому матеріалі диференцюються ці клітини?
a. В зародковій ентодермі
*b. У жовтковому мішку
c. В зародковій ектодермі
d. В мезенхімі
e. В дерматомах

165. Рання гаструляція зародка людини відбувається шляхом деля-мінації ембріобласта. В якій структурі знаходиться зачаток нер-вової системи?
a. В крайовій зоні гіпобласта
b. В центральній зоні гіпобласта
c. В трофобласті
d. В гіпобласті
*e. В епібласті

166. Морфологічні дослідження селезінки виявили активізацію імунних реакцій в організмі. В яких структурах даного органу починається антигензалежна проліферація Т-лімфоцитів?
a. Мантійна зона білої пульпи
b. Центральна зона білої пульпи
*c. Периартеріальна зона білої пульпи
d. Маргінальна зона білої пульпи
e. Червона пульпа

167. На електронній мікрофотографії органа чуття видно волоскові клітини, на апікальній частині яких розміщуються короткі мікроворсинки – стереоцилії та полярно розміщена кіноцилія. Для якого органа чуття характерні дані клітини?
*a. Орган рівноваги
b. Орган нюху
c. Орган смаку
d. Орган слуху
e. Орган зору

168. В гістологічному препараті досліджується кровотворний орган, який складається із різних за формою часточок. В кожній часточці є коркова і мозкова речовина. Якому органу належать дані ознаки?
a. Лімфатичний вузол
b. Мигдалики
c. Червоподібний відросток
*d. Тимус
e. Селезінка

169. На електронній мікрофотографії представлена клітина, в якій від-сутні ядерця та ядерна оболонка. Хромосоми вільно розміщені, центріолі мігрують до полюсів. В якій фазі клітинного циклу знаходиться клітина ?
a. Вінтерфазі
*b. В профазі
c. В метафазі
d. В анафазі
e. Втелофазі

170. На гістологічному препараті видно зародок курки на стадії дифе-ренціації мезодерми на соміти, сегментні ніжки та спланхнотом. З якого матеріалу розвиваються осьовий скелет?
a. Спланхнотом
b. Міотом
c. Дерматом
d. Нефротом
*e. Склеротом

171. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
*a. Бластоциста
b. Дискобластула
c. Морула
d. Амфібластула
e. Целобластула

172. В гістологічному препараті трубчастої кістки на місці зламу виявляються ознаки регенараторного процесу (мозоль). Яка тканина формує цю структуру?
a. Пухка сполучна
b. Епітеліальна
c. Пластинчаста кісткова
*d. Грубоволокниста кісткова
e. Ретикулярна

173. У культурі тканин ядерним опроміненням пошкоджені ядерця ядер. Відновлення яких органел у цитоплазмі клітин стає проблематичним?
a. Ендоплазматичної сітки
b. Лізосом
*c. Рибосом
d. Мікротрубочок
e. Комплексу Гольджі

174. Послаблення кровопостачання органу обумовлює розвиток гіпоксії, а вона активізує функцію фібробластів. Об’єм яких елементів нарощується в цій ситуації?
a. Судин мікроциркуляторного русла
b. Паренхіматозних елементів органу
c. Лімфатичних судин
*d. Міжклітинної речовини
e. Нервових елементів

175. У препараті червоного кісткового мозку людини визначаються скупчення гігантських клітин, розташованих в тісному контакті з синусоїдними капілярами. Назвіть формені елементи крові, які утворюються з цих клітин
a. Еритроцити
b. Моноцити
c. Лімфоцити
*d. Кров’яні пластинки
e. Лейкоцити

176. У хворого з гострим ринітом виявлена гіперемія і підвищене утворення слизу у носовій порожнині. Активність яких клітин епітелію слизової оболонки підвищена?
a. Війчастих
b. Базальних
c. Ендокринних
*d. Келихопподібних
e. Мікроворсинчатих

177. В гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають дані морфологічні ознаки?
a. Скоротливі кардіоміоцити
b. Пейсмекерові клітини
*c. Клітини Пуркін’є
d. Ендокринні клітини
e. Ліпоцити

178. Вивчення відбитків виступів епідермісу пальців рук [т.з. дактилоскопія] використовується у криміналістиці для ідентифікації особи, а також для діагностики генетичних аномалій, зокрема хвороби Дауна. Яки шар шкіри визначає індивідуальність відбитків?
*a. Сосочковий
b. Бізальний
c. Роговий
d. Блискучий
e. Сітчастий

179. В препаратах представлены срезы органов кроветворения и иммуногенеза человека, для которых характерно наличие лимфоидной ткани, формирующей различные структуры (лимфатические узелки, дольки, тяжи) Определите, в каком из органов происходит антигеннезависимая пролиферация и дифференцировка лимфоцитов
a. Гемолимфатические узлы
b. Миндалина
c. Лимфатические узлы
d. Селезенка
*e. Тимус

180. На электронной микрофотографии биопсийного материала представлно легкое недоношенного ребенка. Обнаружено спадение стенки альвеол из-за отсутствия сурфактанта. Укажите, нарушение функции каких клето стенки альвеолы обусловливают данную картину
a. Фибробластов
*b. Альвеолоцитов II типа
c. Альвеолярных макрофагов
d. Альвеолоцитов I типа
e. Секреторных клеток

181. Розпочинається імплантація бластоцисти людини. Як називається період ембріогенезу, що розпочинається одночасно імплантацією?
a. Гістогенез
b. Дроблення
c. Інвагінація
d. Диференціювання
*e. Гаструляція

182. Відомо, що плазматична клітина виробляє специфічні антитіла на даний антиген. При введенні антигена кількість плазматичних клітин збільшується. За рахунок яких клітинок крові відбуваться збільшення числа плазмоцитів?
*a. В-лімфоцити
b. Моноцити
c. Еозінофіли
d. Базофіли
e. Т-лімфоцити

183. При інфекційних захворюваннях, інтоксикаціях у часточках тимуса зростає кількість ретикулоепітеліоцитів, тілець Гасаля, стає ширшою площа мозкової речовини. Дайте назву цим змінам у тимусі.
a. Т-імунодефіцит
b. В-імунодефіцит
c. Вікова інволюція
d. Тиміко-лімфатичний статус
*e. Акцидентальна інволюція

184. Алкогольна інтоксикація, як правило супроводжується порушенням координації руху і рівноваги, в результаті пошкодження структурних елементів мозочка. Функція яких клітин мозочка порушується в першу чергу?
a. Клітини Беца
b. Кошикові клітини
*c. Грушоподібні клітини (клітини Пуркіньє)
d. Зірчасті клітини
e. Зернисті клітини

185. Відомо, що важливим компонентом аерогематичних барєрів є сурфактантний альвеолярний комплекс, який попереджує спадіння альвеол під час видоху. Якими клітинами альвеол синтезуються фосфоліпіди, що йдуть на побудову мембран сурфактанта?
*a. Епітеліоцити ІІ типу
b. Облямовані епітеліоцити
c. Ендотелій капілярів
d. Альвеолярні макрофаги
e. Респіраторні клітини

186. На електронограмі капіляра чітко визначаються фенестри в ендотелії та пори у базальній мембрані. Назвіть тип капіляра
a. Атиповий
b. Шунтовий
c. Соматичний
d. Вісцеральний
*e. Синусоїдний

187. У людей, що схильні до надмірного споживання солодкого, постійно знаходяться в стані напруги певні клітини підшлункової залози. Які саме?
a. Ацинозно-інсулярні
*b. В-клітини
c. Д-клітини
d. А-клітини
e. РР-клітини

188. У хворого в сечі виявлені вилужені еритроцити. Який відділ нефрона пошкоджений?
a. Збірні ниркові трубки
*b. Мембрана ниркового тільця
c. Петля Генля
d. Проксимальний каналець
e. Дистальний каналець

189. У препараті яєчника поряд з фолікулами різного порядку виявляються атретичні тіла і розвинуте жовте тіло. Якій стадії оваріально-ментруального циклу відповідає такий стан у яєчнику?
a. Росту фолікула
*b. Передменструальна
c. Постменструальна
d. Менструальна
e. Регенераторна

190. Одним із правил хірургії є виконання розрізів уздовж так званих ліній Лангера (лінії натягу шкіри). Яка з означених нижче тканин утворює сiтчастий - найміцніший шар дерми?
a. Епiтелiальна
b. Щiльна оформлена сполучна
c. Ретикулярна сполучна
d. Пухка волокниста сполучна
*e. Щiльна неоформлена сполучна

191. [ФАКТ Дійсний дифтеритичний круп виникає в результаті відкладання на справжніх голосових звязках фібринових плівок, міцно звязаних з епітелієм. Яким з означених нижче типів епiтелiю вистелена слизова оболонка цих голосових звязок?
a. Одношаровим плоским
b. Одношаровим кубiчним
c. Багатошаровим плоским зроговiлим
d. Багаторядним призматичним вiйчастим
*e. Багатошаровим плоским незроговiлим

192. С целью определения функциональной активности клеток крови в пробирку, содержащую лейкоцитарную массу, введена взвесь микроорганизмов. Укажите клетки, в цитоплазме которых будут обнаруживатьс фагоцитированные микробы
a. Лимфоциты и базофилы
b. Моноциты и лимфоциты
c. Лимфоциты и нейтрофилы
*d. Нейтрофилы и моноциты
e. Лимфоциты и эозинофилы

193. При вакцинации ребенка в ответ на введение чужеродных антигенов развилась реакция гуморального иммунитета. Укажите основные клетки селезенки, участвующие в иммунном ответе
*a. Макрофаги, Т-хелперы, В-лимфоциты
b. В-лимфоциты
c. В-лимфоциты
d. Т-лимфоциты-супрессоры и хелперы, макрофаги
e. Т-лимфоциты-киллеры, Т-хелперы

194. В гистопрепарате выявляется дольчатый орган. Каждая долька имеет корковое и мозговое вещество. Паренхима долек образована лимфоидной тканью, в которой находятся Т-лимфоциты на разных стадиях пролиферации дифференцировки. Микроокружение представлено эпителиоретикулярными клетками. В мозговом веществе определяются тельца Гассаля. Какой орган имеет даное морфологическое строение?
*a. Тимус
b. Лимфатический узел
c. Селезенка
d. Надпочечник
e. Почка

195. У гістопрепаратах селезінки і лімфатичного вузла відзначається збільшення об’єму лімфоїдної тканини, що може свідчити про активацію імунних реакцій. Вкажіть в даних органах місце, де здійснюється антигензалежна проліферація і диференціювання В-лімфоцитів (В-зона)
a. Мантійна зона
b. Мозкові синуси
c. Периартеріальна зона
*d. Гермінативний центр лімфатичного вузла
e. Паракортикальна зона

196. У гістопрепараті, імпегнірованном солями срібла, визначається кора мозочка, що містить грушоподібні, корзинчасті, зірчасті нейрони, клітини-зерна. Назвіть нейроцити, що входять до складу молекулярного шару
a. Великі зірчасті і веретеноподібні
b. Грушоподібні
c. Зірчасті, пірамідні
d. Клітини-зерна, великі зірчасті
*e. Корзинчасті, дрібні і великі зірчасті

197. В гистологическом препарате органа нервной системы, импрегнированном солями серебра, определяются нейроны грушевидной, звездчатой, веретенообразной формы, клетки-зерна. Какая из названных клеток является эфферентным нейроном мозжечка?
a. Клетки-зерна
b. Звездчатый нейроны
c. Веретеновидные горизонтальные нейроны
*d. Грушевидный нейрон
e. Пирамидные нейроциты

198. В гистопрепарате определяется орган, состоящий из серого и белого вещества. Серое вещество располагается на периферии и имеет 6 слоев: молекулярный, наружный зернистый, пирамидный, внутренний зернистый ганглионарный и слой полиморфных клеток. Определите образование, которому принадлежат данные морфологические признаки
a. Спинной мозг
*b. Кора больших полушарий
c. Мозжечок
d. Продолговатый мозг
e. Спинномозговой узел

199. В гистопрепарате определяется орган, состоящий из серого и белого вещества. Серое вещество располагается в центре и состоит из пучковых, корешковых и ассоциативных нейронов. Назовите орган, для которого характерны данные морфологические признаки
a. Продолговатый мозг
b. Спинномозговой ганглий
c. Большие полушария
*d. Спинной мозг
e. Мозжечок

200. В гистологическом препарате паренхима органа представлена нервной тканью, в которой определяются псевдоуниполярные нейроны. Тела нейронов покрыты глиальной и соединительнотканной оболочками располагаются группами. Назовите орган, которому принадлежат данные морфологические признаки
*a. Спинномозговой ганглий
b. Эпифиз
c. Мозжечок
d. Спинной мозг
e. Чревное сплетение

201. В гистопрепарате определяется орган центральной нервной системы, состоящий из серого и белого вещества. Серое вещество находится в центре и формирует бабочку. Нейроциты в сером веществе располагаютс группами, формируя ядра. Укажите, какое ядро относится к центральному отделу вегетативной нервной системы
a. Грудное ядро
b. Промежуточное медиальное ядро
c. Собственное ядро переднего рога
d. Собственное ядро заднего рога
*e. Промежуточное латеральное ядро

202. При недостатке витамина А у человека нарушается сумеречное зрение. Укажите клетки, которым принадлежит данная рецепторная функция
a. Колбочковые нейросенсорные клетки
b. Горизонтальные нейроциты
c. Ганглионарные нервные клетки
*d. Палочковые нейросенсорные клетки
e. Биполярные нейроны

203. У пациента при обследовании обнаружено нарушение восприятия зеленого цвета. Отсутствие каких клеток сетчатой оболочки обусловливает данное нарушение зрения?
a. Биполярных нейронов
b. Ганглионарных нейронов
c. Палочковых нейросенсорных
d. Эпителиальных пигментных
*e. Колбочковых нейросенсорных

204. У гістологічному препараті представлений орган, стінка якого складається з слизової, підслизової, фіброзно-хрящової і адвентиціальної оболонок. Епітелій - багаторядний війчастий. У підслизовій основі знаходяться слизово-білкові залози. Гіаліновий хрящ утворює великі пластини. Який орган має дані морфологічні ознаки?
a. Гортань
b. Малий бронх
c. Стравохід
d. Трахея
*e. Великий бронх

205. На электронной микрофотографии биопсийного материала представлены структуры, в состав которых входит сурфактант, альвеолоциты I типа, базальная мембрана и фенестрированный эндотелий капилляров. Какому гисто-гематическому барьеру в организме человека принадлежат данные структуры?
a. Гематотимусному
b. Гематоэнцефалическому
*c. Аэрогематическому
d. Гематоликворному
e. Гематотестикулярному

206. В гистологическом препарате воздухоносных путей в составе покровного эпителия находятся реснитчатые и бокаловидные клетки, которые формируют муко-цилиарный комплекс. Укажите, какая функци принадлежит данному комплексу
a. Увлажнение воздуха
b. Респираторная
c. Секреция гормонов
d. Согревание воздуха
*e. Очищение воздуха от пылевых частиц

207. В микропрепарате представлена стенка сердца. В одной из оболочек находятся сократительные, проводящие и секреторные миоциты, эндомизий с кровеносными сосудами. Какой оболочке какого отдела сердца принадлежат данные структуры?
a. Эндокарду желудочков
b. Адвентициальной
c. Перикарду
*d. Миокарду предсердий
e. Эпикарду сердца

208. У гістопрепараті тонкої кишки визначаються ворсинки, вкриті тканиною, що складається тільки з клітин, що утворюють пласт, який розташований на базальній мембрані. Тканина не містить кровоносних судин. Яка тканина покриває поверхню ворсинки?
a. Гладенька м’язова тканина
b. Ретикулярна тканина
c. Пухка волокниста сполучна тканина
d. Щільна неоформлена сполучна тканина
*e. Епітеліальна тканина

209. В гистопрепарате представлен орган пищеварительного тракта, стенка которого состоит из 4 оболочек: слизистой, подслизистой, мышечной и серозной. Слизистая оболочка имеет складки и ямки. Определите, какой орга имеет данный рельеф
a. Двенадцатиперстная кишка
b. Пищевод
*c. Желудок
d. Тонкая кишка
e. Червеобразный отросток

210. В гистопрепарате представлен срез стенки органа пищеварительной трубки, рельеф слизистой которого представлен ямками. Поверхность ямок покрыта эпителием, в котором все клетки лежат на базальной мембране, имею призматическую форму, апикальная часть клеток заполнена каплями мукоидного секрета. Определите, какой орган имеет данный эпителий
a. Толстая кишка
b. Тонкая кишка
*c. Желудок
d. Пищевод
e. Червеобразный отросток

211. У гістопрепараті представлений орган, у власній пластинці слизової оболонки якого знаходяться прості трубчасті залози, що складаються в основному з головних і парієтальних, а також слизових, шийкових ендокринних клітин. Вкажіть вид залоз
a. Кардіальні залози стравоходу
*b. Власні залози шлунку
c. Кардіальні залози шлунку
d. Пілоричні залози шлунку
e. Власні залози стравоходу

212. В гистопрепарате представлена железа. В дольках определяются ацинусы, секреторные клетки которых имеют две зоны: базальную - гомогенную базофильную и апикальную - зимогенную оксифильную. Како орган имеет данные ключевые морфологические признаки?
a. Околоушная слюнная железа
b. Печень
*c. Поджелудочная железа
d. Подчелюстная слюнная железа
e. Подъязычная слюнная железа

213. В гистопрепарате определяется паренхиматозный орган, структурно-функциональной единицей которого являются дольки. Последние имеют нечеткие границы, внутри находится центральная вена, радиально направленны балки, внутридольковые синусоидные капилляры. Долька ограничена междольковыми артериями, венами и желчными протоками (триадами). Укажите, какому органу принадлежат данные морфологические признаки
*a. Печени
b. Поджелудочной железе
c. Почке
d. Околоушной слюнной железе
e. Щитовидной железе

214. Биопсийный материал почки исследуется методом электронной микроскопии. На отобранных электронных микрофотографиях видны: фенестрированный эндотелий с базальной мембраной, с наружной стороны к которо прилежат отростчатые эпителиальные клетки . Укажите, какое образование почки представлено на электронной микрофотографии
a. Петля Генле
b. Юкстагломерулярный аппарат
c. Проксимальный отдел нефрона
d. Дистальный отдел нефрона
*e. Фильтрационный барьер

215. На электронной микрофотографии участка почки в стенке приносящей и выносящей артериол определяются клетки с крупными секреторными гранулами в цитоплазме. Определите структурное образование почки, в состав которого входят эти клетки ?
a. Проксимальный отдел нефрона
b. Почечное тельце
*c. Юкстагломерулярный аппарат
d. Дистальный отдел нефрона
e. Петля нефрона

216. У гістопрепараті яєчника жінки визначаються структури, що мають велику порожнину. Овоцит I порядку в них оточений прозорою оболонкою, променистим вінцем і розташовується в яйценосному горбку, стінка утворена шаром фолікулярних клітин і текою. Вкажіть, якій структурі яєчника належать дані морфологічні ознаки
a. Атретичному тілу
*b. Зрілому (третинному) фолікулу
c. Первинному фолікулу
d. Примордіальному фолікулу
e. Жовтому тілу

217. В гистопрепарате яичника женщины выявляется округлой формы образование, состоящее из крупных железистых клеток, содержащих пигмент лютеин. В центре данной структуры находится небольших размеро соединительнотканный рубец. Укажите структуру яичника
a. Атретическое тело
b. Зрелый фолликул
*c. Желтое тело
d. Вторичный фолликул
e. Белое тело

218. В гистопрепарате представлен паренхиматозный орган, имеющий корковое и мозговое вещество. Корковое образовано тяжами эпителиоцитов, между которыми проходят кровеносные капилляры. Тяжи формируют три зоны. Мозговое вещество состоит из хромаффиноцитов и венозных синусоидов. Какой орган имеет данные морфологические признаки
a. Тимус
b. Щитовидная железа
c. Почки
d. Лимфатический узел
*e. Надпочечник

219. Нормальна імплантація зародка людини може бути тільки при відповідній зміні ендометрію матки. Які клітини ендометрію при цьому кількісно збільшуються?
a. Макрофаги
b. Міоцити
c. Фібробласти
d. Нейрони
*e. Децидуальні клітини

220. У хворого хронічним атрофічним гастритом виявили ознаки гіпохромної анемії. Порушеннями функцій яких клітин залоз шлунка можна пояснити розвиток анемії?
*a. Парієтальні клітини
b. Додаткові клітини
c. Ендокринні клітини
d. Шиїчні клітини
e. Головні клітини

221. В аналізі сечі хворого виявили вилужені еритроцити. Де можлива локалізація патологічного процесу
*a. Фільтраційний барєр
b. Збірні трубочки
c. Тонкий відділ нефрона
d. Дистальний відділ нефрона
e. Проксимальний відділ нефрона

222. В крові жінки виявили збільшену кількість естрогенів. Які клітини яєчника беруть участь в утворенні цих гормонів
*a. Інтерстіційні та фолікулярні клітини вторинних фолікулів
b. Фолікулярні клітини первинних фолікулів
c. Фолікулярні клітини та овоцити
d. Фолікулярні клітини примордіальних фолікулів
e. Овоциты

223. При дослідженні однієї з видалених під час операції надниркових залоз виявили великі клітини, які імпрегнуються розчином двухромовокислого калію. Який гормон синтезують ці клітини?
a. Секретин
b. Альдостерон
*c. Адреналін
d. Тироксин
e. Холецистокинін

224. В мазку крові, забарвленому за Романовським-Гімза, спостерігається 20% великих (діаметром 20 мкм), округлих клітин з блідобазофільною цитоплазмою і бобоподібним ядром. Клінічно це явище характеризується як:
a. Лімфоцитоз
b. Нейтрофільоз
c. Ретикулоцитоз
*d. Моноцитоз
e. Лейкопенія

225. На зрізі нормальног яєчника спостерігаються фігури неправильної форми яскраво рожевого кольору (забарвлення гематоксиліном і еозином). Внаслідок чого утворилися ці фігури?
a. Некрозу фолікула
*b. Атрезії фолікула
c. Овуляції
d. Утворення жовтого тіла
e. Утворення білого тіла

226. На гистологическом препарате определяется паренхиматозный орган. Структурно-функцмональной единицей которого являетчя фолмкул. Стенка фоликула образована клеткаами кубической формы, полость фоликула заполнена коллондом. Какой орган представлен в препарате ?
a. Гипофиз
b. Слюнная железа
c. Семенник
*d. Щитовидная железа
e. Ячник

227. С возрастом у старых людей отмечается помутнение хрусталика (катаракта). При этом он становится не прозрачным, что приводит к частичной или полной слепоте. Оптические свойства и химизм какого белка в цитоплазме хрусталиковых волокон нарушаются?
a. Витреин
b. Родопсин
c. Йодопсин
*d. Кристалин
e. Динеин

228. У хворого з патологією нирок в аналізі сечі виявлено альбуміни / альбумінурія / і глюкозу (глюкозурія) протягом двох тижнів. Функція яких відділів нефрону порушена?
a. дистальних звивистих канальців
b. збиральних трубочок
c. дистальних прямих канальців
*d. проксимальних канальців
e. тонких канальців

229. В клинику поступил больной с диагнозом: перелом ключицы. Какиеклеточные элементы примут участие в регенерации костной ткани?
a. фибробласты
*b. остеобласты
c. остеоциты
d. остеокласты
e. хондроциты

230. При гетеротрансплантації органу виявлено відторгнення трансплантату. Які клітини крові забезпечують цей процес?
a. Т-лімфоцит-супресор
b. Т-лімфоцити-хелпери
*c. Т-лімфоцити - кілери
d. Т-лімфоцит-О
e. Т-лімфоцити-пам’яті

231. При ендоскопічному дослідженні шлунка виявлено пошкодження епітеліального покриву слизової оболонки. За рахунок яких гландулоцитів можлива репаративна його регенерація
*a. Малодиференційованих шийкових мукоцитів
b. Головних екзокриноцитів
c. Покривного залозистого епітелію
d. Парієтальних екзокриноцитів
e. Додаткових мукоцитів

232. Після перенесеного хімічного опіку стравоходу наступило локальне його звуження внаслідок утворення рубця. Які клітини пухкої сполучної тканини беруть участь в утворенні рубців?
a. Фіброкласти
*b. Зрілі спеціалізовані фібробласти
c. Фіброцити
d. Юні малоспеціалізовані фібробласти
e. Міофібробласти

233. Відомо, що в периферичній крові людини можуть зявлятися мегалоцити. Коли в нормі є ці клітини в крові?
a. У віці до 1 року
b. У старому віці
c. Під час вагітності
*d. В ембріональному періоді
e. У віці від 1 до 30 років

234. У хворого взята кров для аналізу, ЇЇ дані показують, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається цей стан?
a. Фізіологічний пойкілоцитоз
b. Анізоцитоз
*c. Патологічний пойкілоцитоз
d. Макроцитоз
e. Мікроцитоз

235. У краплі периферійної крові, з якої зроблено мазок видно велику клітину із слабобазофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих в полі зору. Яка це клітина?
a. Середній лімфоцит
b. Малий лімфоцит
c. Макрофаг
d. Плазмоцит
*e. Моноцит

236. В мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
a. Юні нейтрофіли
b. Моноцити
c. Базофіли
d. Еозинофіли
*e. Сегментоядерні нейтрофіли

237. На гістологічному зрізі бачимо орган, який ззовні вкритий серозною та білочною оболонками. Строму органа складає пухка сполучна тканина, в якій містяться клітини Лейдіга, паренхіма представлена канальцями, внутрішню поверхню канальців вистеляє сперматогенний епітелій. Що це за орган?
a. Придаток сім’яника
b. Молочна залоза
c. Яєчник.
*d. Сім’яник
e. Простата

238. У жінки спостерігається гіперемія яєчника, підвищення проникливості гемато-фолікулярного бар'єру з послідовним розвитком набряку, інфільтрація стінки фолікула сегментоядерними лейкоцитами. Об'єм фолікула великий. Стінка його стоншена. Якому періоду статевого циклу відповідає описана картина?
a. Період відносного спокою
*b. Предовуляторна стадія
c. Менструальний період
d. Овуляція
e. Постменструальний період

239. На гістологічному препараті нирки в дистальному звивистому канальці виявляються клітини, які щільно прилягають до ниркового тільця. Базальна мембрана їх дуже тонка і не утворює складок. Ці клітини відчувають зміни вмісту натрію у сечі та впливають на секрецію реніна юкстагломерулярними клітинами. Які це клітини?
*a. Клітини щільної плями
b. Мезангіальні клітини
c. Ендотелій капілярів клубочка
d. Подоцити
e. Юкстагломерулярні клітини

240. Під час клінічного обстеження у 35-річної жінки із захворюванням нирок в сечі виявлені клітини крові, фібриноген, що вірогідно пов’язано з порушенням ниркового фільтру. З яких структур складається цей фільтр?
a. Ендотелій, подоцити.
*b. Ендотелій капілярів клубочка, тришарова базальна мембрана, подоцити
c. Ендотелій капілярів, базальна мембрана
d. Тришарова базальна мембрана
e. Подоцити, базальна мембрана

241. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунку. Які канальці представлені на електроннограмі?
a. Висхідні канальці петлі Генле
b. Нисхідні канальці петлі Генле.
c. Проксимальні канальці
d. Дистальні канальці
*e. Збірні ниркові трубочки

242. В гістологічному препараті представлений поперечний зріз стінки порожнистого органу, слизова оболонка якого вкрита багатоша-ровим плоским незроговілим епітелієм. Який це орган?
a. 12-пала кишка
b. Матка
c. Апендикс.
*d. Стравохід
e. Товста кишка

243. Після гастректомії у хворого розвивається злоякісна анемія. Відсутність яких клітин залоз шлунку викликає дану патологію?
a. Шийкових мукоцитів
b. Головних
*c. Парієтальних
d. Ендокриноцитів
e. Келихоподібних

244. На гістологічному препараті підслизова основа тонкої кишки заповнена кінцевими секреторними відділами білкових залоз. Який відділ кишки представлений на препараті?
a. Клубова кишка
b. Апендикс.
c. Товста кишка
d. Голодна кишка
*e. 12-пала кишка

245. На гістологічному препараті стінки тонкої кишки на дні крипт знайдено розташовані групами клітини, в апікальній частині яких містяться великі ацидофільні секреторні гранули; цитоплазма забарвлена базофільно. Які це клітини?
a. Келихоподібні клітини
b. Стовпчасті з облямівкою.
c. Клітини без облямівки
d. Ендокринні клітини
*e. Клітини Панета

246. В гістологічному препараті паренхіма органа представлена час-точками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капі-ляри, які радіально сходяться до центральної вени. Який ана-томічний орган має дану морфологічну будову?
a. Тимус
b. Підшлункова залоза
*c. Печінка
d. Селезінка
e. Лімфатичний вузол.

247. Мозкова речовина часточки кровотворного органу на гістологічному препараті має світліше забарвлення і містить епітеліальні тільця. Якому органу належать дані морфологічні ознаки?
a. Печінці
b. Нирці
c. Лімфатичному вузлу
d. Селезінці
*e. Тимусу

248. Стінки судин мають досить значні морфологічні розбіжності у будові середньої оболонки. Чим зумовлена поява специфічних особливостей будови цієї оболонки у різних судинах?
a. Регуляцією з боку центральної нервової системи
b. Впливом органів ендокринної системи
*c. Гемодинамічними умовами
d. Індуктивним впливом нейронів вегетативних гангліїв
e. Високим вмістом катехоламінів у крові.

249. Артерії великого калібру під час систоли розтягуються і поверта-ються у вихідний стан під час діастоли, забезпечуючи стабільність кровотоку. Наявністю яких елементів стінки судини це можна пояснити?
a. М’язових волокон
b. Колагенових волокон
c. Великою кількістю фібробластів.
*d. Еластичних волокон
e. Ретикулярних волокон

250. Внутрішню оболонку судини (інтиму) зсередини вистеляє епі-телій. Назвіть його
a. Багаторядний епітелій.
*b. Ендотелій
c. Епідерміс
d. Мезотелій
e. Перехідний епітелій

251. На електронній мікрофотографії представлені структури у вигляді відкритих міхурців, внутрішня поверхня яких вистелена одно-шаровим епітелієм, який утворений респіраторними та секреторними клітинами. Які це структури?
a. Бронхіоли
b. Альвеолярні ходи
c. Термінальні бронхи
*d. Альвеоли
e. Ацинуси

252. В епітелії повітреносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальную частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. В клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Назвіть цю клітину
a. Ендокринна
b. Келихоподібна
*c. Клітина Клара
d. Клітина без облямівки
e. Камбіальна

253. У недоношених дітей розвивається синдром дихальної недос-татності. Недостатність якого компоненту аерогематичного барєру лежить в основі цієї патології?
a. Ендотелій капілярів
b. Базальна мембрана альвеолоцитів
c. Альвеолоцити.
*d. Сурфактант
e. Базальна мембрана ендотелію

254. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Яка функція цих клітин?
a. Секреторна
b. Регенераторна
c. Підтримуюча
*d. Скоротлива
e. Захисна

255. В гістологічному препараті представлена тканина, основною структурною одиницею якої є волокно, яке складається із симпласта і сателітоцитів, вкритих спільною базальною мембраною. Для якої тканини характерна дана структура?
a. Серцевої мязової тканини
b. Гладкої м`язової тканини
*c. Скелетної поперечно-посмугованої м`язової тканини
d. Пухкої сполучної тканини
e. Ретикулярної тканини

256. На гістологічному препараті хрящової тканини виявляються ізогенні групи клітин. Які клітини є початковими в утворенні цих груп?
*a. Хондроцити I типу
b. Прехондробласти
c. Хондроцити III типу
d. Хондроцити II типу
e. Хондробласти

257. З ектодермального епітелію вистилки верхньої частини ротової ямки зародка людини формується кишеня Ратке, яка направляється до основи майбутнього головного мозку. Що розвивається з даного ембріонального зачатка?
a. Медіальна еміненція
b. Нейрогіпофіз
*c. Аденогіпофіз
d. Гіпофізарна ніжка
e. Передній гіпоталамус

258. Паренхіма аденогіпофіза представлена трабекулами, утвореними залозистими клітинами. Серед аденоцитів є клітини з гранулами, які забарвлюються основними барвниками і містять глікопротеїди. Які це клітини?
a. Хромофобні
*b. Гонадотропоцити, тиротропоцити
c. Меланотропоцити
d. Соматотропоцити
e. Мамотропоцити

259. В стінці фолікулів та в міжфолікулярних прошарках сполучної тканини на території щитовидної залози розміщуються великі ендокриноцити, секреторні гранули яких осміо- і аргірофільні. Назвіть ці клітини:
a. Пітуіцити
*b. Кальцитоніноцити
c. Паратироцити
d. Тироцити
e. Пінеалоцити

260. В гістопрепараті представлений паренхіматозний орган, поверхневий шар кіркової речовини якого формують клубочки, утворені ендокриноцитами. Якому органу належить дана морфологічна ознака?
a. Селезінці
b. Лімфатичному вузлу
*c. Наднирнику
d. Щитовидній залозі
e. Яєчнику

261. При повторному попаданні антигена в організм виділяються антитіла. З функцією яких імунокомпетентних клітин пов’язане це явище?
*a. Лімфоцитами пам’яті
b. Т - супресорами
c. Дендритними клітинами
d. Макрофагами
e. Т - кіллерами

262. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
*a. Ядерний хроматин
b. Комплекс Гольджі
c. Ядерна оболонка
d. Клітинна оболонка
e. Ядерце

263. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. Плазмоцитами
*b. Тучними клітинами
c. Макрофагами
d. Т- лімфоцитами
e. В- лімфоцитами

264. У експeременті вибірково стимулювали одну з популяцій клітин крові. В резутьтаті цього значно підвищилась проникливість судин, що виявилось у формі набряку периваскулярної тканини та сповільнення процесу згортання крові. Які клітини крові підлягли стимуляції?
a. Тромбоцити
b. Еритроцити
*c. Базофіли
d. Еозинофіли
e. Лімфоцити

265. У експерименті помітили міткою В-лімфоцити крові. Тварині введено під шкіру чужорідний білок. Які клітини у сполучній тканині будуть містити цю мітку?
a. Т-лімфоцити
b. Тканинні базофіли
c. Фібробласти
*d. Плазмоцити
e. Макрофаги

266. У хворої на аденому гіпофіза (новоутворення в передній частці гіпофіза) спостерігається збільшення тривалості фази великого росту фолікулів. Яка тривалість періоду великого росту овоцитів в процесі овогенезу в нормі?
a. Після народження і до наступу статевої зрілосиі
b. Декілька десятків років (від 10-13 до 40-50) після народження
*c. 12-14 днів
d. З 3 місяця пренатального розвитку і до народження
e. 28 днів

267. При механічній травмі калитки у хворого виявлено порушення епітеліального вистелення сітки сім’яника. Який епітелій зазнав ушкодження?
*a. Одношаровий кубічний
b. Одношаровий призматичний
c. Перехідній
d. Дворядний
e. Миготливий

268. У крові дівчини 16 років, котра страждає аутоімунним запаленням щитовидної залози, виявлено численні плазматичні клітини. З проліферацією та диференціюванням яких клітин крові пов’язано збільшення кількості плазмоцитів?
*a. В-лімфоцитів
b. Тканинних базофілів
c. Т-супресорів
d. Т-кілерів
e. Т-хелперів

269. При дослідженні поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які саме структури зазнали ушкодження?
*a. Актинові міофіламенти
b. Т - системи
c. Міозинові міофіламенти
d. Саркоплазматична сітка
e. Тонофібрили

270. Жінка 25 років через місяць після пологів звернулась до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Недолік якого гормону призвів до такого стану?
*a. Пролактину
b. Соматостатіну
c. Глюкагону
d. Інсуліну
e. Адренокортикотропного гормону

271. Відомо, що альдостерон регулює вміст натрію в організмі. Які клітини наднирників виробляють цей гормон?
*a. Клітини клубочкової зони
b. Клітини сітчастої зони
c. Норепінефроцити
d. Клітини пучкової зони
e. Епінефроцити

272. У чоловіка 53 років діагностована злоякісна епітеліальна пухлина перикарду. Який епітелій є джерелом розвитку пухлини?
a. Багатошаровий зроговілий
b. Багатошаровий незроговілий
c. Одношаровий багаторядний війчастий
d. Перехідний
*e. Одношаровий плоский

273. При обстеженні окуліст зясував, що пацієнт не розрізняє синій та зелений колір, при нормальному сприйнятті іншої кольорової гами. З порушенням функції яких структур сітківки це повязано?
*a. Колбочкові нейрони
b. Біполярні нейрони
c. Горизонтальні нейрони
d. Амакринні нейрони
e. Паличкові нейрони

274. В експерименті на зародку жаби зруйновано зовнішній зародковий листок – ектодерму. Яка морфологічна структура з перелічених не буде в подальшому розвиватись у даного зародка?
a. Нефротом
b. Соміти
*c. Епідерміс
d. Спланхнотом
e. Кісткова тканина

275. На мікропрепараті тонкої кишки у власній пластинці слизової оболонки виявили скупчення клітин кулястої форми з великими базофільними ядрами, які оточені вузьким ободком цитоплазми. У більшості таких скупчень центральна частина світла і містить менше клітин, ніж периферійна. До якої морфологічної структури належать такі скупчення?
a. Нервовий вузлик
b. Кровоносні судини
c. Лімфатичні судини.
*d. Лімфатичний вузлик
e. Жирові клітини

276. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5 …1 мм, а мозкова – мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз?
a. Селезінки
*b. Лімфатичного вузла
c. Тимуса
d. Нирки
e. Наднирника

277. Зроблено гістологічний зріз через лімфатичний вузол. На мікропрепараті спостерігається розширення його паракортикальної зони. Проліферація якого виду клітин лімфатичного вузла обумовила цей процес?
a. Плазмоцитів
b. Береговіх макрофагів
*c. Т-лімфоцитів
d. Макрофагів
e. Ретикулоцитів

278. На мікропрепараті виявлено кулясті утворення з лімфоцитів. В середині утворень - центральна артерія. Який орган досліджується?
a. Лімфатичний вузол
*b. Селезінка
c. Тимус
d. Нирка
e. Кістковий мозок

279. Після тривалого запалення слизової оболонки носової порожнини у хворого спостерігаються зміни епітелію. Який епітелій зазнав змін?
a. Багатошаровий циліндричний
*b. Одношаровий багаторядний
c. Багатошаровий плоский
d. Одношаровий плоский
e. Багатошаровий кубічний

280. Під час тренування у спортсмена була травмована нижня кінцівка. Лікар травматолог встановив діагноз: розрив сухожилка. До якого типу сполучної тканини належить сухожилок?
a. Ретикулярної тканини
b. Хрящової тканини
c. Щільної неоформленої волокнистої тканини
d. Пухкої волокнистої сполучної тканини
*e. Щільної оформленої волокнистої тканини

281. З віком шкіра людини зазнає змін, що можуть проявлятися зменьшенням її пружності. Які елементи сполучної тканини найбільше забезпечують її пружність?
a. Ретикулярні волокна
*b. Колагенові та еластичні волокна
c. Клітини епідерміса
d. Основна речовина
e. Клітини сполучної тканини

282. Хворий, 55 років, наглядається у ендокринолога з приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменьшенням кількості гормону глюкагону в крові. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому випадку?
a. РР-клітини острівців Лангенганса
*b. А-клітини острівців Лангерганса
c. Д-клітини острівців Лангерганса
d. В-клітини острівців Лангерганса
e. Д1-клітини острівців Лангерганса

283. У ендокринолога наглядається хворий,40 років, у якого спостерігається недостатість функції кіркової речовини надниркових залоз, що проявляється зменьшенням кількості гормону альдостерону в крові. Функція яких клітин кори порушена?
*a. Клітини клубочкової зони
b. Клітини сітчастої зони
c. Клітини Х-зони
d. Клітини суданофобної зони
e. Клітини пучкової зони

284. При дослідженні мазка крові хворого А.. Виявлені клітини, які складають 0,5% від загальної кількості лейкоцитів, та мають S-подібно зігнуте ядро, метахроматично пофарбовані гранули в цитоплазмі. Назвіть ці клітини:
*a. Базофіли
b. Еозінофіли
c. Лімфоцити
d. Моноцити
e. Нейтрофіли

285. У хворого з сухим плевритом вислуховується шум тертя плеври. Який епітелій при цьому пошкоджується?
a. Перехідний епітелій
b. Багатошаровий епітелій
c. Одношаровий кубічний епітелій
d. Одношаровий призматичний епітелій
*e. Одношаровий плоский епітелій

286. При обстеженні хворого 35 років проведено гістологічне дослідження пунктату червоного кісткового мозку і виявлено значне зменшення кількості мегакаріоцитів. Якими змінами периферичної крові це супроводжується?
a. Збільшення кількості лейкоцитів
b. Зменшення кількості гранулоцитів
c. Зменшення кількості лейкоцитів
*d. Зменшення кількості тромбоцитів
e. Збільшення кількості тромбоцитів

287. В результаті травми носа у чоловіка 30 років пошкоджена слизова оболонка, що вкриває верхню частину верхньої раковини. До яких наслідків це призвело?
a. Порушення зігрівання і зволоження повітря
*b. Порушення сприйняття пахучих речовин
c. Порушення секреторної активності келихоподібних клітин
d. Порушення зволоження повітря
e. Порушення зігрівання повітря

288. Хвора з 14 років хворіє на цукровий діабет. Які клітини підшлункової залози не функціонують?
a. Д1- клітини
b. Р? - клітини
c. А - клітини
d. Д - клітини
*e. В - клітини

289. У дитини першого року життя спостерігається порушення створожування материнського молока. З порушенням діяльності яких клітин власних залоз шлунку це пов'язано?
a. Додаткові мукоцити
b. Екзокриноцити
c. Парієтальні екзокриноцити
d. Шийкові мукоцити
*e. Головні екзокриноцити

290. У хворого 14 років, спостерігається порушення сутінкового бачення. Якого вітаміну недостатньо в організмі?
a. В6
b. В1
*c. А
d. С
e. В12

291. Студентові дано препарати двох мазків. На одному- все поле зору вкрите еритроцитами, на другому визначаються формені елементи крові різного ступеня зрілості. Що це за мазки?
a. Кров і мазок жовтого кісткового мозку
b. Мазок жовтого і червоного кісткового мозку
c. Кров і лімфа
d. Кров жаби і кров людини
*e. Кров і червоний кістковий мозок людини

292. Студентові видано два гістологічні препарати. На обох- органи, які мають лімфатичні вузлики. На першому препараті- тільки фолікули, а на другому- фолікули ексцентрично містять судину. Визначте що це за органи?
a. Перший-печінка, другий-селезінка
*b. Перший-лімфатичний вузол, другий-селезінка
c. Перший-тимус, другий-селезінка
d. Перший-червоний кістковий мозок, другий-селезінка
e. Перший-печінка, другий- лімфатичний вузол

293. Суглобові хрящі, як відомо, не мають охрястя. Який ріст цих хрящів відбуваеться в процесах регенерації?
a. Апозиційний і інтерстиційний
b. Не реагує
c. Апозиційний
d. Шляхом накладання
*e. Інтерстиційний

294. Один з критичних періодів ембріогенезу людини є імплантація зародка в стінку матки на протязі 7-ої доби. Який процес гаструляції відбувається в ембріобласті в цей період?
a. Міграція
b. Інвагінація
c. Нейруляція
*d. Делямінація
e. Епіболія

295. При гістохімічному дослідженні лейкоцитів мазка крові визначаються клітини, в цитоплазмі яких знаходяться гранули, що містять гістамін та гепарин. Що це за клітини?
a. Моноцити
b. Еритроцити
c. Нейтрофіли
d. Еозинофіли
*e. Базофіли

296. Тривалий вплив на організм токсичних речовин призвів до значного скорочення синтезу білків у гепатоцитах. Які органели найбільше постраждали від інтоксикації?
a. Лізосоми
b. Комплекс Гольджі
c. Мітохондрії
d. Мікротрубочки
*e. Гранулярна ендоплазматична сітка

297. Під час гаструляції у зародку недостатньо сформувався первинний Гензеновський вузлик. Розвиток якого осьового органу загальмується?
a. Нервової трубки
b. Мантійного шару нервової трубки
c. Нервових гребінців
d. Нервового жолобка
*e. Хорди

298. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться, або загальмується перш за все?
a. Захисна
b. Всмоктувальна
c. Діелектрична
*d. Регенеративна
e. Бар’єрна

299. За результатами вивчення плям крові на місці злочину судово-медичний експерт визначив, що це кров жінки. За якими ознаками?
a. Наявність мікроцитів і макроцитів
b. Наявність специфічних гранул в еозинофілах
c. За кількістю еритроцитів
*d. Наявність сателітів ядер в нейтрофілах
e. Явища пойкілоцитозу

300. Під час гетеротрансплантації органів виявлено відторгнення трансплантату. Які клітини головним чином забезпечують цей процес?
a. Т-супресори
*b. Т-кілери
c. В-лімфоцити
d. Макрофаги
e. Т-хелпери

301. В процесі секреторного циклу в апiкальній частині цитоплазми клітин підшлункової залози  з’являються і зникають гранули секрету. До яких структурних елементів можна віднести ці гранули?
a. До мікрофіламентів
b. До екзоцитозних вакуолей
c. До гранулярної ендоплазматичної сітки
*d. До включень
e. До лізосом

302. Під дією шкідливих факторів сталося вогнищеве пошкодження епітелію шлунка. За рахунок яких клітин відбуватиметься його регенерація?
a. Мукоцити тіла залоз
*b. Шийкові мукоцити
c. Головні екзокриноцити
d. Паріетальні екзокриноцити
e. Ендокриноцити

303. У хворого значно підвищено добове виділення сечі. Порушенням секреції якого гормону гіпоталамусу можна пояснити це явище?
a. Тіріоідний
*b. Вазопресин
c. Ліберіни
d. Оксiтоцин
e. Статіни

304. У хворого пошкоджено ціліарне тіло. Функція якого апарату ока при цьому страждає?
*a. Акомадацiйний
b. Світловідчуваючий
c. Трофічний
d. Захисний
e. Світлопровідний

305. Сталася травма шкіри з пошкодженням сітчатого шару дерми. За рахунок діяльності яких клітин станеться регенерація цього шару?
a. Тканинних базофілів
b. Плазматичних клітин
c. Макрофагів
d. Лімфобластів
*e. Фібробластів

306. У біопсійному матеріалі шкіри в епідермісі виявлені клітини з відростками які мають гранули темно-коричневого кольору у цитоплазмі. Що це за клітини?
*a. Меланоцити
b. Кератиноцити
c. Лімфоцити.
d. Клітини Меркеля
e. Внутрішньоепідермальні макрофаги

307. У дитини навколо подряпини на шкірі виникли ознаки запалення: біль, почервоніння, набряк як ознаки негайної гіперчутливості. Які клітини крові обумовлюють ці зміни?
a. Еозинофіли
b. Лімфоцити
c. Моноцити
*d. Базофіли
e. Нейтрофіли

308. В судово-медичній експертизі широко використовується метод дактилоскопії, який оснований на тому, що сосочковий шар дерми визначає строго індивідуальний малюнок на поверхні шкіри. Яка тканина утворює цей шар дерми?
a. Ретикулярна тканина
b. Жирова тканина
c. Щільна оформлена сполучна тканина
d. Щільна неоформлена сполучна тканина
*e. Пухка волокниста неоформлена сполучна частина

309. На одній з фаз сперматогенезу спостерігаються зміни ядра і цитоплазми сперматид, які призводять до утворення зрілих статевих клітин. Назвіть фазу гаметогенеза:
a. Росту
b. Дозрівання
*c. Формування
d. Розмноження
e. Проліферація

310. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар’єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Де міститься ця базальна мембрана?
*a. В нирковому тільці
b. В проксимальному канальці
c. В дистальному прямому канальці
d. В тонкому канальці
e. В капілярах перитубулярної капілярної сітки

311. У гістологічному препараті виявляються судини, що починаються сліпо, мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не містять базальної мембрани і перицитів, ендотелій цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
a. Артеріоли
b. Гемокапіляри
*c. Лімфокапіляри
d. Венули
e. Артеріо-венозні анастомози

312. При мікроскопічному дослідженні внутрішніх статевих жіночих органів, що видалені під час операції був знайдений ембріон побудований з двох бластомерів. Назвати місце його локалізації при умові нормального розвитку:
a. Маткова труба, близько маткової частини
b. Черевна порожнина
c. Яєчник
*d. Маткова труба, близько ампульної частини
e. Порожнина матки

313. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз видно округлі структури різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром епітеліальних клітин на базальній мембрані, всередині ці структури містять гомогенну неклітинну масу. Яка це залоза?
a. Задня частка гіпофізу
*b. Щитовидна залоза
c. Прищитовидна залоза
d. Надниркова залоза, кіркова речовина
e. Передня частка гіпофізу

314. Гістологічна картина ендометрію має наступні характерні ознаки: потовщення, набряк, наявність звивистих залоз із розширеним просвітом, які секретують велику кількість слизу, мітози в клітинах не спостерігаються, у стромі наявні децидуальні клітини. Яка стадія менструального циклу відповідає описаній картині?
a. Відносного спокою
*b. Секреторна (пременструальна)
c. Регенераторна
d. Менструальна
e. Проліферативна

315. На гістологічному зрізі дна шлунка у складі залоз виявлено порівняно великі клітини з ацидофільною цитоплазмою, електронномікроскопічно в цих клітинах  присутня складна система внутрішньоклітинних канальців. Який компонент шлункового соку утворюється в наслідок діяльності цих клітин?
*a. Соляна кислота
b. Слиз
c. Гастрин
d. Серотонін
e. Пепсиноген

316. В гістологічному препараті відділ нервової системи, в якому визначається пошарове розташування нейроцитів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Який це відділ нервової системи?
a. Спинномозковий вузол
b. Кора мозочка
*c. Кора великих півкуль головного мозку
d. Вегетативний вузол
e. Спинний мозок

317. На електронній мікрофотограммі виявляються клітини альвеол, які входять до складу аерогематичного бар’єру. Що це за клітини?
a. Секреторні епітеліоцити альвеол
b. Клітини Клара
c. Мікроворсинчасті епітеліоцити
*d. Респіраторні епітеліоцити альвеол
e. Альвеолярні макрофаги

318. При аналізі рентгенограми хворого 57 років лікар звернув увагу на локальне розсмоктування твердих тканин окремих кісток. З підвищеною активністю яких клітин можуть бути повязані ці зміни?
a. Остеобластів
b. Хондроцитів
c. Хондробластів
d. Остеоцитів
*e. Остеокластів

319. В експерименті у тварини шляхом звуження ниркової артерії отримано стійке підвищення кров"яного тиску. Функція яких клітин нирок обумовлює цей ефект?
*a. ЮГА-клітини
b. Ендотеліоцити
c. Клітини щільної плями
d. Інтерстиційні клітини
e. Подоцити

320. При розтині померлого чоловіка 65 років, який страждав захворюванням легень, патологічний процес переважно був локалізований у бронхах, де при гістологічному дослідженні були чітко видні залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах зміни?
a. Головні бронхи
b. Малі бронхи
c. Термінальні бронхіоли
*d. Середні бронхи
e. Великі бронхи

321. У стінці бронху при гістологічному дослідженні чітко визначаються залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах зміни?
a. Термінальні бронхіоли
*b. Середні бронхи
c. Великі бронхи
d. Головні бронхи
e. Малі бронхи

322. Під час судово-медичної експертизи жінки, яка загинула у автокатастрофі, знайдено ембріон на стадії ранньої гаструли. Назвіть місце його локалізації при умові його нормального розвитку.
a. Маткова частина яйцепроводу
b. Ампульна частина яйцепроводу
*c. Стінка матки
d. Яєчник
e. Черевна порожнина

323. Хворий, 30 років, звернувся до лікаря із скаргами на підвищення температури тіла до тридцяти восьми градусів, слабкість, болі у горлі. При обстеженні з'ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Епітелій грибоподібних сосочків
b. Епітелій листоподібних сосочків
*c. Епітелій ниткоподібних сосочків
d. Епітелій жолобкуватих сосочків
e. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика

324. Під час огляду мікропрепарату, виявлена залоза, яка складається з кількох секреторних відділів у формі мішечків, які відкриваються в одну загальну вивідну протоку. Яка це залоза?
a. Проста нерозгалужена альвеолярна
b. Складна розгалужена альвеолярна
*c. Проста розгалужена альвеолярна
d. Складна нерозгалужена альвеолярна
e. Проста розгалужена трубчаста

325. В результаті травми порушено цілісність переднього корінця спинного мозку. Визначте, відростки яких нейронів при цьому пошкоджено?
a. Аксони чутливих нейронів
b. Дендрити рухових нейронів
*c. Аксони рухових нейронів
d. Дендрити чутливих нейронів
e. Дендрити вставних нейронів

326. На електронній мікрофотографії представлений міжклітинний контакт, основою якого на кожній клітині є пластинки прикріплення; міжклітинний проміжок заповнений електронно-щільною речовиною, в якій розрізняються трансмембранні фібрилярні структури. Назвіть цей контакт:
a. Щільний замикальний
b. Синапс
*c. Десмосома
d. Нексус
e. За типом замка

327. При гістологічному дослідженні діафізу трубчастої кістки на її поверхні під шаром волокон можна бачити базофільні клітини з розвиненими органелами синтезу. Ці клітини беруть участь у регенерації кісткової тканини. В якому шарі діафізу вони розташовані?
a. Шар внутрішніх генеральних пластинок
*b. Окістя
c. Остеонний шар
d. Власне кістка
e. Шар зовнішніх генеральних пластинок

328. На електронній мікрофотографії представлена клітина нейрального походження. Термінальна частина дендрита клітини має циліндричну форму і складається з 1000 замкнутих мембранних дисків. Яка клітина зображена на мікрофотографії?
a. Нейрон передніх рогів спинного мозку
*b. Паличкова нейросенсорна
c. Нейрон спинномозкового вузла
d. Колбочкова нейросенсорна
e. Нейрон кори великих півкуль

329. Хворий віком 50 років скаржиться на підвищення апетиту, спрагу зниження ваги тіла, стомлюванність. При лабораторному обстеженні виявлено підвищення кількості цукру в крові. Із порушенням функції яких клітин повязаний розвиток данного захворювання?
*a. В-клітин
b. Тироцитів
c. Ліпотропоцитів
d. Панкреатоцитів
e. А-клітин

330. Хворій, 20 років, в зв’язку з ревматизмом призначено тривалий прийом аспірину. Який структурний компонент слизової оболонки шлунку в найбільшій мірі забезпечить її захист від ушкодження?
a. Багатошаровий війчастий епітелій
b. Багатошаровий плоский незроговілий епітелій
c. Сполучна
d. М’язова
*e. Одношаровий призматичний залозистий епітелій

331. Хворій, 35 років, з діагнозом безпліддя в гінекологічному відділенні зроблено діагностичну біопсію ендометрію. При мікроскопічному дослідженні з’ясувалося, що слизова оболонка з явищами набряку, маткові залози звивисті,заповнені густим секретом. Надлишки якого гормону обумовлюють такі зміни в ендометрії?
a. Естрогенів
b. Соматотропіна
c. АКТГ
*d. Прогестерона
e. Тестостерона

332. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
*a. Ретикулярні
b. Макрофаги
c. Остеоцити
d. Дендритні клітини
e. Фібробласти

333. При морфологическом исследовании в гистопрепарате биопсийного материала определяется сосуд неправильной формы, средняя оболочка которого образована пучками гладких миоцитов и прослойками соединительной ткани. Укажите вид данного сосуда
a. Артерия мышечного типа
b. Венула
c. Артериола.
*d. Вена мышечного типа
e. Лимфатический сосуд

334. В биоптате лимфатического узла в мозговых тяжах обнаружены очаги повышенного плазмоцитогенеза. Укажите, антигензависимая стимуляция каких иммунокомпетентных клеток вызвала их образование?
a. Т-лимфоцитов
b. Дендритных клеток
c. Интердигитирующих клеток.
*d. В-лимфоцитов
e. Макрофагов

335. В гистологическом препарате эндокринной железы выявляются эпителиальные тяжи, состоящие из хромофильных (ацидофильных, базофильных) и хромофобных клеток. Какой орган представлен в препарате?
*a. Аденогипофиз
b. Нейрогипофиз
c. Эпифиз
d. Щитовидная железа
e. Надпочечник

336. В гистологическом препарате небной миндалины выявляются крипты, эпителий которых инфильтрирован лейкоцитами. Укажите, какой эпителий входит в состав данного органа?
*a. Многослойный плоский неороговевающий
b. Многослойный кубический
c. Многорядный реснитчатый.
d. Многослойный плоский ороговевающий
e. Однослойный призматический

337. В гистологическом препарате железистого органа определяются только серозные концевые отделы. В междольковой соединительной ткани видны протоки, выстланные двухслойным или многослойным эпителием. Определите данный орган
a. Подъязычная слюнная железа
b. Печень.
c. Подчелюстная слюнная железа
d. Поджелудочная железа
*e. Околоушная железа

338. На электронной микрофотографии собственной железы желудка определяется крупная клетка овальной формы, в цитоплазме которой видны система внутриклеточных секреторных канальцев, большое число митохондрий. Назовите данную клетку
*a. Париетальная
b. Недифференцированная
c. Экзокринная.
d. Слизистая
e. Главная

339. При исследовании гистопрепарата соединительной ткани определяются нейтрофилы. Какую функцию выполняют данные клетки, проникая из крови в ткани?
a. Трофическую
b. Регулируют сокращение гладких миоцитов
c. Расширяют кровеносные сосуды.
*d. Фагоцитоз микроорганизмов
e. Опорную

340. В красном костном мозге в постэмбриональном гемопоэзе в клетках одного из дифферона постепенно снижается базофилия цитоплазмы и повышается оксифилия, ядро выталкивается. Назовите вид гемопоэза, для которого характерны данные морфологические изменения
a. Базофилоцитопоэз.
*b. Эритропоэз
c. Нейтрофилоцитопоэз
d. Лимфопоэз
e. Эозинофилоцитопоэз

341. При микроскопическом исследовании оболочек зародыша определяется хорион. Какую основную функцию обеспечивает данный орган?
a. Кроветворную
b. Образование первичных половых клеток
c. Образование лимфоцитов
*d. Обмен веществ между организмом матери и плода
e. Продукцию околоплодных вод

342. При обстеженні хворого на дифтерію виявлені зміни у м’якому піднебінні та язичку. Який епітелій при цьому зазнав ушкодження?
a. Багаторядний призматичний
b. Одношаровий призматичний
c. Кубічний
*d. Багатошаровий плоский
e. Одношаровий плоский

343. При запальних захворюваннях шлунку пошкоджується покривний епітелій слизової оболонки. Який епітелій страждає при цьому?
a. Одношаровий плоский
b. Одношаровий кубічний
c. Багатошаровий кубічний
*d. Одношаровий призматичний залозистий
e. Одношаровий кубічний мікроворсинчастий

344. При обстеженні хворого з захворюванням тонкої кишки виявлено порушення процесів пристінкового та мембранного травлення. З порушенням функції яких клітин це пов’язано?
a. Ендокриноцитів
*b. Стовпчастих з облямівкою
c. Келихоподібних
d. Стовпчастих без облямівки
e. Клітин Панета

345. При ендоскопічному дослідженні у хворого з хронічним ентероколітом (запалення кишки) спостерігається відсутність специфічних структур рельєфа тонкої кишки. Які компоненти визначають особливості рельєфа слизової оболонки цього органу?
a. Поля, ворсинки
*b. Циркулярні складки, ворсинки та крипти
c. Гаустри, ворсинки, крипти
d. Поля, складки, ямки
e. Косо-спіральні складки

346. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
a. Ендокриноцити
b. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
*c. Келихоподібні клітини
d. Клітини з ацидофільними гранулами
e. Малодиференційовані клітини

347. При ректороманоскопії виявлено пухлину, яка походить з слизової оболонки кінцевого відділу прямої кишки. З якого епітелію утворилася ця пухлина?
a. Одношарового кубічного
b. Перехідного епітелію
c. Одношарового призматичного залозистого
d. Одношарового призматичного облямованого
*e. Багатошарового плоского незроговілого

348. При обстеженні хворого виявлено аномалію розвитку печінки. Яке ембрінальне джерело зазнало пошкодження?
*a. Ентодерма середнього відділу первинної кишки
b. Ентодерма передньої кишки
c. Ентодерма задньої кишки
d. Мезонефральна протока
e. Ентодерма задньої стінки тулубової кишки

349. В шкіру потрапило чужерідне тіло яке і призвело до запалення. Які клітини сполучної тканини приймають участь в реакції шкіри на інородне тіло?
*a. Нейтрофіли, макрофаги, фібробласти
b. Меланоцити
c. Адвентиційні клітини.
d. Ліпоцити
e. Макрофаги

350. В клітині порушена структура рибосом. Які процеси в першу чергу постраждають?
a. Синтез мінеральних речовин.
*b. Синтез білку (трансляція)
c. Синтез вуглеводів
d. Синтез білку (транскрипція)
e. Синтез ліпідів

351. Під час механічної травми сім’яника у чоловіка втсановлено порушення цілістності стінок багатоьх звивистих канальців. До чого це призведе?
a. Моноспермії
b. Зменшення синтезу тестостерону.
c. Поліспермії
d. Збільшення кількості тестостерону
*e. Асперматогенезу

352. При гістологічному обстеженні аспіраційного біоптату слизової оболонки шлунку у хворого, що страждає на виразкову хворобу виявлено збільшення кількості гландулоцитів, що мають оксифільні властивості цитоплазми. Утворення якого компоненту шлункового соку забезпечують ці клітини?
a. Пепсиноген
b. Слиз
*c. Соляну кислоту
d. Гастрин
e. Секретин.

353. На гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Сітківка.
*b. Рогівка
c. Судинна оболонка
d. Циліарне тіло
e. Райдужна оболонка

354. В препараті діагностується тканина, в якій клітини розміщуються по одинці та ізогрупами, а в міжклітинній речовині не видно волокнистих структур. Яка тканина присутня в препараті?
*a. Гіалінова хрящова тканина
b. Епітеліальна тканина
c. Кісткова тканина
d. Волокниста хрящова тканина
e. Гладка мязова тканина

355. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання даної функції?
a. Мітохондрія
b. Субстанція Нісля.
c. Нейролема
d. Нейрофібрила
*e. Синапс

356. На електронній мікрофотографії органу чуття спостерігаються клітини, периферичні, який складаються з двох сегментів. В зовнішньому сегменті виявляються мембранні напівдиски, а у внутрішньому – еліпсоїд. В якому органі знаходиться ця структура?
*a. В органі зору
b. В органі нюху
c. В органі слуху
d. В органі рівноваги
e. В органі смаку

357. У ембріона на 2-3 тижні виявлені гонобласти – попердники статевих клітин. В якому матеріалі диференцюються ці клітини?
a. В зародковій ектодермі
b. В мезенхімі
*c. У жовтковому мішку
d. В дерматомах
e. В зародковій ентодермі.

358. Рання гаструляція зародка людини відбувається шляхом делямінації ембріобласта. В якій структурі знаходиться зачаток нервової системи?
a. В трофобласті
b. В крайовій зоні гіпобласта
c. В центральній зоні гіпобласта
*d. В епібласті
e. В гіпобласті

359. Морфологічні дослідження селезінки виявили активізацію імунних реакцій в організмі. В яких структурах даного органу починається антигензалежна проліферація Т-лімфоцитів?
a. Червона пульпа
*b. Периартеріальна зона білої пульпи
c. Мантійна зона білої пульпи
d. Центральна зона білої пульпи
e. Маргінальна зона білої пульпи

360. На електронній мікрофотографії органа чуття видно волоскові клітини, на апікальній частині яких розміщуються короткі мікроворсинки – стереоцилії та полярно розміщена кіноцилія. Для якого органа чуття характерні дані клітини?
a. Орган зору
b. Орган слуху
c. Орган смаку.
*d. Орган рівноваги
e. Орган нюху

361. На електронній мікрофотографії представлена клітина, в якій відсутні ядерця та ядерна оболонка. Хромосоми вільно розміщені, центріолі мігрують до полюсів. В якій фазі клітинного циклу знаходиться клітина?
*a. В профазі
b. В метафазі
c. В інтерфазі
d. В телофазі
e. В анафазі

362. На гістологічному препараті видно зародок курки на стадії дифе-ренціації мезодерми на соміти, сегментні ніжки та спланхнотом. З якого матеріалу розвиваються осьовий скелет?
a. Міотом.
*b. Склеротом
c. Нефротом
d. Дерматом
e. Спланхнотом

363. При проведені наукового експерименту дослідник зруйнував структуру однієї з частин клітини, що порушило здатність клітини до поділу. Яка структура була порушена найбільш ймовірно?
a. Пластичний комплекс
b. Глікокалікс
*c. Центросома
d. Мікрофібріли
e. Мітохондрії

364. На електронній мікрофотографії епідермісу шкіри серед клітин кубічної форми виділяються відростчаті клітини, в цитоплазмі яких добре розвинутий апарат Гольджі, багато рибосом і меланосом. Назвіть ці клітини?
a. Клітини Меркеля
b. Тканинні базофіли.
c. Кератиноцити
d. Клітини Лангеганса
*e. Меланоцити

365. У біоптаті ембріонального матеріалу, направленого на дослідження, в соміті виявлена зона порушення яка розташовується поблизу ентодерми і хорди. Порушення розвитку яких утворень зародка можна очікувати в разі продовження вагітності?
a. Серцевої поперечно-посмугованої мязової тканини
b. Волокнистої сполучної тканини шкіри
c. Сечостатевої системи
d. Скелетної поперечно-посмугованої мязової тканини
*e. Скелетних тканин

366. На препараті м’якої мозкової оболонки виявляється судина, у стінці якої відсутня середня оболонка, зовнішня оболонка зрощена з оточуючою тканиною, внутрішня оболонка побудована із базальної мембрани та ендотелію. Що це за судина?
a. Артерія м’язового типу
b. Вена м’язевого типу зі слабким розвитком м’язових елементів
*c. Вена волокнистого типу
d. Артеріола
e. Артерія мішаного типу

367. На гістологічному препараті очного яблука видно структуру, що має вигляд двоопуклого утвору, сполученого з циліарним тілом за допомогою волокон війкового пояска, зверху вкритий прозорою капсулою. Назвати цю структуру?
a. склера
*b. Кришталик
c. Війкове тіло
d. скловидне тіло
e. Рогівка

368. На препараті представлено орган, покритий сполучнотканинною капсулою, від якої відходять трабекули. В органі можна розрізнити кіркову речовину, де містяться лімфатичні вузлики та мозкову речовину, представлену тяжами лімфоїдних клітин. Який орган представлений на препараті?
a. Червоний кістковий мозок
b. Мигдалики
c. Тимус
d. Селезінка
*e. Лімфатичний вузол

369. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії, де відбулася їхня взаємодія із сурфактантом. Це активізувало клітини, що локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Які це клітини?
a. Ендотеліоцити
b. Альвеолоцити І типу
*c. Альвеолярні макрофаги
d. Клітини Клара
e. Альвеолоцити ІІ типу

370. Під дією негативних чинників довкілля порушена функцію міосателітоцитів. Зміну якої функції всього м’язового волокна слід очікувати в даному випадку?
a. Трофіка м’язового волокна
b. Скорочення м’язового волокна
*c. Регенерація м’язового волокна
d. Підвищення скоротливого термогенезу
e. Зниження скоротливого термогенезу

371. В гістологічному препараті трубчастої кістки на місці зламу виявляються ознаки регенараторного процесу (мозоль). Яка тканина формує цю структуру?
*a. Грубоволокниста кісткова
b. Ретикулярна
c. Пластинчаста кісткова
d. Епітеліальна
e. Пухка сполучна

372. Послаблення кровопостачання органу обумовлює розвиток гіпоксії, а вона активізує функцію фібробластів. Об’єм яких елементів нарощується в цій ситуації?
a. Лімфатичних судин
*b. Міжклітинної речовини
c. Нервових елементів
d. Судин мікроциркуляторного русла
e. Паренхіматозних елементів органу

373. У препараті червоного кісткового мозку людини визначаються скупчення гігантських клітин, розташованих в тісному контакті з синусоїдними капілярами. Назвіть формені елементи крові, які утворюються з цих клітин
a. Моноцити
b. Лімфоцити
c. Еритроцити
d. Лейкоцити
*e. Кров’яні пластинки

374. У хворого з гострим ринітом виявлена гіперемія і підвищене утворення слизу у носовій порожнині. Активність яких клітин епітелію слизової оболонки підвищена?
a. Ендокринних
*b. Келихопподібних
c. Мікроворсинчатих
d. Війчастих
e. Базальних

375. В гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають дані морфологічні ознаки?
a. Ендокринні клітини
b. Ліпоцити.
c. Пейсмекерові клітини
d. Скоротливі кардіоміоцити
*e. Клітини Пуркін’є

376. Вивчення відбитків виступів епідермісу пальців рук [т.з. дактилоскопія] використовується у криміналістиці для ідентифікації особи, а також для діагностики генетичних аномалій, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкіри визначає індивідуальність відбитків?
a. Блискучий
b. Роговий
c. Сітчастий
d. Бізальний
*e. Сосочковий

377. В препаратах представлены срезы органов кроветворения и иммуногенеза человека, для которых характерно наличие лимфоидной ткани, формирующей различные структуры (лимфатические узелки, дольки, тяжи) Определите, в каком из органов происходит антигеннезависимая пролиферация и дифференцировка лимфоцитов
a. Миндалина.
*b. Тимус
c. Селезенка
d. Лимфатические узлы
e. Гемолимфатические узлы

378. На електронній мікрофотографії біопсійного материалу представлно легені недоношенної дитини. Виявлено спадення стінки альвеол через відсутність сурфактанту. Вкажіть, порушення функцій яких клітин стінки альвеоли зумовлюють дану картину
a. Секреторних кліток
b. Фібробластів
c. Альвеолоцитів I типу
d. Альвеолярных макрофагів
*e. Альвеолоцитів II типу

379. Розпочинається імплантація бластоцисти людини. Як називається період ембріогенезу, що розпочинається одночасно імплантацією?
a. Дроблення
*b. Гаструляція
c. Диференціювання
d. Інвагінація
e. Гістогенез

380. При інфекційних захворюваннях, інтоксикаціях у часточках тимуса зростає кількість ретикулоепітеліоцитів, тілець Гасаля, стає ширшою площа мозкової речовини. Дайте назву цим змінам у тимусі:
a. Вікова інволюція
b. Т-імунодефіцит
c. В-імунодефіцит
*d. Акцидентальна інволюція
e. Тиміко-лімфатичний статус

381. Алкогольна інтоксикація, як правило супроводжується порушенням координації руху і рівноваги, в результаті пошкодження структурних елементів мозочка. Функція яких клітин мозочка порушується в першу чергу?
*a. Грушоподібні клітини [клітини Пуркіньє]
b. Клітини Беца
c. Зернисті клітини
d. Зірчасті клітини
e. Кошикові клітини

382. Відомо, що важливим компонентом аерогематичних барєрів є сурфактантний альвеолярний комплекс, який попереджує спадіння альвеол під час видоху. Якими клітинами альвеол синтезуються фосфоліпіди, що йдуть на побудову мембран сурфактанта?
a. Ендотелій капілярів
*b. Епітеліоцити ІІ типу
c. Облямовані епітеліоцити
d. Респіраторні клітини
e. Альвеолярні макрофаги

383. На електронограмі капіляра чітко визначаються фенестри в ендотелії та пори у базальній мембрані. Назвіть тип капіляра
a. Вісцеральний
b. Соматичний
*c. Синусоїдний
d. Атиповий
e. Шунтовий

384. У людей, що схильні до надмірного споживання солодкого, постійно знаходяться в стані напруги певні клітини підшлункової залози. Які саме?
a. А-клітини
b. РР-клітини
c. Ацинозно-інсулярні
*d. В-клітини
e. Д-клітини

385. У хворого в сечі виявлені вилужені еритроцити. Який відділ нефрона пошкоджений?
a. Збірні ниркові трубки
*b. Мембрана ниркового тільця
c. Петля Генле
d. Проксимальний каналець
e. Дистальний каналець

386. Одним із правил хірургії є виконання розрізів уздовж так званих ліній Лангера (лінії натягу шкіри). Яка з означених нижче тканин утворює сiтчастий - найміцніший шар дерми?
*a. Щiльна неоформлена сполучна
b. Пухка волокниста сполучна
c. Щiльна оформлена сполучна
d. Епiтелiальна
e. Ретикулярна сполучна

387. Справжній дифтеритичний круп виникає в результаті відкладання на справжніх голосових звязках фібринових плівок, міцно звязаних з епітелієм. Яким з означених нижче типів епiтелiю вистелена слизова оболонка цих голосових звязок?
a. Багаторядним призматичним вiйчастим
b. Багатошаровим плоским зроговiлим
*c. Багатошаровим плоским незроговiлим
d. Одношаровим плоским
e. Одношаровим кубiчним

388. С целью определения функциональной активности клеток крови в пробирку, содержащую лейкоцитарную массу, введена взвесь микроорганизмов. Укажите клетки, в цитоплазме которых будут обнаруживаться фагоцитированные микробы:
a. Лимфоциты и нейтрофилы
*b. Нейтрофилы и моноциты
c. Лимфоциты и эозинофилы
d. Лимфоциты и базофилы
e. Моноциты и лимфоциты

389. При вакцинации ребенка в ответ на введение чужеродных антигенов развилась реакция гуморального иммунитета. Укажите основные клетки селезенки, участвующие в иммунном ответе:
a. Т-лимфоциты-супрессоры и хелперы, макрофаги
b. В-лимфоциты
c. Т-лимфоциты-киллеры, Т-хелперы
d. В-лимфоциты
*e. Макрофаги, Т-хелперы, В-лимфоциты

390. В гистопрепарате выявляется дольчатый орган. Каждая долька имеет корковое и мозговое вещество. Паренхима долек образована лимфоидной тканью, в которой находятся Т-лимфоциты на разных стадиях пролиферации дифференцировки. Микроокружение представлено эпителиоретикулярными клетками. В мозговом веществе определяются тельца Гассаля. Какой орган имеет даное морфологическое строение?
a. Лимфатический узел
b. Почка
*c. Тимус
d. Надпочечник
e. Селезенка.

391. В гистопрепаратах селезенки и лимфатического узла отмечается увеличение объема лимфоидной ткани, что может свидетельствовать об активации иммунных реакций. Укажите в данных органах место, где осуществляется антигензависимая пролиферация и дифференцировка В-лимфоцитов (В-зона):
*a. Герминативный центр лимфатического узелка
b. Паракортикальная зона
c. Периартериальная зона
d. Мозговые синусы
e. Мантийная зона

392. В гистопрепарате, импегнированном солями серебра, определяется кора мозжечка, содержащая грушевидные, корзинчатые, звездчатые нейроны, клетки-зерна. Назовите нейроциты, входящие в состав молекулярного слоя.
a. Большие звездчатые и веретеновидные
b. Грушевидные
c. Звездчатые, пирамидные
d. Клетки-зерна, большие звездчатые
*e. Корзинчатые, мелкие и крупные звездчатые

393. В гистологическом препарате органа нервной системы, импрегнированном солями серебра, определяются нейроны грушевидной, звездчатой, веретенообразной формы, клетки-зерна. Какая из названных клеток является эфферентным нейроном мозжечка?
*a. Грушевидный нейрон
b. Пирамидные нейроциты
c. Веретеновидные горизонтальные нейроны.
d. Звездчатый нейроны
e. Клетки-зерна

394. В гистопрепарате определяется орган, состоящий из серого и белого вещества. Серое вещество располагается на периферии и имеет 6 слоев: молекулярный, наружный зернистый, пирамидный, внутренний зернистый ганглионарный и слой полиморфных клеток. Определите образование, которому принадлежат данные морфологические признаки
*a. Кора больших полушарий
b. Мозжечок
c. Спинной мозг.
d. Спинномозговой узел
e. Продолговатый мозг

395. У гістопрепараті визначається орган центральної нервової системи, що складається з сірої і білої речовини. Сіра речовина знаходиться в центрі і формує метелика. Нейроцити в сірій речовині розташовуються групами, формуючи ядра. Вкажіть, яке ядро відноситься до центрального відділу вегетативної нервової системи?
a. Власне ядро переднього рогу
b. Грудне ядро
c. Проміжне медіальне ядро
*d. Проміжне латеральне ядро
e. Власне ядро заднього рогу

396. При недостатке витамина А у человека нарушается сумеречное зрение. Укажите клетки, которым принадлежит данная рецепторная функция
a. Горизонтальные нейроциты
b. Ганглионарные нервные клетки.
c. Колбочковые нейросенсорные клетки
d. Биполярные нейроны
*e. Палочковые нейросенсорные клетки

397. У пациента при обследовании обнаружено нарушение восприятия зеленого цвета. Отсутствие каких клеток сетчатой оболочки обусловливает данное нарушение зрения?
*a. Колбочковых нейросенсорных
b. Эпителиальных пигментных
c. Ганглионарных нейронов.
d. Биполярных нейронов
e. Палочковых нейросенсорных

398. В гистологическом препарате представлен орган, стенка которого состоит из слизистой, подслизистой, фиброзно-хрящевой и адвентициальной оболочек. Эпителий - многорядный реснитчатый. В подслизистой основе находятся слизисто-белковые железы. Гиалиновый хрящ образует крупные пластины. Какой орган имеет данные морфологические признаки?
*a. Крупный бронх
b. Трахея
c. Мелкий бронх.
d. Гортань
e. Пищевод

399. На электронной микрофотографии биопсийного материала представлены структуры, в состав которых входит сурфактант, альвеолоциты I типа, базальная мембрана и фенестрированный эндотелий капилляров. Какому гисто-гематическому барьеру в организме человека принадлежат данные структуры?
*a. Аэрогематическому
b. Гематотимусному
c. Гематотестикулярному.
d. Гематоликворному
e. Гематоэнцефалическому

400. В гистопрепарате тонкой кишки определяются ворсинки, покрытые тканью, состоящей только из клеток, образующих пласт, который расположен на базальной мембране. Ткань не содержит кровеносных сосудов. Какая ткань покрывает поверхность ворсинки?
a. Плотная неоформленная соединительная ткань
b. Рыхлая волокнистая соединительная ткань
*c. Эпителиальная ткань
d. Гладкая мышечная ткань
e. Ретикулярная ткань

401. В гистопрепарате представлен срез стенки органа пищеварительной трубки, рельеф слизистой которого представлен ямками. Поверхность ямок покрыта эпителием, в котором все клетки лежат на базальной мембране, имею призматическую форму, апикальная часть клеток заполнена каплями мукоидного секрета. Определите, какой орган имеет данный эпителий
a. Тонкая кишка
b. Пищевод
c. Червеобразный отросток.
*d. Желудок
e. Толстая кишка

402. В гистопрепарате представлен орган, в собственной пластинке слизистой оболочки которого находятся простые трубчатые железы, состоящие в основном из главных и париетальных, а также слизистых, шеечных эндокринных клеток. Укажите вид желез:
a. Собственные железы пищевода
b. Кардиальные железы пищевода
c. Пилорические железы желудка
d. Кардиальные железы желудка
*e. Собственные железы желудка

403. В гистопрепарате представлена железа. В дольках определяются ацинусы, секреторные клетки которых имеют две зоны: базальную - гомогенную базофильную и апикальную - зимогенную оксифильную. Какой орган имеет данные ключевые морфологические признаки?
a. Околоушная слюнная железа
b. Печень
*c. Поджелудочная железа
d. Подчелюстная слюнная железа
e. Подъязычная слюнная железа

404. В гистопрепарате определяется паренхиматозный орган, структурно-функциональной единицей которого являются дольки. Последние имеют нечеткие границы, внутри находится центральная вена, радиально направленны балки, внутридольковые синусоидные капилляры. Долька ограничена междольковыми артериями, венами и желчными протоками (триадами). Укажите, какому органу принадлежат данные морфологические признаки
a. Околоушной слюнной железе
b. Почке.
c. Щитовидной железе
d. Поджелудочной железе
*e. Печени

405. Біопсійний матеріал нирки досліджується методом електронної мікроскопії. На відібраних електронних мікрофотографіях видно: фенестрований ендотелій з базальною мембраною, із зовнішнього боку до якого прилягають відросткові епітеліальні клітини. Вкажіть, яке утворення нирки представлено на електронній мікрофотографії:
a. Юкстагломерулярний апарат
*b. Фільтраційний барєр
c. Дистальний відділ нефрона
d. Проксимальний відділ нефрона
e. Петля Генле

406. На электронной микрофотографии участка почки в стенке приносящей и выносящей артериол определяются клетки с крупными секреторными гранулами в цитоплазме. Определите структурное образование почки, в состав которого входят эти клетки?
a. Дистальный отдел нефрона
b. Петля нефрона
c. Почечное тельце
d. Проксимальный отдел нефрона
*e. Юкстагломерулярный аппарат

407. У гістопрепараті яєчника жінки визначаються структури, що мають велику порожнину. Овоцит I порядку в них оточений прозорою оболонкою, променистим вінцем і розташовується в яйценосному горбку, стінка утворена шаром фолікулярних клітин і текою. Вкажіть, якій структурі яєчника належать дані морфологічні ознаки:
a. Жовтому тілу
b. Атретичному тілу
c. Примордіальному фолікулу
d. Первинному фолікулу
*e. Зрілому (третинному) фолікулу

408. В гистопрепарате яичника женщины выявляется округлой формы образование, состоящее из крупных железистых клеток, содержащих пигмент лютеин. В центре данной структуры находится небольших размеро соединительнотканный рубец. Укажите структуру яичника
a. Белое тело.
*b. Желтое тело
c. Атретическое тело
d. Зрелый фолликул
e. Вторичный фолликул

409. Нормальна імплантація зародка людини може бути тільки при відповідній зміні ендометрію матки. Які клітини ендометрію при цьому кількісно збільшуються ?
*a. Децидуальні клітини
b. Нейрони
c. Міоцити
d. Макрофаги
e. Фібробласти

410. В аналізі сечі хворого виявили вилужені еритроцити. Де можлива локалізація патологічного процесу
a. Дистальний відділ нефрона
b. Тонкий відділ нефрона
c. Проксимальний відділ нефрона
d. Збірні трубочки
*e. Фільтраційний барєр

411. При гетеротрансплантації органу виявлено відторгнення трансплантату. Які клітини крові забезпечують цей процес?
a. Т-лімфоцити-пам’яті
*b. Т-лімфоцити - кілери
c. Т-лімфоцит-супресор
d. Т-лімфоцити-хелпери
e. Т-лімфоцит-О

412. При ендоскопічному дослідженні шлунку виявлено пошкодження епітеліального покриву слизової оболонки. За рахунок яких гландулоцитів можлива репаративна його регенерація?
a. Додаткових мукоцитів
b. Парієтальних екзокриноцитів
c. Покривного залозистого епітелію
*d. Малодиференційованих шийкових мукоцитів
e. Головних екзокриноцитів

413. Відомо, що в периферичній крові людини можуть зявлятися мегалоцити. Коли в нормі є ці клітини в крові?
a. Під час вагітності
*b. В ембріональному періоді
c. У віці від 1 до 30 років
d. У віці до 1 року
e. У старому віці

414. У хворого взята кров для аналізу, ЇЇ дані показують, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається цей стан?
a. Анізоцитоз
b. Макроцитоз
c. Мікроцитоз
*d. Патологічний пойкілоцитоз
e. Фізіологічний пойкілоцитоз

415. В мазку периферійної крові видно велику клітину із слабобазофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих в полі зору. Яка це клітина?
a. Середній лімфоцит
b. Малий лімфоцит
c. Макрофаг
d. Плазмоцит
*e. Моноцит

416. В мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
*a. Сегментоядерні нейтрофіли
b. Еозинофіли
c. Моноцити
d. Юні нейтрофіли
e. Базофіли

417. На гістологічному зрізі бачимо орган, який ззовні вкритий серозною та білочною оболонками. Строму органа складає пухка сполучна тканина, в якій містяться клітини Лейдіга, паренхіма представлена канальцями, внутрішню поверхню канальців вистеляє сперматогенний епітелій. Що це за орган?
*a. Сім’яник
b. Простата
c. Яєчник
d. Молочна залоза
e. Придаток сім’яника

418. У жінки спостерігається гіперемія яєчника, підвищення проникливості гемато-фолікулярного бар’єру з послідовним розвитком набряку, інфільтрація стінки фолікула сегментоядерними лейкоцитами. Об’єм фолікула великий. Стінка його потоншена. Якому періоду статевого циклу відповідає описана картина?
a. Овуляція
b. Постменструальний період
c. Період відносного спокою
*d. Предовуляторна стадія
e. Менструальний період

419. На гістологічному препараті нирки в дистальному звивистому канальці виявляються клітини, які щільно прилягають до ниркового тільця. Базальна мембрана їх дуже тонка і не утворює складок. Ці клітини відчувають зміни вмісту натрію у сечі та впливають на секрецію реніна юкстагломерулярними клітинами. Які це клітини?
a. Подоцити
b. Ендотелій капілярів клубочка
c. Юкстагломерулярні клітини
d. Мезангіальні клітини
*e. Клітини щільної плями

420. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунку. Які канальці представлені на електроннограмі?
a. Проксимальні канальці
b. Висхідні канальці петлі Генле
c. Нисхідні канальці петлі Генле
*d. Збірні ниркові трубочки
e. Дистальні канальці

421. Після гастректомії у хворого розвивається злоякісна анемія. Відсутність яких клітин залоз шлунку викликає дану патологію?
a. Головних
b. Ендокриноцитів
c. Келихоподібних
*d. Парієтальних
e. Шийкових мукоцитів

422. На гістологічному препараті підслизова основа тонкої кишки заповнена кінцевими секреторними відділами білкових залоз. Який відділ кишки представлений на препараті ?
a. Голодна кишка
b. Товста кишка
*c. 12-пала кишка
d. Клубова кишка
e. Апендикс

423. На гістологічному препараті стінки тонкої кишки на дні крипт знайдено розташовані групами клітини, в апікальній частині яких містяться великі ацидофільні секреторні гранули; цитоплазма забарвлена базофільно. Які це клітини?
a. Ендокринні клітини
b. Клітини без облямівки
*c. Клітини Панета
d. Келихоподібні клітини
e. Стовпчасті з облямівкою

424. В гістологічному препараті паренхіма органа представлена час-точками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капі-ляри, які радіально сходяться до центральної вени. Який ана-томічний орган має дану морфологічну будову?
a. Лімфатичний вузол
*b. Печінка
c. Тимус
d. Підшлункова залоза
e. Селезінка

425. Мозкова речовина часточки кровотворного органа на гістологічному препараті має світліше забарвлення і містить епітеліальні тільця. Якому органу належать дані морфологічні ознаки?
*a. Тимусу
b. Селезінці
c. Нирці
d. Печінці
e. Лімфатичному вузлу

426. Стінки судин мають досить значні морфологічні розбіжності у будові середньої оболонки. Чим зумовлена поява специфічних особливостей будови цієї оболонки у різних судинах?
a. Впливом органів ендокринної системи
b. Індуктивним впливом нейронів вегетативних гангліїв
c. Високим вмістом катехоламінів у крові
*d. Гемодинамічними умовами
e. Регуляцією з боку центральної нервової системи

427. Артерії великого калібру під час систоли розтягуються і поверта-ються у вихідний стан під час діастоли, забезпечуючи стабільність кровотоку. Наявністю яких елементів стінки судини це можна пояснити?
a. Ретикулярних волокон
b. М’язових волокон
*c. Еластичних волокон
d. Колагенових волокон
e. Великою кількістю фібробластів

428. Внутрішню оболонку судини (інтиму) зсередини вистеляє епітелій. Назвіть його?
a. Епідерміс
b. Мезотелій
*c. Ендотелій
d. Перехідний епітелій
e. Багаторядний епітелій

429. На електронній мікрофотографії представлені структури у вигляді відкритих міхурців, внутрішня поверхня яких вистелена одношаровим епітелієм, який утворений респіраторними та секреторними клітинами. Які це структури?
a. Термінальні бронхи
*b. Альвеоли
c. Ацинуси
d. Бронхіоли
e. Альвеолярні ходи

430. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. В клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Назвіть цю клітину
a. Ендокринна
b. Келихоподібна
*c. Клітина Клара
d. Клітина без облямівки
e. Камбіальна

431. У недоношених дітей розвивається синдром дихальної недос-татності. Недостатність якого компоненту аерогематичного барєру лежить в основі цієї патології?
*a. Сурфактант
b. Базальна мембрана ендотелію
c. Альвеолоцити
d. Базальна мембрана альвеолоцитів
e. Ендотелій капілярів

432. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Яка функція цих клітин?
a. Підтримуюча
*b. Скоротлива
c. Захисна
d. Секреторна
e. Регенераторна

433. В гістологічному препараті представлена тканина, основною структурною одиницею якої є волокно, яке складається із сим-пласта і сателітоцитів, вкритих спільною базальною мембраною. Для якої тканини характерна дана структура?
a. Пухкої сполучної тканини
b. Ретикулярної тканини
c. Гладкої м`язової тканини
d. Серцевої мязової тканини
*e. Скелетної поперечно-посмугованої м`язової тканини

434. На гістологічному препараті хрящової тканини виявляються ізогенні групи клітин. Які клітини є початковими в утворенні цих груп?
a. Хондроцити III типу
*b. Хондроцити I типу
c. Прехондробласти
d. Хондробласти
e. Хондроцити II типу

435. З ектодермального епітелію вистилки верхньої частини ротової ямки зародка людини формується кишеня Ратке, яка направляється до основи майбутнього головного мозку. Що розвивається з даного ембріонального зачатка?
a. Передній гіпоталамус
*b. Аденогіпофіз
c. Медіальна еміненція
d. Нейрогіпофіз
e. Гіпофізарна ніжка

436. Паренхіма аденогіпофіза представлена трабекулами, утвореними залозистими клітинами. Серед аденоцитів є клітини з гранулами, які забарвлюються основними барвниками і містять глікопротеїди. Які це клітини?
a. Мамотропоцити
b. Хромофобні
c. Соматотропоцити
d. Меланотропоцити
*e. Гонадотропоцити, тиротропоцити

437. В стінці фолікулів та в міжфолікулярних прошарках сполучної тканини щитовидної залози розміщуються великі ендокриноцити, секреторні гранули яких осміо- і аргірофільні. Назвіть ці клітини
a. Пітуіцити
*b. Кальцитоніноцити
c. Паратироцити
d. Тироцити
e. Пінеалоцити

438. В гістопрепараті представлений паренхіматозний орган, поверхневий шар кіркової речовини якого формують клубочки, утворені ендокриноцитами. Якому органу належить дана морфологічна ознака?
a. Яєчнику
*b. Наднирнику
c. Селезінці
d. Лімфатичному вузлу
e. Щитовидній залозі

439. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
a. Комплекс Гольджі
b. Ядерце
*c. Ядерний хроматин
d. Клітинна оболонка
e. Ядерна оболонка

440. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. макрофагами
b. Т- лімфоцитами
*c. тучними клітинами
d. В- лімфоцитами
e. плазмоцитами

441. У експиременті вибірково стимулювали одну з популяцій клітин крові. В резутьтаті цього значно підвищилась проникливість судин, що виявилось у формі набряку периваскулярної тканини та сповільнення процесу згортання крові. Які клітини крові підлягли стимуляції?
a. Еозинофіли
b. Лімфоцити
c. Еритроцити
d. Тромбоцити
*e. Базофіли

442. У експерименті помітили міткою В-лімфоцити крові. Тварині введено під шкіру чужорідний білок. Які клітини у сполучній тканині будуть містити цю мітку?
*a. Плазмоцити
b. Макрофаги
c. Фібробласти
d. Тканинні базофіли
e. Т-лімфоцити

443. У хворої на аденому гіпофіза (новоутворення в передній частці гіпофіза) спостерігається збільшення тривалості фази великого росту фолікулів. Яка тривалість періоду великого росту овоцитів в процесі овогенезу в нормі?
a. З 3 місяця пренатального розвитку і до народження
b. 28 днів
c. Декілька десятків років (від 10-13 до 40-50) після народження
d. Після народження і до наступу статевої зрілосиі
*e. 12-14 днів

444. При механічній травмі калитки у хворого виявлено порушення епітеліального вистелення сітки сім'яника. Який епітелій зазнав ушкодження?
a. Дворядний
b. Перехідній
c. Миготливий
d. Одношаровий призматичний
*e. Одношаровий кубічний

445. У крові дівчини 16 років, котра страждає аутоімунним запаленням щитовидної залози, виявлено численні плазматичні клітини. З проліферацією та диференціюванням яких клітин крові пов(язано збільшення кількості плазмоцитів?
a. Т-кілерів
b. Т-супресорів
c. Т-хелперів
d. Тканинних базофілів
*e. В-лімфоцитів

446. Жінка 25 років через місяць після пологів звернулась до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Недолік якого гормону призвів до такого стану?
a. Інсуліну
b. Глюкагону
c. Адренокортикотропного гормону
d. Соматостатіну
*e. Пролактину

447. Відомо, що альдостерон регулює вміст натрію в організмі. Які клітини наднирників виробляють цей гормон?
a. Клітини пучкової зони
b. Норепінефроцити
c. Епінефроцити
d. Клітини сітчастої зони
*e. Клітини клубочкової зони

448. У чоловіка 53 років діагностована злоякісна епітеліальна пухлина перикарду. Який епітелій є джерелом розвитку пухлини?
a. Багатошаровий незроговілий
*b. Одношаровий плоский
c. Перехідний
d. Одношаровий багаторядний війчастий
e. Багатошаровий зроговілий

449. При обстеженні окуліст зясував, що пацієнт не розрізняє синій та зелений колір, при нормальному сприйнятті іншої кольорової гами. З порушенням функції яких структур сітківки це повязано?
a. паличкові нейрони
b. амакринні нейрони
c. горизонтальні нейрони
*d. колбочкові нейрони
e. біполярні нейрони

450. На мікропрепараті тонкої кишки у власній пластинці слизової оболонки виявили скупчення клітин кулястої форми з великими базофільними ядрами, які оточені вузьким ободком цитоплазми. У більшості таких скупчень центральна частина світла і містить менше клітин, ніж периферійна. До якої морфологічної структури належать такі скупчення ?
a. Жирові клітини
b. Нервовий вузлик
*c. Лімфатичний вузлик
d. Кровоносні судини
e. Лімфатичні судини

451. Зроблено гістологічний зріз через лімфатичний вузол. На мікропрепараті спостерігається розширення його паракортикальної зони. Проліферація якого виду клітин лімфатичного вузла обумовила цей процес?
a. Ретикулоцитів
*b. Т-лімфоцитів
c. Плазмоцитів
d. Береговіх макрофагів
e. Макрофагів

452. На мікропрепараті виявлено кулясті утворення з лімфоцитів. В середині утворень - центральна артерія. Який орган досліджується ?
*a. Селезінка
b. Тимус
c. Лімфатичний вузол
d. Кістковий мозок
e. Нирка

453. Після тривалого запалення слизової оболонки носової порожнини у хворого спостерігаються зміни епітелію. Який епітелій зазнав змін?
*a. Одношаровий багаторядний
b. Багатошаровий плоский
c. Багатошаровий циліндричний
d. Багатошаровий кубічний
e. Одношаровий плоский

454. Під час тренування у спортсмена була травмована нижня кінцівка. Лікар травматолог встановив діагноз: розрив сухожилка. До якого типу сполучної тканини належить сухожилок?
a. Хрящової тканини
*b. Щільної оформленої волокнистої тканини
c. Пухкої волокнистої сполучної тканини
d. Щільної неоформленої волокнистої тканини
e. Ретикулярної тканини

455. З віком шкіра людини зазнає змін, що можуть проявлятися зменьшенням її пружності. Які елементи сполучної тканини найбільше забезпечують її пружність?
a. Основна речовина
b. Клітини сполучної тканини
c. Ретикулярні волокна
*d. Колагенові та еластичні волокна
e. Клітини епідерміса

456. Хворий, 55 років, наглядається у ендокринолога з приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменьшенням кількості гормону глюкагону в крові.. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому випадку?
a. Д1-клітини острівців Лангерганса
b. РР-клітини острівців Лангенганса
c. В-клітини острівців Лангерганса
d. Д-клітини острівців Лангерганса
*e. А-клітини острівців Лангерганса

457. У ендокринолога наглядається хворий,40 років, у якого спостерігається недостатість функції кіркової речовини надниркових залоз, що проявляється зменьшенням кількості гормону альдостерону в крові. Функція яких клітин кори порушена?
a. Клітини суданофобної зони
b. Клітини Х-зони
c. Клітини пучкової зони
d. Клітини сітчастої зони
*e. Клітини клубочкової зони

458. При дослідженні мазка крові хворого А. Виявлені клітини, які складають 0,5% від загального числа лейкоцитів, та мають S-подібно зігнуте ядро, метахроматично пофарбовані гранули в цитоплазмі. Назвіть ці клітини
*a. Базофіли
b. Еозінофіли
c. Лімфоцити
d. Моноцити
e. Нейтрофіли

459. У хворого сухим плевритом вислуховується шум тертя плеври. Який епітелій при цьому пошкоджується ?
a. Одношаровий кубічний епітелій
b. Перехідний епітелій
c. Багатошаровий епітелій
*d. Одношаровий плоский епітелій
e. Одношаровий призматичний епітелій

460. В результаті травми носа у чоловіка 30 років пошкоджена слизова оболонка, що вкриває верхню частину верхньої раковини. До яких наслідків це призвело?
a. Порушення зволоження повітря
b. Порушення зігрівання повітря
c. Порушення зігрівання і зволоження повітря
*d. Порушення сприйняття пахучих речовин
e. Порушення секреторної активності келихоподібних клітин

461. Хвора з 14 років хворіє на цукровий діабет. Які клітини підшлункової залози не функціонують?
a. Д - клітини
b. А - клітини
*c. В - клітини
d. Д1- клітини
e. Р

462. У дитини першого року життя спостерігається порушення створожування материнського молока. З порушенням діяльності яких клітин власних залоз шлунку це пов’язано?
a. Парієтальні екзокриноцити
b. Додаткові мукоцити
c. Екзокриноцити
*d. Головні екзокриноцити
e. Шийкові мукоцити

463. У хворого 14 років, спостерігається порушення сутінкового бачення. Якого вітаміну недостатньо в організмі?
a. С
b. В12
c. В1
d. В6
*e. А

464. Студентові дано препарати двох мазків. На одному- все поле зору вкрите еритроцитами, на другому визначаються формені елементи крові різного ступеня зрілості. Що це за мазки?
a. Мазок жовтого і червоного кісткового мозку
*b. Кров і червоний кістковий мозок людини
c. Кров жаби і кров людини
d. Кров і лімфа
e. Кров і мазок жовтого кісткового мозку

465. Студентові видано два гістологічні препарати. На обох- органи, які мають лімфатичні вузлики. На першому препараті- тільки фолікули, а на другому- фолікули ексцентрично містять судину. Визначте що це за органи?
a. Перший-печінка, другий- лімфатичний вузол
b. Перший-печінка, другий-селезінка
c. Перший-червоний кістковий мозок, другий-селезінка
d. Перший-тимус, другий-селезінка
*e. Перший-лімфатичний вузол, другий-селезінка

466. Суглобові хрящі, як відомо, не мають охрястя. Який ріст цих хрящів відбувається в процесах регенерації?
*a. Інтерстиційний
b. Шляхом накладання
c. Не реагує
d. Апозиційний і інтерстиційний
e. Апозиційний

467. Один з критичних періодів ембріогенезу людини є імплантація зародка в стінку матки протягом 7-ої доби. Який процес гаструляції відбувається в ембріобласті в цей період?
a. Інвагінація
b. Нейруляція
c. Міграція
d. Епіболія
*e. Делямінація

468. На гістологічному зрізі лімфовузла експериментальної тварини після антигенної стимуляції у мозкових тяжах знайдено велику кількість клітин такої морфології: інтенсивно базофільна цитоплазма, ексцентрично розміщене ядро з хроматином, що розташований у вигляді спиць колеса та світлою ділянкою цитоплазми біля нього. Які це клітини?
a. тканинні базофіли (тучні клітини)
*b. плазмоцити
c. фібробласти
d. макрофаги
e. адипоцити

469. В фазі сорочення міокарду (систоли) у саркоплазмі кардіоміоцитів різко збільшується концентрація іонів кальцію. Які структури беруть участь в депонуванні іонів кальцію?
a. Лізосоми
b. Т-система
c. Ядерця
*d. L - системи
e. Рибосоми

470. У хворого спостерегається збільшення розмірів селезінки та зменшення кількості ерітроцитів периферійної крові. Підвищена функція яких клітин селезінки причетна до цього явища?
*a. Макрофагів
b. Дендритних клітин
c. Ретикулоцити
d. Плазмоцитів
e. Лімфоцитів

471. Припинення кровотечі після пологів повязано з дією оксітоцину на стінку матки. Яка оболонка органу реагує на дію цього гормону?
a. Периметрій
b. Ендометрій
*c. Міометрій
d. Параметрій
e. Підслизова

472. В експериментальній моделі на щурах викликано морофологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
a. Реабсорбція глюкози
b. Реабсорбція білків
c. Фільтрація
*d. Реабсорбція електролитів та води
e. Реабсорбція натрію та глюкози

473. Тривалий вплив на організм токсичних речовин призвів до значного скорочення синтезу білків у гепатоцитах. Які органели найбільше постраждали від інтоксикації?
a. Мітохондрії
b. Лізосоми
c. Комплекс Гольджі
*d. Гранулярна ендоплазматична сітка
e. Мікротрубочки

474. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться, або загальмується перш за все?
a. Діелектрична
*b. Регенеративна
c. Бар’єрна
d. Захисна
e. Всмоктувальна

475. Під час гетеротрансплантації органів виявлено відтторження трансплантту. Які клітини головним чином забеспечують цей процес?
a. Т-супресори
*b. Т-кілери
c. В-лімфоцити
d. Макрофаги
e. Т-хелпери

476. У цитоплазмі клітин підшлункової залози в процесі секреторного циклу в апiкальній частині з’являються і зникають гранули секрету. До яких структурних елементів можна віднести ці гранули?
a. До лізосом
b. До мікрофіламентів
*c. До включень
d. До екзоцитозних вакуолей
e. До гранулярної ендоплазматичної сітки

477. Під дією шкідливих факторів сталося вогнещеве пошкодження епітелію шлунка. За рахунок яких клітин сталося його регенерація?
a. Паріетальні екзокриноцити
b. Ендокриноцити
c. Мукоцити тіла залоз
*d. Шиєчні мукоцити
e. Головні екзокриноцити

478. У хворого значно підвищено добове виділення сечі. Недоліком секреції якого гормону гіпотоламусу можна з’яснити це явище?
a. Тіріоідний
*b. Вазопресин
c. Ліберіни
d. Оксiтоцин
e. Статіни

479. У хворого пошкоджено циліарне тіло. Функція якого апарату ока при цьому страждає?
*a. Акомадацiйний
b. Світловідчуваючий
c. Трофічний
d. Захисний
e. Світлопровідний

480. У дитини навколо подряпини на шкірі виникли ознаки запалення: біль, почервоніння, набряк як ознаки негайної гіперчутливості. Які клітини крові обумовлюють ці зміни?
a. Моноцити
*b. Базофіли
c. Нейтрофіли
d. Еозинофіли
e. Лімфоцити

481. В судово-медичній експертизі широко використовується метод дактилоскопії, який оснований на тому, що сосочковий шар дерми визначає чітко індивідуальний малюнок на поверхні шкіри. Яка тканина утворює цей шар дерми?
*a. Пухка волокниста неоформлена сполучна частина
b. Щільна неоформлена сполучна тканина
c. Жирова тканина
d. Ретикулярна тканина
e. Щільна оформлена сполучна тканина

482. Під час однієї з фаз сперматогенезу спостерігаються зміни ядра і цитоплазми сперматид, які призводять до утворення зрілих статевих клітин. Назвіть фазу гаметогенезу:
a. Дозрівання
b. Розмноження
c. Проліферація
*d. Формування
e. Росту

483. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар’єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Де міститься ця базальна мембрана?
a. В дистальному прямому канальці
*b. В нирковому тільці
c. В проксимальному канальці
d. В капілярах перитубулярної капілярної сітки
e. В тонкому канальці

484. У гістологічному препараті виявляються судини, що починаються сліпо, мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не містять базальної мембрани і перицитів, ендотелій цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
a. гемокапіляри
b. венули
c. артеріо-венозні анастомози
*d. Лімфокапіляри
e. артеріоли

485. На рисунку схематично зображено структурну одиницю міофібрил поперечно-смугастих м’язів – саркомер, який міститься між двома сусідніми лініями Z. Як зміниться при максимальному скороченні H-зона саркомера?
*a. Зникає
b. Збільшується в два рази
c. Займає весь саркомер
d. Зменшується в два рази
e. не змінюється

486. При мікроскопічному дослідженні внутрішніх статевих жіночих органів, що видалені під час операції був знайдений ембріон побудований з двох бластомерів. Назвати місце його локалізації при умові нормального розвитку
*a. Маткова труба, поблизу ампульної частини
b. Порожнина матки
c. Яєчник
d. Черевна порожнина
e. Маткова труба, поблизу маткової частини

487. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз видно округлі структури різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром епітеліальних клітин на базальній мембрані, всередині ці структури містять гомогенну неклітинну масу. Яка це залоза?
a. Прищитовидна залоза
b. Надниркова залоза, кіркова речовина
*c. Щитовидна залоза
d. Передня частка гіпофізу
e. Задня частка гіпофізу

488. Гістологічна картина ендометрію має наступні характерні ознаки: потовщення, набряк, наявність звивистих залоз із розширеним просвітом, які секретують велику кількість слизу, мітози в клітинах не спостерігаються, у стромі наявні децидуальні клітини. Яка стадія менструального циклу відповідає описаній картині?
*a. Секреторна (пременструальна)
b. регенераторна
c. відносного спокою
d. проліферативна
e. менструальна

489. На гістологічному зрізі дна шлунка у складі залоз видно порівняно великі клітини з ацидофільною цитоплазмою, електронномікроскопічно в цих клітинах є наявною складна система внутрішньоклітинних канальців. Який компонент шлункового соку утворюється в наслідок діяльності цих клітин?
a. Серотонін
b. Гастрин
c. Пепсиноген
d. Слиз
*e. Соляна кислота

490. На схемі зображено ембріон людини на одній із ранніх стадій розвитку. Яка це стадія?
a. Гаструла
b. Нейрула
c. Зигота
d. Морула
*e. Бластоциста

491. В гістологічному препараті відділ нервової системи, в якому визначається пошарове розташування нейроцитів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Який це відділ нервової системи?
a. спинний мозок
*b. Кора великих півкуль головного мозку
c. спинномозковий вузол
d. Кора мозочка
e. вегетативний вузол

492. На електронній мікрофотограммі виявляються клітини альвеол, які входять до складу аерогематичного бар’єру. Що це за клітини?
a. Альвеолярні макрофаги
b. Секреторні епітеліоцити альвеол
*c. Респіраторні епітеліоцити альвеол
d. Клітини Клара
e. Мікроворсинчасті епітеліоцити

493. В експерименті у тварини шляхом звуження ниркової артерії отримано стійке підвищення кров"яного тиску. Функція яких клітин нирок обумовлює цей ефект?
a. Інтерстиційні клітини
b. Клітини щільної плями
c. Подоцити
d. Ендотеліоцити
*e. ЮГА-клітини

494. При аналізі лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості будови яких форменних елементів дає змогу зробити заключення?
a. Базофільних лейкоцитів
*b. Нейтрофільних лейкоцитів
c. Лімфоцитів
d. Еритроцитів
e. Моноцитів

495. З віком у шкірі людини з'являються зморшки та складки. Зміни у яких структурах шкіри головним чином викликають цей стан?
a. В підшкірній жировій клитковині
*b. В еластичних волокнах
c. В епідермісі
d. В колагенових волокнах
e. В аморфній речовині

496. Припинення кровотечі після пологів пов’язано з дією гормонів на структури матки. Який компонент стінки матки приймає у цьому найбільшу участь?
*a. Серединний шар міометрію
b. Внутрішній шар міометрію
c. Периметрій
d. Поверхневий шар міометрію
e. Ендометрій

497. Опікову рану закрили шкірою свині (гетеротрансплантація). Назвати ефекторні клітини, які відторгнуть трансплантат (шкіру свині)
a. Т-хелпери
b. В-лімфоцити
c. Природні кілери
*d. Т-кілери
e. Т-супресори

498. На обмеженій ділянці епідермісу внаслідок травми відсутні шари аж до росткового. Назвати клітини, які послужать основним джерелом його регенерації
a. Шари крилатих і зернистих клітин не зруйнованої ділянки
b. Клітини блискучого шару не зруйнованої ділянки
c. Шари крилатих клітин
d. Шари зернистих клітин
*e. Шар базальних клітин

499. У хворої 42 років після операції резекції щитовидної залози з’явилися судоми. Полегшення наступало при введені препаратів кальцію. Порушення функції яких ендокринних залоз викликає цей стан?
a. Яєчників
b. Наднирників
*c. Паращитовидних залоз
d. Гіпофізу
e. Епіфізу

500. В умовах експерименту порушені структури щільного контакту між епітеліоцитами. Яка функція епітелію постраждає?
*a. Механічна
b. Вітамін “Д”-продукуюча
c. Екскреторна
d. Секреторна
e. Всмоктувальна

501. У жінки 40 років слаба родова діяльність обумовлена слабістю скоротливої здатності міометрію. Щоб допомогти їй, який гормональний препарат потрібно ввести ?
a. Дексаметазон
b. Гідрокортизон
*c. Окситоцин
d. Альдостарон
e. Преднізолон

502. В результаті травми у чоловіка 47 років пошкоджені передні корінці спинного мозку. Відростки яких нейронів пошкоджені?
a. Дендрити чутливих псевдоуніполярних
b. Аксони чутливих псевдоуніполярних
*c. Аксони нейронів рухових соматичних та вегетативних ядер
d. Дендрити рухових і аксони ядер бокових стовпів
e. Дендрити і аксони чутливих псевдоуніполярнизх

503. В результаті травми голови у чоловіка 32 роки ушкодженні ампулярні гребінці. Сприйняття яких подразнень порушилось?
a. Вібрації та гравітації
*b. Кутових прискорень
c. Гравітації
d. Вібрації
e. Лінійних прискорень

504. В результаті травми носа у чоловіка 32 років пошкоджена слизова оболонка верхньої носової раковини. До яких наслідків це призвело?
a. Недостатнього зігрівання повітря
b. Недостатнього зігрівання і зволоження повітря
c. Порушення очищення повітря
*d. Порушення нюху
e. Недостатнього зволоження повітря

505. У хворого (27 років) в аналізі сечі виявлено залишки білків та глюкози. Яка ділянка нефрону при цьому уражена ?
a. Висхідний відділ петлі Генле
b. Дистальний каналець
c. Клубочок нефрону
*d. Проксимальний каналець
e. Нисхідний відділ петлі Генле

506. У дитини (10 років) виявлений гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі можна чекати?
a. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів
b. Зросте кількість базофілів
c. Зросте кількість тромбоцитів
d. Зросте кількість еритроцитів
*e. Зросте кількість еозинофілів

507. Експериментальній тварині введена речовина, яка порушує утворення колагенових волокон. Як це позначиться на властивостях сухожилка?
a. Не зміняться
b. Зменшиться міцність на розрив і еластичність
c. Зросте міцність, зменшиться еластичність
*d. Зменшиться міцність на розрив
e. Зменшиться еластичність

508. В експерименті у зародка кролика зруйновано міотом. Порушення розвитку якої структури викликано цією маніпуляцією?
a. Сполучної тканини шкіри
b. Осьового скелету
*c. Скелетної мускулатури
d. Гладкої мускулатури
e. Серозних оболонок

509. У хворого 30 років виявлена гіперфункція щитовидної залози. Яку форму при цьому мають тироцити фолікулів?
a. Плоску
b. Полігональну
*c. Призматичну
d. Веретеноподібну
e. Кубічну

510. При обстеженні хворого 26 років проведено гістологічне дослідження пунктату червоного кісткового мозку і виявлено значне зменшення кількості мегакаріоцитів. Як це відобразиться на співвідношенні форменних елементів периферичної крові?
a. Зменшиться кількість еритроцитів
b. Зменшиться кількість нейтрофілів
c. Зменшиться кількість В-лімфоцитів
*d. Зменшиться кількість тромбоцитів
e. Зменшиться кількість еозинофілів

511. У дитини двох років знижене виведення слизу з бронхіального дерева. З порушенням функції яких органел клітин покривного епітелію бронхів це може бути пов’язано?
a. Мікроворсинок
b. Лізосом
c. Мітохондрій
d. Ендоплазматичної сітки
*e. Війок

512. У дитини вроджений імунодифіцит. Страждає клітинний імунітет, що обумовлює часті вірусні інфекції. Порушеннями в якому органі найвірогідшіше це викликано?
*a. Тимусі
b. Лімфатичних вузлах
c. Піднебінних мигдаликах
d. Селезінці
e. Червоному кістковому мозку

513. Хворій, 35 років, з діагнозом безпліддя в гінекологічному відділенні зроблено діагностичну біопсію ендометрію. При мікроскопічному дослідженні з’ясувалося,що слизова оболонка з явищами набряку, маткові залози звивисті,заповнені густим секретом. Який гормон обумовлює такі зміни в ендометрії?
a. АКТГ
*b. Прогестерон
c. Тестостерон
d. Естрогени
e. Соматотропін

514. При мікроскопічному дослідженні біопсійного матеріалу ендометрію жінки, що страждає на безпліддя, виявлені зміни в його будові,обумовлені дією гормону прогестерону. Де продукується цей гормон?
a. У передній частці гіпофізу
b. В фолікулах яєчника
*c. В жовтому тілі яєчника
d. У задній частці гіпофізу
e. У гіпоталамусі

515. В раціоні людини велика кількість вуглеводів. Які структури будуть виявлятись при цьому в цитоплазмі гепатоцитів?
a. Збільшенням кількості вільних рибосом
b. Включення ліпофусцину
c. Краплини жиру
d. Одна велика жирова капля
*e. Гранули глікогену

516. При обстеженні хворого 43 років виявлено, що у нього в шлунку погано перетравлюються білкові продукти. Аналіз шлункового соку виявив низьку кислотність. Функція яких клітин шлунку порушена в даному випадку?
a. Шиєчні мукоцити
*b. Парієтальні екзокриноцити
c. Слизові клітини (мукоцити)
d. Головні екзокриноцити
e. Ендокринні клітини

517. У хворого 39 років після проміневої терапії з приводу пухлини печінки, утворилася виразка тонкої кишки внаслідок пригнічення мітотичної активності клітин, за рахунок яких відбувається поновлення покривного епітелію тонкої кишки. Назвіть ці клітини:
a. Ендокринні клітини
b. Екзокриноцити з ацидофільною зернистістю
c. Стовпчасті епітеліоцити
d. Келихоподібні екзокриноцити
*e. Стовпчасті клітини крипт без облямівки

518. У хворого 30-ти років виявлена злоякісна пухлина шкіри. Які клітини епідермісу беруть участь в імунній відповіді?
a. Клітини шипуватого шару
*b. Т-лімфоцити
c. Кератиноцити і клітини Меркеля
d. Кератиноцити
e. Клітини Меркеля

519. В крові хворого виявлено низький рівень альбумінів і фібриногену. Зниження активності яких органел гепатоцитів печінки найбільш вірогідно обумовлює це явище?
*a. Гранулярної ендоплазматичної сітки
b. Мітохондрій
c. Лізосом
d. Комплексу Гольджі
e. Агранулярної ендоплазматичної сітки

520. На гістологічному препараті у сполучній тканині знайдено великі клітини, заповнені базофільною метахроматичною зернистістю; гістохімічно встановлено, що гранули містять гепарин та гістамін. Які клітини найбільш імовірно знайдено в препараті?
*a. Тучні клітини
b. Макрофаги
c. Адипоцити
d. Плазмоцити
e. Фібробласти

521. На гістологічному препараті нирки представлена ділянка дистального канальцю нефрону, що проходить між приносною та виносною артеріолами. В клітинах, що складають стінку канальцю, ущільнені ядра, відсутня базальна мембрана. Як зветься це структурне утворення?
a. Клітини Гурмагтига
b. Юкставаскулярні клітини
c. Юкстагломерулярні клітини
*d. Щільна пляма
e. Мезангіальні клітини

522. У біопсійному матеріалі шлунку хворого при гістологічному досліджені виявлено суттєве зменшення або повну відсутність парієтальних клітин у залозах. Слизову оболонку якої ділянки шлунку вивчали?
*a. Пілоричний відділ
b. Кардіальний відділ
c. -
d. Тіло шлунка
e. Дно шлунка

523. В нормі при лабораторному дослідженні сечі в ній не виявляються форменні елементи крові. Яка структура нефрону найбільше перешкоджає їх надходженню до первинної сечі?
a. Мезангіальні клітини
b. Юкставаскулярні клітини
*c. Базальна мембрана капілярів клубочка
d. Епітелій зовнішнього листка капсули клубочка
e. Епітелій петлі Генле

524. На мікроскопічному препараті легень людини, хворої на запалення легень, спостерігаємо ушкодження клітин, які відповідають за респіраторну функцію. Які це клітини стінки альвеол?
a. Лімфоцити
*b. Альвеолоцити І типу
c. Макрофаги
d. Альвеолоцити ІІ типу
e. Клітини Клара

525. На електронній мікрофоторафії одного з відділів нефрону визначаються клітини кубічної форми, апікальна поверхня яких містить щіточкову облямівку, а базальна – базальну посмугованість з розташованими мітохондріями між інвагінаціями цитолеми. Назвіть відділ нефрону
*a. Проксимальний каналець
b. Дистальний каналець
c. Капсула клубочку
d. Тонкий каналець
e. Збірні ниркові трубки

526. На препараті одного з відділів дихальної системи виявлений трубчастий орган, в якому визначається невисокий епітелій, добре розвинута м’язова оболонка, відсутні залози і хрящ. Назвіть цей орган.
a. Гортань
b. Трахея
*c. Малі бронхи
d. Великі бронхи
e. Середні бронхи

527. На препараті яєчника, забарвленому гематоксиліном-еозіном визначається фолікул, в якому клітини фолікулярного епітелію розміщені в 1-2 шари і мають кубічну форму, навколо овоциту видно оболонку яскраво-червоного кольору. Назвіть цей фолікул
a. Вторинний
b. Примордіальний
*c. Первинний
d. Зрілий
e. Атретичний

528. На гістологічному препараті легенів виявляеться структура, стінка якої складається із одношарового кубічного війчастого епітелію, м’язова пластинка складається з гладких міоцитів, складки слизової відсутні. Що це за утворення?
a. Середній бронх
b. Малий бронх
*c. термінальний бронх
d. Великий бронх
e. Головний бронх

529. В експерименті певним чином зруйнована значна кількість стовбурових клітин червоного кісткового мозку. Оновлення яких популяцій клітин у складі пухкої сполучної тканини буде загальмовано?
a. Перицитів
*b. Макрофагів
c. Пігментних клітин
d. Фібробластів
e. Ліпоцитів

530. При гістологічному досліджені тимуса чоловіка віком 40 років визначено зменшення частки паренхіматозних елементів тимуса, зростанні частки жирової та пухкої сполучної тканини, збагачення тимусними тільцями при незмінній загальній масі органу. Як зветься таке явище?
*a. Вікова інволюція тимусу
b. Гіпотрофія тимусу
c. Атрофія тимусу
d. Дистрофія тимусу
e. Акцідентальна інволюція тимусу

531. На гістологічному препараті представлено кровоносну судину. Внутрішня оболонка складається з ендотелію, підендотелію та внутрішньої еластичної мембрани. Середня оболонка збагачена гладкими міоцитами. Вкажіть, для якої судини характерні дані морфологічні ознаки:
a. Артерії еластичного типу
b. Вени безм`язового типу
c. Вени м`язового типу
*d. Артерії м`язового типу
e. Капіляра

532. При непрямому гістогенезі кісткової тканини трубчастих кісток між епіфізарним та діафізарним центрами окостеніння утворюється пластинка, що в подальшому забазпечує ріст кісток у довжину. Як називається ця структура
a. Кісткова манжетка
b. Остеон
c. Шар внутрішніх генеральних пластинок
*d. Метафізарна пластинка
e. Кісткова пластинка

533. У порожнині матки був виявлений ембріон людини, не прикріплений до ендометрію. Якій стадії розвитку відповідає зародок?
*a. Бластоцисти
b. Морули
c. Нейрули
d. Гаструли
e. Зиготи

534. При дослідженні амніотичної рідини, одержаної при амніоцентезі (прокол амніотичної оболонки), виявлені клітини ядра яких містять статевий хроматин (тільце Барра). Про що з зазначеного це може свідчити?
a. Генетичні порушення в розвитку плода
b. Розвиток плода чоловічої статті
*c. Розвиток плода жіночої статті
d. Трисомія
e. Поліплоїдія

535. На гістологічному препараті, забарвленому орсеїном, у середній оболонці судини виявлено від 40 до 60 вікончастих еластичних мембран. Назвіть цю судину
a. Артерія м’язового типу
b. Вена м’язового типу
c. Вена безм’язового типу
*d. Артерія еластичного типу
e. Артерія змішаного типу

536. На гістологічному препараті видно судину, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Назвати тип судини?
a. Вена м’язового типу
b. Артерія
*c. Вена безм’язового типу
d. Гемокапіляр
e. Лімфокапіляр

537. Знайдено ембріон людини, побудований з двох бластомерів. Назвати місце його локалізації, при умові його нормального розвитку?
a. Черевна порожнина
b. Порожнина матки
*c. Маткова труба
d. Слизова оболонка матки
e. Яєчник

538. На мікроскопічному препараті представлений орган серцево-судинної системи. Одна з його оболонок побудована з волокон, що анастомозують між собою. Вони утворені з клітин, які з’єднані за допомогою вставних дисків. Який це орган серцево-судинної системи?
a. Вена м’язового типу
b. Артерія еластичного типу
c. Артеріола
*d. Серце
e. Артерія м’язового типу

539. При нестачі вітаміну А у людини відбувається порушення сутінкового зору. Вкажіть клітини, яким належить означена фоторецепторна функція
a. Горизонтальні нейроцити
b. Біполярні нейрони
c. Гангліонарні нервові клітини
*d. Паличкові нейросенсорні клітини
e. Колбочкові нейросенсорні клітини

540. Сімейна пара скаржиться на неспроможність мати дітей. Після обстеження виявлено – у чоловіка постраждав сперматогенний епітелій яєчка, що призвело до відсутності сперматозоїдів в сім’яній рідині і як наслідок – до безпліддя. Який відділ сім’яника простраждав?
a. Сітка яєчка
b. Прямі сім’яні канальці
*c. Звивисті сім’яні канальці
d. Протоки придатка
e. Виносні протоки

541. Новонароджена дитина має недорозвиток тимусу. Який вид гемопоезу буде порушений?
a. Гранулоцитопоез
b. Мегакаріоцитопоез
c. Моноцитопоез
d. Еритропоез
*e. Лімфопоез

542. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, розмірами від 50 до 120 мкм, з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв’язані між собою вставними дисками. З цими клітинами пов’язана функція:
a. Проведення імпульсів
b. Захисна
c. Регенераторна
*d. Скорочення серця
e. Ендокринна

543. Після перенесеного інфаркта міокарда в хворого відновилася морфологічна цілість стінки. За рахунок якої тканини відбулася регенерація
a. Поперечно-посмугованої м’язової
b. Гладкої м’язової
*c. Сполучної
d. Епітеліальної
e. Нервової

544. В гістологічному препараті органу ротової порожнини видно, що передня поверхня вистелена багатошаровим плоским незроговілим епітелієм, а задня поверхня – багаторядним війчастим епітелієм. Що це за орган?
*a. М’яке піднебіння
b. Тверде піднебіння
c. Щока
d. Губа
e. Ясна

545. У боксера після отриманої травми носа відзначається порушення нюху. Вкажіть клітини, ушкодження яких може привести до втрати нюху
a. Мікроворсинчасті епітеліоцити
*b. Нейросенсорні клітини
c. Базальні епітеліоцити
d. Підтримуючі епітеліоцити
e. Війчасті епітеліоцити

546. Під час статевого дозрівання клітини чоловічих статевих залоз починають продукувати чоловічий статевий гормон тестостерон, який обумовлює появу вторинних статевих ознак. Які клітини чоловічих статевих залоз продукують цей гормон?
a. Сустентоцити
b. Підтримуючі клітини
c. Сперматозоїди
*d. Клітини Лейдіга
e. Клітинпи Сертолі

547. Як наслідок перенесеного орхіту в чоловіка 43 років порушилося продуктування сперматозоїдів. В яких утвореннях яєчка відбулися патологічні зміни?
a. Ductuli seminiferi recti
b. Rete testis
*c. Ductuli seminiferi contorti
d. Ductuli eferentes testis
e. Ductus epididimidis

548. У хворого після гострого панкреатиту за аналізами визначається масштабне пошкодження екскреторних ациноцитів. За рахунок яких клітин йтиме їх відновлення
a. Клітини внутрішньочасточкових проток
b. Клітини острівців Лангерганса
*c. Клітини вставних проток
d. Клітини строми залози
e. Ендотелій судин

549. У пацієнта після екзогенної інтоксикації виникла загроза розвитку висхідної інфекціїї сечових шляхів через втрату кислої реакції сечі. Які клітини у нирках зазнали пошкодження?
a. Світлі клітини збиральних трубок
b. Плоскі клітини петлі Генле
c. Необлямовані епітеліоцити дистальних канальців
*d. Темні клітини збиральних трубок
e. Облямовані епітеліоцити проксимальних канальців

550. На гістологічному препараті представлений орган кровотворення та імунного захисту, що побудований з часточок, які оточені прошарками сполучної тканини, на периферії часточок кількість клітин значно вища ніж у центрі, лімфатичні вузлики відсутні. Який орган представлений?
*a. Тимус
b. Лімфатичний вузол
c. Мигдалик
d. Селезінка
e. Червоний кістковий мозок

551. На препараті представлено орган, покритий сполучнотканинною капсулою, від якої відходять трабекули. В органі можна розрізнити кіркову речовину, де містяться лімфатичні вузлики та мозкову речовину, представлену тяжами лімфоїдних клітин. Який орган представлений на препараті?
a. Мигдалики
*b. Лімфатичний вузол
c. Селезінка
d. Тимус
e. Червоний кістковий мозок

552. На гістологічному препараті бачимо канальці в поперечному перерізі, стінка яких складається з слизової, м’язової та адвентиційної оболонок. Епітелій слизової представлений високими призматичними клітинами зі стереоциліями і низькими камбіальними клітинами. Який орган чоловічої статевої системи було досліджено?
a. Сім’яник
b. Сім’явипорскувальну протоку
c. Сечівник
*d. Протоку придатка
e. Передміхурову залозу

553. Під час гістохімічного дослідження гепатоцита у цитоплазмі клітини виявлено пухирці діаметром 0,05-1,5 мкм заповнені ферментами перекисного окислення - каталазою, пероксидазою. Як називаються ці органели?
a. Меланосоми
b. Лізосоми
*c. Пероксисоми
d. Ліпосоми
e. Фагосоми

554. В експерименті тварині перерізали аксони нейросекреторних клітин супраоптичного ядра гіпоталамуса. Накопичення якого гормону в гіпофізі порушено?
*a. Вазопресин
b. Пролактин
c. Ліпотропін
d. Адренокортикотропін
e. Соматотропін

555. У жінки під час пологів спостерігається зниження скоротливої діяльності матки. Який гормон гіпоталамуса може збільшити скоротливу діяльність матки в даній ситуації?
a. Статини
b. Антидіуретичний гормон
c. Вазопресин
d. Ліберини
*e. Окситоцин

556. У пологовому відділенні клініки в новонародженого не змогли викликати перший подих. При аналізі причини смерті встановлено, що повітроносні шляхи вільні, але легені не розправились. Що є найбільш вірогідною причиною нерозправлення легень у цьому випадку?
a. Збільшення розмірів альвеол
*b. Відсутність сурфактанта
c. Розрив бронхів
d. Звуження бронхів
e. Потовщення плеври

557. На гістологічному препараті представлено орган шарового типу будови, який вкритий багатошаровим плоским зроговілим епітелієм. Під базальною мембраною епітелію знаходиться пухка сполучна тканина, яка випинається у вигляді сосочків. Нижче розташована щільна неоформлена сполучна тканина, яка формує сітчастий шар. Який орган має дані морфологічні ознаки?
a. Язик
b. Стравохід
c. Шийка матки
d. Мигдалик
*e. Шкіра

558. Жiнка 25 рокiв через мiсяць пiсля пологiв звернулась до лiкаря зi скаргою на зниження утворення молока. Недолiк якого гормону призвiв до такого стану?
a. Глюкагону
*b. Пролактину
c. Адренокортикотропного гормону
d. Соматостатiну
e. Інсулiну

559. На гістологічному препараті визначається паренхіматозний орган, структурно-функціональною одиницею якого є фолікул. Стінка фолікула утворена клітинами кубічної форми, порожнина фолікула заповнена колоїдом. Який орган представлено на препараті?
a. Яєчник
b. Сім`яник
c. Слинна залоза
d. Гіпофіз
*e. Щитовидна залоза

560. Під час пологів у жінки спостерігалось слабке скорочення міоцитів матки.Недостатністю якого гормону гіпоталамуса можна пояснити цей стан?
a. Пролактоліберину
b. Фоліліберину
*c. Окситоцину
d. Соматоліберину
e. Вазопресину

561. На електронній мікрофотографії клітини, яка має паличкоподібне ядро та веретеноподібну форму, у цитоплазмі спостерігається велика кількість проміжних мікрофіламентів, які містять десмін. З якої тканини зроблено зріз?
a. Нервова
b. Сполучна
c. -
*d. М’язова
e. Епітеліальна

562. У хворої внаслідок запалення порушена ендокринна функція фолікулярних клітин фолікулів яєчника. Синтез яких гормонів буде пригнічений?
a. Фолістатину
*b. Естрогенів
c. Лютропіну
d. Прогестерону
e. Фолікулостимулюючого гормону

563. До лікаря звернулась хвора зі скаргами на нежить, який посилюється навесні у період цвітіння рослин. Було встановлено діагноз алергійного риніту. Які зміни лейкоцитарної формули можна чекати при аналізі крові цієї хворої?
a. Еозинопенія
b. Лімфоцитоз
c. Зсув формули вліво
d. Лімфопенія
*e. Еозинофілія

564. При ультразвуковому обстеженні вагітної жінки було діагностовано багатоводдя. З порушенням діяльності яких позазародкових органів можна пов’язати даний патологічний стан?
*a. Амніотичної оболонки
b. Плаценти
c. Алантоїса
d. Жовткового мішка
e. Хоріона

565. На препараті мазка крові виявлена клітина з ядром, яке має декілька сегментів. Цитоплазма містить невеликі гранули, які забарвлені як основними, так і кислими барвниками. Яку назву має ця клітина?
*a. Нейтрофіл
b. Базофіл
c. Моноцит
d. Лімфоцит
e. Еозинофіл

566. На електронній мікрофотографії нервових клітин спиномозкового вузла виявлено органели, які складаються із цистерн , сплющених в центральній частині і розширених на периферії, та дрібних пухирців. Як називаються ці органели?
a. Лізосоми
b. Центріолі
*c. Комплекс Гольджі
d. Пероксисоми
e. Мітохондрії

567. Пацієнт скаржиться на сухість шкіри голови, свербіння, ламкість і випадіння волосся. При обстеженні встановлений діагноз: себорея. З порушенням діяльності яких клітин це пов’язано?
a. Меланоцитів
*b. Клітин сальних залоз
c. Епітеліоцитів
d. Клітин потових залоз
e. Адипоцитів

568. Чутливий нервовий ганглій складається з нейроцитів кулястої форми з одним відростком, який на певній відстані від перикаріону поділяється на аксон і дендрит. Як називаються такі клітини?
a. мультиполярні
b. аполярні
c. уніполярні
d. біполярні
*e. псевдоуніполярні

569. У препараті трубчастого органу, зафарбованому орсеїном, виявлено близько 50 товстих мембран, які мають хвилясту форму і складають основу середньої оболонки органу. Який це орган?
a. Стінка серця
*b. Аорта
c. Стравохід
d. Артерія м’язового типу
e. Трахея

570. У зародка порушено процес сегментації дорзальної мезодерми й утворення сомітів. В якій частині шкіри можливі порушення розвитку?
*a. Дерма
b. Сальні залози
c. Потові залози
d. Епідерміс
e. Волосся

571. На електронній мікрофотографії фрагменту власної залози шлунку представлена велика клітина неправильної кулястої форми, у цитоплазмі якої є велика кількість внутрішньоклітинних канальців та мітохондрій. Визначте дану клітину
*a. Парієтальна
b. Недиференційована
c. Ендокринна
d. Слизова
e. Головна

572. На схемі представлена екзокринна залоза яка має нерозгалужену вивідну протоку, в яку відкривається один кінцевий відділ у вигляді одного мішечка. Як буде називатися така залоза відповідно до морфологічної класифікації екзокринних залоз?
a. Складна нерозгалужена альвеолярна
b. Складна нерозгалужена альвеолярно-трубчаста
c. Складна розгалужена альвеолярна
d. Проста розгалужена трубчаста
*e. Проста нерозгалужена альвеолярна

573. На електронній мікрофотографії стінки легеневої альвеоли представлена велика клітина, у цитоплазмі якої багато мітохондрій, розвинутий комплекс Гольджі, визначаються осміофільні пластинчасті тільця. Яку основну функцію виконує ця клітина?
a. Очищує повітря
b. Поглинає мікроорганізми
c. Є компонентом аеро-гематичного бар`єру
d. Зігріває повітря
*e. Продукує сурфактант

574. У результаті вірусної інфекції постраждали клітини, що утворюють стінки жовчних капілярів. Це створило умови для надходження жовчі в кров синусоїдних капілярів. Які клітини ушкоджені?
a. Ендотеліоцити
*b. Гепатоцити
c. Клітини Іто
d. Клітини Купфера
e. Рit-клітини

575. На гістологічному препараті селезінки виявлена судина, стінка якої складається з ендотелія та субендотеліального шару, середня оболонка відсутня, зовнішня оболонка зрощена зі сполучнотканинними прошарками селезінки. Що це за судина?
a. Вена мязового типу
b. Артеріола
c. Капіляр
*d. Вена безмязового типу
e. Артерія мязового типу

576. В умовному експерименті повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої м'язової тканини при цьому буде спостерігатись?
a. Мязової тканини епідермального походження
b. Мязової тканини нейрального походження
*c. Гладкої мязової тканини
d. Серцевої мязової тканини
e. Скелетної мязової тканини

577. На гістологічному препараті паренхіма органу представлена лімфоїдною тканиною, яка утворює лімфатичні вузлики, останні розташовані дифузно і містять центральну артерію. Яке анатомічне утворення має дану морфологічну будову?
*a. Селезінка
b. Тимус
c. Лімфатичний вузол
d. Мигдалик
e. Червоний кістковий мозок

578. Хворому на хронiчний гастрит зроблена внутрiшньошлункова рН-метрiя, за допомогою якої встановлено зменшення кислотностi шлункового соку. Функцiя яких клiтин знижена?
a. Додаткових клiтин
*b. Парiєтальних екзокриноцитів
c. Ендокриноцитів
d. Головних екзокриноцитів
e. Шийкових клiтин

579. При ультрамікроскопічному дослідженні популяції "темних" гепатоцитів в цитоплазмі клітин визначено розвинуту гранулярну ендоплазматичну сітку. Яку функцію в даних клітинах виконує ця органела?
a. Депонування іонів кальцію
*b. Синтез білків плазми крові
c. Дезінтоксикаційну
d. Синтез вуглеводів
e. Продукція жовчі

580. Для морфологічного дослідження представлена ендокринна залоза, паренхіма якої складається епітелію та нервової тканини. В епітеліальних трабекулах виявляється 2 типи клітин: хромофільні та хромофобні. Визначте даний орган
a. Щитовидна залоза
b. Прищитовидна залоза
c. Надниркова залоза
d. Гіпоталамус
*e. Гіпофіз

581. На гістологічному препараті представлена артерія. В одній з оболонок її стінки визначаються плоскі клітини, що лежать на базальній мембрані. Назвіть даний тип клітин
a. Макрофаги
*b. Ендотелій
c. Гладкі міоцити
d. Мезотелій
e. Фібробласти

582. Один з вiддiлів центральної нервової системи має пошарове розташування нейроцитiв, серед яких є клiтини таких форм: зiрчастi, веретеноподiбнi, горизонтальнi, пiрамiднi. Якому вiддiлу нервової системи вiдповiдає така структура?
a. Спинному мозку
b. Довгастому мозку
c. Гіпоталамусу
*d. Корi великих пiвкуль головного мозку
e. Мозочку

583. Вивчення вiдбиткiв виступiв епiдермiсу пальцiв рук (дактилоскопiя) використовується кримiналiстaми для iдентифiкацiї особи, а також для дiагностики генетичних аномалiй, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкiри визначає iндивiдуальнiсть вiдбиткiв?
a. Блискучий
b. Базальний
c. Роговий
d. Сiтчастий
*e. Сосочковий

584. На мікропрепараті підщелепної слинної залози навколо кінцевих відділів і вивідних проток розрізняємо кошикоподібні клітини, які охоплюють основи сероцитів і називаються міоепітеліоцити. До якої тканини належать ці клітини?
a. Сполучна зі спеціальними властивостями
b. Пухка волокниста сполучна
c. Епітеліальна
d. Нервова
*e. М’язова

585. Після перенесеної інфекційної хвороби була порушена скорочувальна активність мязів, що звужують та розширюють зіницю ока (паралітичний стан). Яка функціональна система ока постраждала?
a. Діоптрична
b. Фотосенсорна
c. Сльозний апарат
*d. Акомодаційна
e. Допоміжна

586. У гістопрепараті яєчника жінки визначаються структури, що мають велику порожнину. Овоцит I порядку в них оточений прозорою оболонкою, променистим вінцем і розташований у яйценосному горбику, стінка утворена шаром фолікулярних клітин і текою. Вкажіть, якій структурі яєчника належать дані морфологічні ознаки:
a. Первинний фолікул
b. Примордіальний фолікул
*c. Зрілий (третинний) фолікул
d. Жовте тіло
e. Атретичне тіло

587. При гастритах, як правило, ушкоджуються залози слизової оболонки шлунку. За рахунок яких клітин можлива їх регенерація?
a. Парієтальні
b. Додаткові
c. Ендокринні
*d. Шийкові мукоцити
e. Головні

588. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризується правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Артерія змішаного типу
b. Вена м’язового типу
*c. Артерія еластичного типу
d. Кровоносний капіляр
e. Артерія м’язового типу

589. У працівників хімічних комбінатів, де виробляють органічні розчинники, які здатні розчиняти фосфоліпіди, часто розвиваються захворювання легень. Який компонент аерогематичного бар’єру при цьому пошкоджується в першу чергу?
a. Септальні клітини
*b. Сурфактант
c. Секреторні альвеолоцити
d. Респіраторні альвеолоцити
e. Альвеолярні макрофаги

590. Хворому поставлений діагноз: гострий пієлонефрит із запаленням стінок ниркових чашечок і мисок. Який епітелій зазнав пошкодження?
a. Багатошаровий кубічний
b. Одношаровий призматичний
c. Багаторядний війчастий
*d. Перехідний
e. Багатошаровий плоский зроговілий

591. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Вкажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена з середини стінку шлунка:
a. Псевдобагатошаровий
b. Багатошаровий плоский зроговілий
*c. Одношаровий призматичний залозистий
d. Багатошаровий плоский незроговілий
e. Перехідний

592. В аналізі крові лаборант виявив без’ядерні формені елементи у вигляді двовгнутих дисків. Назвіть їх:
a. Еозинофіли
*b. Еритроцити
c. Моноцити
d. Лімфоцити
e. Нейтрофіли