1. Больной с гнойным воспалением среднего уха жалуется на расстройства вкуса на передней ⅔ языка, и нарушение слюноотделения. Какой нерв поражен?
a. Малый каменистый
b. Язычный
c. Барабанный
d. Большой каменистый
*e. Барабанной струны

2. Больной А. поступил в неврологическое отделение с жалобами на боли в правой половине лица. При обследовании обнаружено снижение чувствительности кожи в этой области, болезненность при надавливании в над- и подглазничных точках, подбородке. Какой нерв поражен?
a. Кожные ветви плечевого сплетения
*b. Тройничный
c. Подъязычный
d. Лицевой
e. Добавочный

3. Больному удален желчный пузырь. Определите, какая анатомическая структура была рассечена при операции?
a. Большой сальник
b. Желудочно-селезеночная связка
c. Желудочно-ободочная связка
*d. Печеночно-двенадцатиперстная связка
e. Желудочно-диафрагмальная связка

4. У потерпілого з травмою живота встановлений розрив селезінки. У яку сумку очеревини потрапить кров, яка вилилась?
a. Печінкову
b. Лівий брижовий синус
c. Чепцеву
d. Правий брижовий синус
*e. Передшлункову

5. У пострадавшего определяется перелом в области внутренней поверхности левого голеностопного сустава. Где вероятнее всего произошел перелом?
a. Нижняя треть малоберцовой кости
b. Латеральная лодыжка
c. Пяточная кость
*d. Медиальная лодыжка
e. Таранная кость

6. У больного отмечаются боли в области корня языка, зеве, небных миндалин, верхнем отделе глотки, ухе, потерян вкус в области задней трети языка. Поражением какого нерва вызваны эти нарушения?
*a. Языкоглоточного
b. Язычного
c. Большого каменистого
d. Барабанной струны
e. Блуждающего

7. Больной обратился к терапевту с жалобами на боли в грудной клетке при дыхании, одышку, затруднении кашлевых движений, икоту. Какие дыхательные мышцы поражены?
a. Внутренние межреберные
b. Мышцы живота
c. Наружная межреберная
d. Наружная зубчатая
*e. Диафрагма

8. У пострадавшего установлено внутрибрюшное кровотечение в результате травма грудной клетки слева на уровне задних отделов IX и X ребер. Разрыв какого органа можно предположить?
a. Поджелудочной железы
b. Желудка
c. Ободочной кишки
*d. Селезенки
e. Печени

9. При обстеженні пацієнта з різаною раною в ділянці підколінної ямки виявлена відсутність чутливості присередньої частини задньої поверхні шкіри гомілки. Який нерв пошкоджено?
*a. Присередній шкірний
b. Великогомілковий нерв
c. Литковий нерв
d. Малогомілковий нерв
e. Бічний шкірний нерв литки

10. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на неможливість відведення правої руки після раніше перенесеної травми. При обслідуванні пасивні рухи не обмежені. Виявлена атрофія дельтоподібного м’яза. Який нерв пошкоджено?
a. Надлопатковий
*b. Пахвовий
c. Ліктьовий
d. Променевий
e. Серединний

11. При обстеженні хворого з різаною раною ів нижній третині передньої ділянки правої гомілки встановлено, відсутність розгинальних рухів в правому гомілковостопному суглобі. М’язи не пошкоджені. Цілісність якого нерва порушена?
a. Великогомілкого
*b. Глибокого малогомілкового
c. Поверхневого малогомілкового
d. Загального малогомілкового
e. Підшкірного

12. У хворого внаслідок пошкодження шкіри в середній ділянці грудинно-ключично-соскоподібного м’яза виникла повітряна емболія. Яка вена шиї була травмована?
a. Задня вушна вена
b. Пеперечна вена шиї
c. Передня яремна вена
d. Внутрішня яремна вена
*e. Зовнішня яремна вена

13. У хворої під час оперативного втручання на молочній залозі виникла виражена кровотеча. Яка артерія була травмована?
*a. Бічна грудна артерія
b. Верхня надчеревна
c. Верхня грудна артерія
d. Пахвова артерія
e. Внутрішня грудна артерія

14. У хворої діагностовано пухлину головки підшлункової залози, порушення венозного відтоку із деяких органів черевної порожнини. Який венозний сосуд було здавлено пухлиною?
a. Ниркова вена
b. Нижняя полая
c. Права шлункова вена
*d. Ворітна вена
e. Ліва шлункова вена

15. У хворого після травми в скроневій ділянці виявлена епідуральна гемтома. Яка артерія була пошкоджена?
a. Нижня барабанна артерія
*b. Середня оболонна артерія
c. Глибока вушна артерія
d. Глибока скронева артерія
e. Верхня барабанна артерія

16. У хворого діагностовано перелом в середній третині плечової кісти з пошкодження променевого нерва.Какая артерия вероятнее всего может быть повреждена при этом ?
a. Верхня ліктьова бокова артерія
b. Нижня ліктьова бокова артерія
c. Передня огинаюча артерія плеча
d. Задня огинаюча артерія плеча
*e. Глибока артерія плеча

17. У хворого під час трахеотомії виникла виражена кровотеча. Яка артерія була травмована під час операції?
a. A laryngea inferior
b. A laryngea superior
c. A thyroidea superior
d. A thyroidea inferior
*e. A thyroidea ima

18. У хворого під час тонзилектації виникла надзвичайно сильна кровотеча. Яка артерія була пошкоджена під час операції?
*a. Внутрішня сонна артерія
b. Щелепна артерія
c. Висхідна піднебінна артерія
d. Низхідна піднебінна артерія
e. Висхідна глоткова артерія

19. У хворого запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли прореагують біллю та припухлістю?
a. Задні великогомілкові та підколінні
b. Передні велике гомілкові
*c. Поверхневі пахвинні
d. Поверхневі та глибокі пахвинні
e. Зовнішні клубові

20. У чоловіка похилого віку внаслідок падіння стався перелом стегнової кістки. Вкажіть найпоширеніше місце перелому цієї кістки
*a. Шийка
b. Нижня третина
c. Середина кістки
d. Виростки
e. Верхня третина

21. Після травматичного ураження промежини у потерпілого спостерігається нетримання сечі. Який м’яз був травмований?
a. Поверхневий поперечний мяз промежини
*b. Зовнішній стискач сечівника
c. Внутрішній стискач відхідника
d. Сіднично-печеристий мяз
e. Глибокий поперечний мяз промежини

22. У хворого діагностовано прорив вирізки пілоричного відділу шлунка. Яку артерію треба перевязати для зупинки кровотечі?
a. Короткі шлункові артерії
b. Ліву шлункову
*c. Праву шлункову
d. Черевний стовбур
e. Задню шлункову артерію

23. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м’яз пошкоджений?
a. Поперечний м’яз язика
*b. Підборідно-язиковий
c. Поздовжний м’яз язика
d. Підязиково-язиковий
e. Шило-під’язиковий

24. У хворого 45 років на правій нозі спостерігається блідість шкіри гомілки та стопи і відзначається відсутність пульсації тильної артерії стопи та задньої великогомілкової артерії. Пульсація стегнової артерії збережена. Про ураження якої артерії це свідчить?
a. Зовнішньої клубової
b. Глибокої артерії стегна
c. Низхідної колінної
*d. Підколінної
e. Малогомілкової

25. Жінка 45 років, яка працює перукарем, скаржиться на болі у ногах, що зявляються після роботи, ввечері та вночі. При огляді хворої виявлено варикозне розширені вени на присередній поверхні гомілки та стегна. Яка вена та її безпосередні протоки розширені?
a. Мала підшкірна
b. Стегнова
*c. Велика підшкірна
d. Глибока вена стегна
e. Передня великогомілкова вена

26. У хворого 60-и років виявлено різке розширення підшкірних вен передньої черевної стінки - "голова медузи". Про порушення кровотоку в якій вені це свідчить?
a. Нижний порожнистій вені
*b. Ворітній
c. Верхній порожнистій вені
d. Непарній вені
e. Верхній брижовій

27. Під час прийому їжі у новонародженої дитини спостерігається закидання молока у носову порожнину. Вкажіть на можливу причину виникнення цього порушення
a. Перелом основи черепа
*b. Вовча паща
c. Заяча губа
d. Викривлення носової перегородки вліво
e. Викривлення носової перегородки в право

28. Хвора звернулася до лікаря із скаргами на тремор пальців рук та всього тіла, м’язову слабкість, серцебиття, порушення сну, схуднення при підвищеному апетиті. Симптоми захворювання якої із залоз внутрішньої секреції спостерігаються у хворої?
a. Епіфіза
*b. Щитоподібної
c. Гіпофіза
d. Підшлункової
e. Наднирників

29. У пацієнта 56 років, який 28 років пропрацював робочим на хімічному заводі в цеху зі шкідливими умовами виробництва, спостерігаються часті кровотечі із слизової оболонки носової порожнини. За рахунок яких артерій це відбувається?
*a. Передня і задня решітчасті артерії
b. Війчасті артерії
c. Очна артерія
d. Передня мозкова артерія
e. Надочноямкова артерія

30. В дорожньо-транспортній пригоді у потерпілого пошкоджена нижня кінцівка, на рівні верхньої третини гомілки. Після чого на травмованій кінцівці стало неможливим тильне розгинання стопи. Який нерв пошкоджений?
a. Сідничний нерв
*b. Глибокий малогомілковий нерв
c. Великогомілковий нерв
d. Спільний малогомілковий нерв
e. Поверхневий малогомілковий нерв

31. При падінні з висоти постраждалий вдарився передньою поверхнею плеча об виступаючий твердий предмет. При огляді хірургом констатований розрив двоголового мяза плеча. Які функції верхньої кінцівки будуть порушенні при вказаній травмі?
a. Згинання та пронація передпліччя
b. Згинання передпліччя та кисті
c. Згинання плеча, передпліччя та кисті
*d. Згинання плеча, передпліччя та супінація передпліччя
e. Згинання плеча і передпліччя

32. При вертикальному падінні з висоти у потерпілого діагностований компресійний перелом поперекового хребця. При цьому різко збільшилася кривизна лордоза поперекового відділу хребта. Порушенням якої звязки може супроводжуватися така зміна кривизни хребта?
a. Жовтих звязок
b. Задньої поздовжньої
*c. Передньої поздовжньої
d. Надостьової
e. Міжпоперечних

33. У деяких дітей спостерігається переважно ротове дихання через надмірне розростання лімфоїдної тканини. Розростанням яких структур це обумовлено?
a. Лімфатичних вузлів
*b. Глоткового мигдалика
c. Язикового мигдалика
d. Піднебінних мигдаликів
e. Трубних мигдаликів

34. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого порушена пронація, ослаблене долонне згинання кисті і порушена чутливість шкіри 1,2,3-го та променевої сторони 4-го пальців долонної поверхні та шкірі нігтьової і серединної фаланг тильної поверхні 2,3,4 пальців. Який нерв уражений при порушенні вказаних функцій?
a. Ліктьовий нерв
b. М’язово-шкірний нерв
c. Присередній шкірний нерв передпліччя
*d. Серединний нерв
e. Променевий нерв

35. При запаленні глибоких лімфатичних вузлів пахвової ділянки хірург вимушений був розкрити глибоко розміщений гнійник. Однак, після операції у хворого виникло ускладнення: втратилась здатність згинати предпліччя в ліктьовому суглобі і порушилась шкірна чутливість передньо-латеральної поверхні передпліччя. Поранення якого нерва плечового сплетення пройшло при оперативному втручанні?
a. —
b. Присереднього шкірного нерва плеча
c. Ліктьового нерва
d. Променевого нерва
*e. М’язово-шкірного нерва

36. Після ін’єкції в зовнішній верхній квадрант сідничної ділянки у хворого з’явилась болючість при відведенні стегна. Який нерв пошкоджений при введенні голки в сідничну ділянку?
a. Внутрішній затульний нерв
b. Статевий нерв
c. Сідничний нерв
*d. Верхній сідничний нерв
e. Нижній сідничний нерв

37. Внаслідок травми плеча порушена цілісність плечової артерії в нижній її частині, що привело до її перевязки. За рахунок яких гілок плечової артерії відновиться кровопостачання передпліччя і кисті?
a. Мязових та верхньої бокової ліктьової
b. Мязових та нижньої бокової ліктьової
*c. Глибокої артерії плеча
d. Верхньої та нижньої бокових ліктьових
e. Мязових

38. Після глибокого опіку верхньої частини ділянки плеча у пацієнта зявились скарги на неможливість відведення плеча. Про пошкодження якого м’язу слід думати у даному випадку?
a. Малий круглий м’яз
b. Надосний м’яз
*c. Дельтоподібний м’яз
d. Двоголовий м’яз
e. Великий грудний м’яз

39. Під час фінальної гри баскетболіст пошкодив праву гомілку, внаслідок чого стало неможливо згинати праву стопу .Лікар команди встановив, що пошкоджено сухожилок. Сухожилок якого мязу пошкоджено?
a. Переднього великогомілкового м’яза
b. Довгого розгинача великого пальця
*c. Триголового м’язу литки (ахіллового сухожилку )
d. Двоголового м’язу стегна
e. Кравецького м’язу

40. Чоловік 26 р., у виробничих умовах отримав травму верхньої третини плеча. При обстеженні на травмпункті пошкоджень кісток не виявлено. Відмічається відсутність активного розгинання передпліччя. Який м’яз імовірніше всього пошкоджений?
a. Круглий м’яз привертач
b. Двоголовий м’яз плеча
c. Суглобовий м’яз ліктя
*d. Триголовий м’яз плеча
e. Дзьобо-плечовий м’яз

41. Чоловік у виробничих умовах отримав різану рану латерального краю долонної поверхні кисті. Виявлено обмеження відведення великого пальця кисті. Функція якого м’яза пошкоджена?
a. Привідний м’яз великого пальця
b. Протиставний м’яз великого пальця
*c. короткий відвідний м’яз великого пальця
d. Короткий долонний м’яз
e. Червоподібні м’язи

42. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30 р. з різаною раною підошвової ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м’яза імовірніше всього порушена?
a. Передній великогомілковий м’яз
b. Триголовий м’яз литки
c. Камбалоподібний м’яз
*d. Довгий малогомілковий м’яз
e. Довгий м’яз-згинач великого пальця стопи

43. При огляді травматологом жінки 45 років було встановлено пошкодження малого круглого м’яза плеча. Яка функція плечового суглоба порушена?
a. Пронація
*b. Приведення
c. Відведення
d. Згинання
e. Розгинання

44. У хворого внутрішньосуглобовий перелом шийки стегнової кістки. Спостегірається асиметрія головки. Яка структура пошкодження?
a. Затульний нерв
b. Затульна артерія
c. Коловий пояс
d. Стегновий нерв
*e. Зв’язка головки стегнової кістки

45. У хворого гостре запалення носослізного каналу Відомо що після перенесеного грипу довгий час були виділення з носа. Із якого відділу носової порожнини могла потрапити інфекція в носослізний канал?
a. Із верхнього носового ходу
b. Із загального носового ходу
c. Із решітчасто-клиноподібної кишені
*d. Із нижнього носового ходу
e. Із середнього носового ходу

46. Хворому з пухлиною гортані показана ургентна операція - накладання трахеостоми (введення металічної трубки в трахею). Який м’яз повинен розітнути хірург при здійсненні операції?
*a. Грудиннопідязиковий
b. Двочеревцевий
c. Підборіднопідязиковий
d. Грудинноключичнососкоподібний
e. Шилопідязиковий

47. У потерпілого - різана рана шиї, яка знаходиться уздовж заднього краю m.sternocleidomastoideus, послаблена чутливість шкіри задньої поверхні вушної раковини. Який нерв може бути ушкодженим?
a. n. auriculotemporalis
b. n. auricularis posterior
c. r. auricularis nervi vagi
d. nn. auriculares anteriores
*e. n. auricularis magnus

48. Дитина 5 років поступила в лор- відділення клінічної лікарні з діагнозом: гнійне запалення середнього вуха . Захворювання розпочалось з запалення носоглотки. Через який канал скроневої кістки інфекція потрапила в барабанну порожнину ?
*a. М’язовотрубний канал
b. Сонний канал
c. Сонно-барабанні канальці
d. Каналець барабанної струни
e. Барабанний каналець

49. Після перенесеної травми в ділянці плеча хворий не може розігнути кисть. При огляді відмічено також зниження больової і температурної чутливості в ділянці 2,5 пальців тильної сторони кисті з боку великого пальця. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Пахвовий
b. Мязево-шкірний
c. Серединний
d. Ліктьовий
*e. Променевий

50. Потерпілий доставлений у клініку з відкритим переломом гілки нижньої щелепи з великою кровотечею в ділянці перелому. Пошкодження якої артерії, вірогідніше за все, мало місце?
a. Лицевої
b. Середньої вискової
*c. Коміркової нижньої
d. Язикової
e. Висхідної піднебінної

51. Хворому проведена субтотальна субфасціальна резекція щитовидної залози. У післяопераційному періоді тривалий час зберігається охриплість голосу. Який нерв ушкоджено в ході операції?
a. Під’язиковий нерв
b. Верхній гортанний нерв
*c. Зворотній гортанний нерв
d. Язиковий нерв
e. Нижньощелепний нерв

52. При обстеженні міміки хворого виявлено, що він не може скласти губи трубочкою, не може свистіти, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). Пацієнт страждає на міопатію – спадкове захворювання із дистрофічним ураженням м’язів. На атрофію якого м’язу вказують дані симптоми?
a. М’язу сміху
b. Жувального м’язу
c. Великого виличного м’язу
d. Шийного м’язу
*e. Колового м’яза рота

53. Проводячи хірургічне втручання на жовчному міхурі лікарю необхідно визначити загальну міхурову протоку. В якому анатомічному утворенні очеревини вона знаходиться?
a. Lig. Gastrocolicum
b. Lig. Duodenorenale
c. Lig Hepatogastricum
d. Lig. Hepatorenale
*e. Lig. Hepatoduodenale

54. Наслідком травми у пацієнта 44 років став розрив сухожилків м’язів лівої долоні, поверхневих кровоносних судин. Після оперативного втручання і видалення більшої частини некротично зміненої м’язевої тканини кровотік був відновлений. За рахунок яких судин?
*a. Arcus palmaris profundus
b. Aa. digitales palmares communes
c. Aa. perforantes
d. Aa. metacarpeae palmares
e. Arcus palmaris superficialis

55. В травмпункт звернувся чоловік 45 р. після побутової травми плеча. При обстеженні встановлено, що відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Малий круглий м’яз
b. Підлопатковий м’яз
*c. Великий круглий м’яз
d. Підосний м’яз
e. Надосний м’яз

56. У жінки виявввлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв`язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
a. Бічну пупкову зв’язку
b. Широку зв’язку матки
*c. Власну зв’язку яєчника
d. Зв’язку що підвішує яєчник
e. Круглу зв’язку матки

57. У хворого на глаукому спостерігається підвищення внутрішньо-очного тиску при нормальній секреції водянистої вологи циліар-ним тілом. З ушкодженням яких структур стінки очного яблука пов’язане порушення відтоку рідини з передньої камери?
*a. Венозного синуса
b. Судинної оболонки
c. Заднього епітелію рогівки
d. Війкового м’яза
e. Циліарного тіла

58. У хворого на правій нозі спостерігається блідість шкіри гомілки та стопи і відзначається відсутність пульсації тильної артерії стопи та задньої великогомілкової артерії. Пульсація стегнової артерії збережена. Ураження якої артерії відбулося?
a. Зовнішньої клубової
*b. Підколінної
c. Глибокої артерії стегна
d. Малогомілкової
e. Низхідної колінної

59. У клініку доставлена дитина 8 років з різаною раною підошви правої ноги. При хірургічній обробці виявлена глибока рана з розтином сухожилля мяза на підошвенній поверхні, ближче до латерального краю стопи. У хворого обмежене підняття латерального краю стопи. Функція якого мяза, ймовірніше усього, порушена?
a. m. tibialis anterior
b. m. quadriceps femoris
c. m. triceps surae
*d. m. peroneus longus
e. m. extensor digitorum longus

60. До клініки потрапив чоловік 54 років із жалобами на болі в правій підреберній ділянціі, блювоту з кровю. При обстеженні було встановлене збільшення розмірів печінки, варикозне розширення вен стравоходу і шлунка, кровотеча з них. Порушення функції якої судини ймовірніше за все мало місце?
a. Aorta abdominalis
b. Vena cava superior
c. Vena cava inferior
*d. Vena porta
e. Vena hepatica

61. До отоляринголога звернувся хворий у якого при огляді гортані виявлено неповне змикання голо-сових складок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овала. Функція якого м’яза гортані порушена у хворого?
a. M. cricoaryttenoideus posterior
b. M. cricoaryttenoideus lateralis
*c. M. vocalis
d. M. thyroaryttenoideus
e. M. aryttenoideus transversus

62. Хворий звернувся зі скаргами на порушення зору, що супроводжується опущенням повіки, неможливістю повернути око вверх та до середини. При огляді у хворого відмічено, що око відведене назовні, зіниця розширена та не реагує на світло, хворий не бачить зблизька. Який нерв ушкоджено?
a. Трійчастий
*b. Окоруховий
c. Відвідний
d. Блоковий
e. Зоровий

63. У хворого стався тромбоз нижньої брижової артерії. Які відділи кишківника можуть бути враженими?
*a. Сигмовидна кишка
b. Порожня кишка
c. Висхідна ободова кишка
d. Поперечна ободова кишка
e. Нижній відділ прямої кишки

64. Рентгенологічно встановлено затемнення в області у верхньощелепній пазухі справа, що свідчить про наявність гною. У який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
a. У правий нижній носовий хід
b. У правий загальний носовий хід
c. У правий найвищий носовий хід
*d. У правий середній носовий хід
e. У правий верхній носовий хід

65. При ушкодженні якого з відділів провідного шляху зорового аналізатору виявиться відсутність чутливості до світлових подразників медіальної половини сітківки обох сторін
a. Лівий зоровий тракт
b. Правий зоровий тракт
*c. Зорове перехрестя
d. Правий зоровий нерв
e. Лівий зоровий нерв

66. Хворий страждає на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може призвести до цієї патології?
*a. Tunica vaginalis testis
b. Fascia spermatica externa
c. Fascia cremasterica
d. Fascia spermatica interna
e. Tunica dartos

67. Запаленя барабанної порожнини (гнойний отіт) у хворого ускладнилося запаленням комірок соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини міг проникнути гній до комірок?
a. Передню
b. Латеральну
c. Верхню
*d. Задню
e. Медіальну

68. У хворого порушений процес акомодації ока. Який мяз пошкоджений?
*a. Musculus ciliaris
b. Musculus dilatator pupillae
c. Musculus rectus inferior
d. Musculus rectus superior
e. Musculus sphincter pupillae

69. У хворого косоокість, що збігається. Який з мязів очного яблука пошкоджено ?
a. Musculus rectus oculi superior
b. Musculus rectus oculi lateralis
*c. Musculus rectus oculi medialis
d. Musculus rectus oculi inferior
e. Musculus obliqus oculi superior

70. Після корововиливу у ліву півкулю головного мозку хворий втратив мову. В басейні якої артерії відбувся тромбоз?
*a. Arteria cerebri media
b. Arteria cerebri posterior
c. Arteria communicans posterior
d. Arteria communicans anterior
e. Arteria cerebri anterior

71. Під час огляду хворого хірург виявив водянку яєчка. Між листками якої оболонки яєчка накопичилась рідина?
a. Зовнішньої сімяної
b. Внутрішньої сімяної
c. Білкової
d. Мясистої
*e. Серозної (піхвової)

72. Внаслідок травми плеча порушена цілісність плечової артерії в нижній її частині, проведена її перевязка. За рахунок яких колатералій плечової артерії відновиться кровопостачання передпліччя і кисті?
a. Верхньої та нижньої бічної ліктьових
*b. Гілок глибокої артерії плеча
c. Мязових та нижньої бічної ліктьової
d. Мязових та зворотньої міжкісткової
e. Мязових та верхньої бічноїліктьової

73. У приймальне відділення міської лікарні поступив хворий з ознаками перитоніту. Із анамнезу захворювання відомо, що протягом 12-и років страждав виразковою хворобою із локалізацією виразки на задній стінці шлунку Виставлений діагноз: перфорація виразки шлунку. Куди в даному випадку може потрапити вміст шлунку?
a. Правий латеральний канал
b. Печінкову сумку
*c. Сальникову сумку
d. Лівий латеральний канал
e. Передшлункову сумку

74. При обстеженні хворого невропатолог виявив підвищену больову чутливість шкіри на долонній поверхні І, ІІ, ІІІ і променевої сторони ІУ-го пальців, середньої частини долоні та підвищення І-го пальця. Функція якого нерва пошкоджена ?
a. Ліктьовий нерв
b. Присередній шкірний нерв передпліччя
*c. Серединний нерв
d. Променевий нерв
e. Мязево-шкірний нерв

75. Футболіст звернувся до лікаря зі скаргами на раптово виникаючі болі в правому колінному суглобі під час гри. При обстеженні встановлено зміщення латерального меніска. Які з перерахованих зв’язок найімовірніше були пошкодженими?
a. Хрестоподібні і зв’язка надколінника
b. Хрестоподібні і дугоподібна
*c. Поперечна
d. Хрестоподібні і коса
e. Хрестоподібні і колатеральні

76. Больной предъявляет жалобы на острые боли в левой поясничной области. Рези при мочеиспускании. При обследовании ему поставлен диагноз почечно-каменной болезни. Определите наиболее вероятную локализаци камня в почке
*a. Лоханка, большие чашечки
b. Малые чашечки, мозговое вещество
c. Корковое вещество, пирамиды
d. Лоханка, мозговое вещество
e. Лоханка, корковое вещество

77. Больной М. 43 лет обратился к невропатологу с жалобами на одышку и боли в грудной клетке, затруднение кашлевых движений, икоту. Какие нервы поражены?
a. Блуждающие
b. Внутренностные
*c. Диафрагмальные
d. Симпатические стволы
e. Межреберные

78. У ребенка, перенесшего воспаление носоглотки, возникла боль в левом ухе. При обследовании установлено воспаление среднего уха. Через какое анатомическое образование инфекция проникла в среднее ухо?
a. Полуканал мышцы, напрягающей барабанную перепонку
*b. Полуканал слуховой трубы
c. Барабанный канал
d. Сонный канал
e. Лицевой канал

79. Больная 18 лет после перенесенной ангины обратилась к врачу с жалобами на ухудшение состояния. При обследовании выявлен заглоточный абсцесс. В какое пространство шеи должен проникнуть хирург при вскрыти абсцесса?
a. Предтрахеальное
*b. Позадивисцеральное
c. Межапоневротическое
d. Предвисцеральное
e. Надгрудинное

80. Роженице в связи с патологически узким тазом проведено кесарево сечение. Какие слои стенки матки должен рассечь хирург?
a. Париетальный листок брюшины, мышечную и слизистую оболочки
b. Париетальный и висцеральный листки брюшины, околоматочную жировую клетчатку, мышечную оболочку
c. Висцеральный листок брюшины, мышечную, околоматочную жировую клетчатку
*d. Висцеральный листок брюшины, мышечную и слизистую оболочки
e. Висцеральный листок брюшины, околоматочную жировую клетчатку, адвентицию

81. У больной 45 лет обнаружена рак молочной железы. В какие регионарные лимфатические узлы возможно распространение метастазов?
a. Брюшной полости, шеи
b. Окологрудинные, бронхомедиастинальные
c. Аортальные, бронхомедиастинальные
*d. Подмышечные,окологрудинные
e. Шеи, окологрудинные

82. У хворого є вивих плечового суглоба. Яка зв'язка була пошкоджена в даному випадку?
a. Дзьобо-лопаткова
*b. Дзьобо-плечова
c. Дзьобо-акроміальна
d. Поперечна звязка лопатки
e. Акроміально-лопаткова

83. Хворому проведена резекція пілоричного відділу шлунка. Які великі артерії, повинен перев'язати хірург під час операції?
a. Ліві шлункову і шлунково-чепцеву
b. Праву і ліву шлунково-чепцеві
c. _
*d. Праві шлункову і шлунково-чепцеву
e. Праву і ліву шлункові

84. Больному 75 лет, поставлен диагноз рак прямой кишки. В какие регионарные лимфатические узлы возможно распространение метастазов?
a. В поясничные
b. В верхние брыжеечные узлы
c. В околопузырные
*d. В нижние брыжеечные узлы
e. В грудной лимфатический проток

85. Больной 50 лет жалуется на осиплость голоса, затрудненное дыхание. При обследовании диагностирована опухоль гортани в области голосовых связок. В какие регионарные лимфатические узлы возможно метастазирование?
a. Заглоточные
b. Подбородочные
c. Поверхостные шейные
*d. Глубокие шейные
e. Поднижнечелюстные

86. У больного 54 лет, диагностирован крупноочаговый передней стенки левого желудочка инфаркт миокарда. В какой артерии нарушен кровоток?
a. В правой венечной артерии
b. В огибающей ветви
c. Ветви предсердий
*d. В передней межжелудочковой ветви
e. В задней межжелудочковой ветви

87. Больной Б. Поступил в нейрохирургическое отделение после автомобильной катастрофы с черепно-мозговой травмой. Определено поражение коры задней части нижней лобной извилины слева. Функция центра какого анализатора нарушена при этом?
a. Двигательного анализатора письменной речи
b. Слухового
c. Двигательного
d. Кожного
*e. Двигательного анализатора артикуляции речи

88. У больного в результате геморрагического инсульта поражено колено внутренней капсулы. Какой проводящий путь был поврежден при этом?
a. Болевой и температурной чувствительности
b. Корково-спинномозговой
*c. Корково-ядерный
d. Стереогноза
e. Зрительного анализатора

89. Больная А. госпитализирована по поводу инфаркта миокарда задней стенки левого желудочка. В каком артериальном сосуде нарушен кровоток?
a. Передней межжелудочковой
b. Левой огибающей
c. В сосудах Тебезия
*d. Задней межжелудочковой
e. Левой венечной

90. [факт] У людини параліч правої половини тіла. Яка звивина головного мозку уражена ?
a. Gyrus frontalis medius
b. Gyrus postcentralis dexter
*c. Gyrus precentralis sinister
d. Gyrus temporalis superior
e. Gyrus supramarginalis

91. У хворого болі в епігастральній ділянці живота про захворювання яких органів це вказує?
a. Vesica fellae, colon
b. Fundus ventriculi, colon descendena
c. Intestinum tenue, hepar
d. Ren, lien
*e. Duodenum, ventriculus

92. Хворий скаржиться на нестерпні болі в пра вій поперековій ділянці, які ірадіюють в праву пахвинну ділянку. Рентгенологічно на фоні сечовода на границі його середньої і нижньої третини виявлено затемнення ок руглої форми Із діагнозом сечо-камяної хвороби хворого госпіталізовано. В ділянці якого звуження сечовода виявлено затем нення?
a. При перехресті його із яєчковою артерією
b. В місці відходження від ниркової миски
*c. При переході абдомінальної частини в тазову
d. В тазовій частині
e. В інтрамуральній частині

93. У хворої спостерігається параліч мязів правих верхньої і нижньої кінцівок. Центр кори якої півкулі головного мозку пошкоджено?
a. Центр ціленаправлених рухів лівої півкулі
b. Центр стереогнозії лівої півкулі
c. Руховий центр правої півкулі
d. Центр одночасного повороту голови і очей в протилежну сторону правої півкулі
*e. Руховий центр лівої півкулі

94. Хворому із скаргами на пекучі болі в ділянці серця, на основі аналізу його електрокардіограми, діагностовано інфаркт задньої стінки лівого шлуночка. Гілки якої артерії пошкоджені?
a. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
b. Лівої вінцевої артерії
*c. Правої вінцевої артерії
d. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії
e. Перикардіальних гілок грудної аорти

95. У больного наблюдается асимметрия лица, особенно при попытках произвести активное сокращение мышц лица. Функция какого нерва нарушена?
a. Тройничного - II ветви
b. Тройничного - I ветви
*c. Лицевого (его двигательной порции)
d. Тройничного - IIIветви
e. Подъязычного

96. Хирург обнаружил у больного болезненность в правой паховой области. Заболевание каких органов имеет место?
a. Поджелудочная железа и дуоденум
b. Дуоденим, тонкая кишка
*c. Аппендикс, слепая кишка
d. Восходящая ободочная, почка
e. Прямая кишка и слепая кишка

97. У хворого виступає лопаткова ость. Які мязи атрофовані?
*a. Надостьовий, підостьовий
b. Підостьовий, малий круглий
c. Дельтовидний, малий круглий
d. Підлопатковий, великий круглий
e. Надостьовий, підіймач лопатки

98. У хворого сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Верхня лобова звивина
b. Середня лобова звивина
c. Середня скронева звивина
d. Нижня лобова звивина
*e. Верхня скронева звивина

99. У хворого атрофія задньої групи м'язів гомілки. Який нерв уражений?
a. Глибокий малогомілковий
b. Стегновий
*c. Великогомілковий
d. Поверхневий малогомілковий
e. Литковий

100. Чоловік 30 років звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, у нього виникає біль при відтягуванні щелепи назад. Запалення якого з жувальних мязів найвірогідніше встановить лікар?
a. M. pterygoideus lateralis
*b. M. temporalis /задні волокна/
c. M. temporalis /передні волокна/
d. M. masseter
e. M. pterygoideus medialis

101. В хірургічне відділення поступив хворий у тяжкому стані з колотою раною в ділянці правого підребер'я і ознаками внутрішньої кровотечі. Після лапаратомії хірург виявив пошкодження паренхіми печінки і кров у черевні порожнині. З метою тимчасової зупинки кровотечі лікар наклав м'який затискач на печінково-дванадцятипалу зв'язку. Які судини перетиснено у товщі цієї зв'язки?
a. Праву і ліву печінкові артерії
b. Черевний стовбур і верхню брижові артерію
c. Печінкові вени і печінкові артерії
d. Власну печінкову артерію і ворітну вену
*e. Загальну печінкову артерію і ворітну вену

102. Хворому проводять правобічну пульмонектомію з приводу раку легені. Хірургу слід згадати порядок розташування анатомічних утворів кореня правої легені (у напрямку зверху вниз)
a. Вени, артерія, бронх
b. Вени, бронх, артерія
c. Артерія, бронх, вени
d. Артерія, вени, бронх
*e. Бронх, артерія, вени

103. У хворого із ознаками гострого живота хірург запідозрив запалення дивертикула Меккеля, що потребує оперативного втручання. Вкажіть, ревізія якої ділянки кишківника необхідна, щоб знайти дивертикул?
*a. 1 м клубової кишки від місця впадіння її в товсту кишку
b. Низхідну ободову кишку
c. 20 см клубової кишки від клубово-сліпокишкового кута
d. Низхідну ободову кишку
e. 0,5 м порожньої кишки від звязки Трейца

104. У хворого діагностована водянка яєчка - збільшення кількості рідини у серозній порожнині. Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст?
a. Між шкірою і мясистою оболонкою
b. Між мясистою оболонкою і внутрішньою сімяною фасцією
c. Між шкірою і мязом, що піднімає яєчко
*d. Між паріетальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
e. Між внутрішньою сімяною фасцією і піхвою оболонкою

105. Під час операційного втручання в черевній порожнині була пошкоджена артерія яку перевязали. Через певний час було виявлено порушення кровопостачання лівої частини поперечної ободової кишки, а також низхідної т сигмовидної ободових кишок. Яку кровоносну судину було ушкоджено в даному випадку?
*a. a. mesenterica inferior
b. truncus coeliacus
c. a. hepatica communis
d. a. lienalis
e. a. mesenterica superior

106. Чоловік 26 р. скаржиться на голодні та нічні болі у животі, печія протягом останніх 3-х місяців. Проведена гастродуоденоскопія. Виявлена виразка цибулини дванадцятипалої кишки. В якій ділянці передньої черевної стінки найбільш ймовірно виявлення болісності при пальпації
a. Reg. abdominalis lateralis dextra
b. Reg. hypochondriaca sinistra
c. Reg. umbilicalis
*d. Reg. epigastrica
e. Reg. hypochondriaca dextra

107. У дітей часто можна спостерігати затрудння носового дихання, яке повязане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
a. Усіх названих мигдаликів
*b. Tonsilla pharyngea
c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla lingualis
e. Tonsilla tubaria

108. В хірургічне відділення лікарні доставлена хвора з ознаками жовтяниці, викликаної перекриттям загальної жовчної протоки каменем. В яке утворення очеревини повинен проникнути лікар, під час хірургічног втручання, щоб вскрити загальну жовчну протоку?
*a. В печінково-дванадцятипалу звязку
b. В шлунково-ободову звязку
c. В нижнє заглиблення сальнікової сумки
d. В верхнє заглиблення сальнікової сумки
e. В печінково-шлункову звязку

109. В результаті перенесеної травми хребта у хворого відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла і нижніх кінцівок. Пошкодження якого провідного шляху може бути причиною цього?
*a. Fasciculus gracilis (Голле)
b. Tr. spino-thalamicus anterior
c. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)
d. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)
e. Tr. spino-thalamicus lateralis

110. У хворого різкий біль в лівій половині живота, відсутність протягом 2-х діб випорожнення. Поставлений діагноз: тромбоз судини брижі кишки. Про закупорку якої судини можна думати?
a. Черевний стовбур
b. Ліва ниркова артерія
c. Права ободова артерія
*d. Сигмовидна артерія
e. Селезінкова артерія

111. Хворий доставлений до приймального відділення кардіологічної клініки. Електрокардіографічне дослідження показало наявність великої ділянці участка некрозу на задній поверхні серця. Хворому поставлений діагноз: трансмуральний інфаркт міокарду задньої стінки серця. З гострою закупоркою якої судини повязаний розвиток захворювання?
*a. Правої вінцевої артерії
b. Малої вени серця
c. _
d. Лівої вінцевої артерії
e. Великої вени серця

112. У дитини М., 6 років гнійне запалення середнього вуха ускладнилось гнійним запаленням комірок сосцеподібного відростка. Виникла необхідність трепанації (розтину) сосцеподібного відростку. Про близьке розташуванн якого венозного синуса слід памятати хірургу, щоб уникнути його пошкодження?
*a. Сигмоподібного
b. Нижнього сагітального
c. Печеристого
d. Поперечного
e. Верхнього сагітального

113. В клініку поступила молода жінка зі скаргами на різкий біль внизу живота. При обстеженні у лікаря виникла підозра на розрив маткової труби в результаті позаматкової вагітності. Під час пункції через заднє склепіння піхви шприці виявили кров. В якому з утво-рень очеревини жінки накопичується кров в даному випадку?
a. Міхурно-матковому поглибленні
b. Міжсигмовидному поглибленні
c. Позадусліпокишковому поглибленні
*d. Прямокишково-матковому поглибленні
e. Прямокишково-міхурному поглибленні

114. Під час гінекологічного втручання з приводу видалення матки хірургу необхідно перевязати маткову артерію, яка проходить між листками широкої звязки матки. Який орган може бути пошкоджений під час дано маніпуляції?
a. Сечовий міхур
b. Пряма кишка
c. Яєчник
*d. Сечовивідник
e. Маткові труби

115. У хворого операція на жовчновивідних шляхах. Яка зв’язка печінки буде при цьому препаруватися?
a. Кругла
b. Коронарна
*c. Печінково-двнадцятипала
d. Трикутна
e. Печінково-шлункова

116. У хворого ускладнення нежиті.Рентгенологічно встановлено скупчення гною у верхньощелепній пазусі зліва. У який носовий хід виділяється гній?
*a. У лівий середній носовий хід
b. У правий верхній носовий хід
c. У правий носоглотковий хід
d. У правий загальний носовий хід
e. У правий нижній носовий хід

117. У хворого звужена зіниця, при зменшенні освітлення не розширюється. В якому місці ураження центральної нервової системи?
a. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків його покришки
b. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
c. Верхні горбики покришки середнього мозку
*d. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні СVIII - ThI
e. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків його покришки

118. У хворого знижений слух. При огляді виявлено сірчані корки. В якій частині органа слуху зміни?
*a. У зовнішньому вусі
b. У внутрішньому вусі
c. У слуховій трубі
d. У барабанній перетинці
e. У середньому вусі

119. У хворого порушений зір у вигляді випадіння медіального поля зору справа та латерального поля зору зліва. Яка частина зорового аналізатору порушена?
a. Правий зоровий тракт
b. Правий зоровий нерв
c. Лівий зоровий нерв
*d. Лівий зоровий тракт
e. Зорове перехрестя

120. У хворого розширення вен і тромбофлебіт на задньо-бічній поверхні гомілки. Яка вена уражена?
a. Передня великогомілкова вена
*b. Мала підшкірна вена
c. Задня великогомілкова вена
d. Велика підшкірна вена
e. Малогомілкова вена

121. У травмованого епідуральна гематома у висковій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Передня мозкова артерія
*b. Середня оболонна артерія
c. Задня сполучна артерія
d. Середня мозкова артерія
e. Передня оболонна артерія

122. На внутрішній поверхні препарату розрізаного трубчастого органа видно поздовжні складки. Яка частина травного каналу на препараті?
*a. Стравохід
b. Клубова кишка
c. Ободова кишка
d. сигмоподібна
e. Дванадцятипала кишка

123. Поранення у праву половину живота. Яка частина товстої кишки найімовірніше може бути пошкоджена?
a. Пряма кишка
*b. Висхідна ободова кишка
c. Низхідна ободова кишка
d. Поперечна ободова кишка
e. Сигмовидна ободова кишка

124. У полі зору цистоскопа гладка поверхня слизової оболонки, без складок. Яка частина сечового міхура у полі зору?
a. Тіло
b. Верхівка
*c. Міхуровий трикутник
d. Шийка
e. Дно

125. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої артерії виникло порушення кровообігу?
*a. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
b. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії
c. Передсердно-шлуночкових гілок лівої вінцевої артерії
d. Лівої крайової гілки лівої вінцевої артерії
e. Передніх шлуночкових гілок правої вінцевої артерії

126. У пораненого перев’язали плечову артерію в нижній третині плеча. За рахунок яких артерій можливе відновлення кровопостачання передпліччя і кисті?
*a. Глибокої артерії плеча, ліктьових колатеральних артерій
b. Передньої і задньої огинаючих артерій плеча
c. Грудонадплечової, задньої огинаючої артерій плеча
d. Підлопаткової, передньої міжкісткової артерій
e. М’язових гілок плечової артерії

127. Хворий скаржиться на головний біль, утруднене дихання. Рентген підтвердив діагноз – фронтіт (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході при огляді порожнини носа можуть спостерігатись гнійні виділення?
a. Загальний носовий хід
b. Над верхньою носовою раковиною
c. Верхній носовий хід
d. Нижній носовий хід
*e. Середній носовий хід

128. Після перенесеної травми в ділянці плеча хворий не може розігнути кисть. При огляді відмічено також зниження больової і температурної чутливості в ділянці 2,5 пальців тильної сторони кисті з боку великого пальця. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
*a. Променевий
b. Ліктьовий
c. Всі вищезгадані
d. Аксилярний
e. Серединний

129. При проведенні дуоденального зондування зонд не проходить зі шлунка в дванадцятипалу кишку. В якому відділі шлунка з перешкода (пухлина)?
a. В кардіальному відділі
b. В ділянці тіла шлунка
c. У всіх перерахованих ділянках
*d. В воротарному відділі
e. В ділянці дна шлунка

130. Хворий не може розвести пальці кисті. Функція яких мязів порушена?
a. Червякоподібних
b. Поверхневий згинач пальців
c. Глибокий згинач пальців
*d. міжкісткових
e. згинач вказівного пальця ,

131. У хворого з ножовим пораненням стегна утруднене розгинання гомілки. Який із мязів постраждав сильніше?
a. Напівсухожилковий
*b. Чотирьохголовий мяз стегна
c. Кравцевий
d. Ніжний
e. Двоголовий мяз стегна

132. У хворого після травми в ділянці ліктьового суглоба зявилось утруднення при згинанні 4 і 5 пальців кисті, зменшився в розмірах виступ мізинця. При огляді помічено також зниження больової і температурної чутливості в ділянці 4 і 5 пальців на долонній поверхні і 2,5 пальця на тильній поверхні зі сторони мізинця. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Присередній шкірний нерв передпліччя
*b. Ліктьовий
c. Серединний
d. Променевий
e. Мязово-шкірний

133. При обследовании у больной установлено поражение дорсальной части моста, нарушена функция жевания. Ядро какого нерва поражено?
a. Двойное ядро блуждающего нерва
*b. Двигательное ядро тройничного нерва
c. Мостовое ядро тройничного нерва
d. Двигательное ядро лицевого нерва
e. Ядро подъязычного нерва

134. У больного обнаружена посттравматическая субарахноидальная гематома теменной области. Осмотром установлена потеря общей чувствительности. Какая извилина подверглась сдавлению?
a. Угловая
b. Верхняя теменная
c. Предцентральная
d. Верхняя височная
*e. Постцентральная

135. Больной жалуется на приступообразные боли в области зубов верхней челюсти и губы, иррадиирующие в подглазничную область. При обследовании отмечается нарушение чувствительности в области губы, крыльев носа, щеки. Какой нерв поражен?
a. Нижнечелюстной
*b. Верхнечелюстной
c. Лицевой
d. Добавочный
e. Глазной

136. Больной К. жалуется на боли в области нижней челюсти и подбородка, иррадиирующие в область виска и наружного слухового прохода. Отмечается болезненность при надавливании в области подбородочного отверстия. Какой нерв поражен?
a. Верхнечелюстной
b. Глазной
*c. Нижнечелюстной
d. Лицевой
e. Добавочный

137. При осмотре больного врач отметил асимметрию его лица. Больной не может наморщить лоб, поднять брови, свиснуть, закрыть полностью глаз, оскалить зубы. Функция каких мышц нарушена?
a. Подкожной
b. Надподъязычных
c. Жевательных
d. Свода черепа
*e. Мимических

138. При осмотре больного наблюдается атрофия грудино-ключично-сосцевидной и верхнего края трапециевидной мышц. Затруднен поворот головы в противоположную сторону. Какой нерв поражен?
a. Подъязычный
*b. Добавочный
c. Межреберный
d. Блуждающий
e. Плечевое сплетение

139. У пострадавшего в результате ножевого ранения в чревной области повреждена почечная артерия. В какое образование брюшной полости изольётся кровь?
*a. Забрюшинное пространство
b. Полость брюшнины
c. Полость малого таза
d. Полость большого таза
e. Брюшную полость

140. У больной диагностирована опухоль шишковидной железы. На уровне какого анатомического образования может быть нарушен отток спинномозговой жидкости из III желудочка мозга?
a. Заднего рога бокового желудочка
b. Межжелудочкового отверстия
*c. Водопровода мозга
d. Переднего рога бокового желудочка
e. Четвёртого желудочка

141. У больного, страдающего нарушением мозгового кровообращения, установлено нарушение функции лимбической системы. Нарушение кровоснабжения в какой артерии мозга вызвало эти симптомы?
a. Позвоночной
b. Средней мозговой
c. Передней ворсинчатой
*d. Передней мозговой
e. Задней мозговой

142. У больного произошло кровоизлияние в задний отдел задней ножки внутренней капсулы. Функции каких путей пострадают при этом?
*a. Центральные слуховой и зрительный тракты
b. Лобно-мостовой и корково-ядерный
c. Корково-ядерный и центральный слуховой
d. Корково-ядерный и корково-спинномозговой
e. Корково-таламический и лобно-мостовой

143. В эндокринологическое отделение поступил мальчик 8 лет с ранними вторичными половыми признаками (развитая мускулатура, волосяной покров на лице и лобке). Функция какой железы нарушена?
*a. Шишковидной железы
b. Вилочковой железы
c. Щитовидной железы
d. Задней доли гипофиза
e. Передней доли гипофиза

144. При огляді хворого виявлено косоокість що сходится, відхилення очного яблука досередини і неможливість відвести очне яблуко назовні. Який нерв уражений?
*a. Відвідний
b. Очний
c. Зоровий
d. Блоковий
e. Окоруховий

145. Больной А. жалуется на возникшие опущение верхнего века. Какой нерв поражен?
a. Глазной
*b. Глазодвигательный
c. Блоковой
d. Отводящий
e. Зрительный

146. Ребенку 2-х лет поставлен диагноз - расходящееся косоглазие. Какая мышца глазного яблока поражена?
a. Верхняя прямая
b. Латеральная прямая
*c. Медиальная прямая
d. Нижняя прямая
e. Нижняя косая

147. У хворого на інфекційцій паротит спостерігається параліч мімічних м’язів, опущення правого кута рота. Яке ускладнення у хворого?
a. Правосторонній неврит трійчастого нерва
b. Ліввосторонній неврит лицевого нерва
*c. Правосторонній неврит лицевого нерва
d. Лівосторонній неврит трійчастого нерва
e. Правосторонній неврит окорухового нерва

148. Хворому поставлений діагноз: інфаркт міокарда задньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої артерії відбувся тромбоз?
a. -
*b. Ramus interventricularis posterior a.coronaria dextra
c. Ramus septalis posterior a.coronaria dextra
d. Ramus interventricularis anterior a.coronaria dextra
e. Ramus septalis anterior a. coronaria sinistra

149. У пострадавшего 23 лет ножевое ранение яремной венозной дуги. Определите место ранения
a. Грудной треугольник
*b. Надгрудинное пространство
c. Позадинижнечелюстная ямка
d. Надключичная ямка
e. Ключично-грудной треугольник

150. У больного воспаление геморроидальных вен, боли в области анального отверстия, кровотечение из прямой кишки. Система какой вены поражена?
*a. Нижней прямокишечной
b. Сигмовидных
c. Средней прямокишечной
d. Нижней брыжеечной
e. Верхней прямокишечной

151. Больной прооперирован по поводу опухоли толстой кишки. Удалена часть восходящей ободочной кишки. Ветви какой артерии должен перевязать хирург во время операции?
*a. Правой ободочной
b. Средней ободочной
c. Левой ободочной
d. Подвздошно-ободочной
e. Правой желудочно-сальниковой

152. Больной прооперирован по поводу опухоли кишечника. Удалена слепая кишка. Ветви какой артерии должен перевязать хирург во время операции?
a. Левой ободочной
b. Аппендикулярной
c. Средней ободочной
d. Правой ободочной
*e. Подвздошно-ободочной

153. У больной А. опухоль верхнего отдела прямой кишки. По какому венозному сосуду могут метастазировать клетки опухоли?
*a. Верхней прямокишечной
b. Правой ободочной вене
c. Средней прямокишечной
d. Нижней прямокишечной
e. Левой ободочной вене

154. У новорожденного имеется дефект в виде срединной расщелины нижней челюсти. Несращение каких отростков приводит к таким аномалиям развития?
a. Скуловых
*b. Нижнечелюстных
c. Небных
d. Верхнечелюстных
e. Лобных

155. У жінки 37 років ,, виявлена пухлина розмірами 3 х 4 см, на 1см нижче місця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
*a. Cardia ventriculi
b. Fundus ventriculi
c. Curvatura major
d. Pylorus ventriculi
e. Corpus ventriculi

156. До лікаря звернувся чоловік у віці 28 років. Зовні у нього спостерігалося збільшення довжини пальців верхніх і нижніх кінцівок, нижньої щелепи. Крім того мали місце деформація суглобів і хребта (kiphosis), гормональні розлади (імпотенція, атрофія яєчок). Надмірне вироблення гормону якої залози спричиняє даний стан хворого?
*a. Передньої частки гіпофіза
b. Епіфіза
c. Навколощитовидної залози
d. Щитовидної залози
e. Надниркових залоз

157. Хвора 28 років була доставлена в гінекологію зі скаргами на болі в області живота. Клінічно була виявлена пухлина яєчника і показана операція по його видаленню. При здійсненні її необхідно розтинати звязку, що зєднує яєчник з маткою. Яку звязку повинен перерізати хірург
a. Lig. Suspensorium ovarii
*b. Lig. Ovarii proprium
c. Lig. Cardinali
d. Lig. Latum uteri
e. Lig.umbilicale laterale

158. У хворого 36 років при обстеженні невропатологом була виявлена втрата чутливості шкіри і болючість надбрівної області лоба, скулової дуги і підборіддя праворуч. Функція якого нерва порушена?
a. n. facialis
b. n. trochlearis
c. n. abducens
*d. n. trigeminus
e. n. oculomotorius

159. Хворий 18 років звернувся до невропатолога зі скаргами на неможливість ставати на носок. При обстеженні була виявлена атрофія литкового м'яза, порушення чутливості шкіри в області підошви. Функції якого нерва ноги порушені?
a. n. femoralis
b. n. fibularis
*c. n. tibialis
d. n. cutaneus femoris lateralis
e. n. saphenus

160. Після падіння на сідниці при ходьбі по льоду хворий 67 років звернувся до невропатолога зі скаргами на болючість мязів задньої поверхні стегна, а також втрату чутливості шкіри цієї області. Порушення функції якого нерва сталося?
*a. n. ischiadicus
b. n. tibialis
c. n. gluteus inferior
d. n. fibularis
e. n. cutaneus femoris medialis

161. У оперованого чоловіка 36 років ,ь спостерігалися судорожні скорочення діафрагми. Блокаду якого нерва необхідно зробити, щоб ліквідувати це ускладнення?
a. n. vagus
b. n. accessorius
c. tr. Sympathicus
*d. n. frenicus
e. n. splanchnicus major

162. Внаслідок побутової травми у хворого 34 років мало місце обмежене згинання середніх фаланг 2-5 пальців кисті, а разом з ними і самих пальців. Функція яких м'язів ймовірніше усього порушена?
*a. m. flexor digitorum superficialis
b. m. opponens policis, m. adductor policis
c. m. palmaris longus
d. m. palmaris brevis, m. abductor digiti minimi
e. m. flexor digitorum profundus

163. Хворий 28 років порізав склом передню поверхню передпліччя на 2 см нижче ліктевого суглоба, він не здатний обертати кисть досередини. Функція якого мяза ймовірніше усього порушена?
a. m. supinator
*b. m. pronator teres
c. m. pronator quadratus
d. m. flexor pollicis longus
e. m. flexor digitorum profundus

164. У хірургічну клініку доставлений чоловік 29 років з рваною раною правої сідничої ділянки. При обстеженні виявлена глибока рана з пошкодженням мязів. У положенні, лежачи на животі, хворий не може підвести праву ногу, тобто затруднене розгинання стегна. Функція якого мяза ймовірніше усього, пошкоджена?
a. m. quadriceps femoris
b. m. tibialis anterior
*c. m. gluteus maximus
d. m. triceps surae
e. m. peroneus longus

165. На прийом до лікаря була доставлена дівчинка 3 років, яка страждає викривленням шиї. За останні півроку це стало особливо помітним. При обстеженні дитинивизначено, що голова нахилена в праву сторону, вухо наближене до плеча, а підборіддя до грудини. На R-грамі в шийному відділі хребта змін не виявлено. Функція якого мяза, ймовірніше усього, пошкоджена?
*a. m. sternocleidomastoideus
b. m. omohyoideus
c. m. platysma
d. m. sternothyroideus
e. m. sternohyoideus

166. До травматологічного відділення був доставлений хворий з пошкодженням передньої поверхні лівого стегна в нижній третині. При обстеженні виявлена рана розміром 1,5 х 3 см, яка розташована поперечно відносно стегна на 2 см вище надколінника. У рані добре визначалось пошкоджене сухожилля м’яза. У хворого сильно обмежене розгинання гомілки. Функція якого мяза, ймовірніше усього, порушена?
a. m. triceps surae
b. m. peroneus longus
c. m. tibialis anterior
d. m. extensor digitorum longus
*e. m. quadriceps femoris

167. На прийом до уролога звернувся чоловік 58 років зі скаргами на ускладнене сечовипускання в останні 6 місяців. При обстеженні була виявлена аденома (доброякісна пухлина) передміхурової залози. У якому місці залози виникає здавлення уретри
a. Передміхурова частина уретри
b. Область сім(яного горбика
c. Права частка
d. Ліва частка
*e. Перешийок (середня частка)

168. У пацієнта спостерігається обмеження згинання у ліктьовому суглобі, зниження тонусу двуглавого м‘язу плеча та втрата чутливості шкіри на передньо-латеральній поверхні передпліччя. Функція якого нерва постраждала ?
a. N. medianus
b. N. axillaris
*c. N. musculocutaneus
d. N. ulnaris
e. N. radialis

169. У жінки 53 років порушення функції V-VIII пар черепних нервів внаслідок порушення кровопостачання їх ядер, відсутність активних рухів в обох верхніх і нижніх кінцівках, розлади вітальних функцій (дихання та кровообігу). Порушення кровотоку в басейні якої артерії є причиною цього хворобливого стану?
*a. Основної артерії
b. Задньої мозкової артерії
c. Передньої мозкової артерії
d. Передньої зєднувальної артерії
e. Середньої мозкової артерії

170. З метою тимчасової зупинки кровотечі з паренхіми печінки лікар наклав м’який затискач на печінково-дванадцятипалу зв’язку. Які судини перетиснено у товщі цієї зв’язки?
a. Печінкові вени
b. Праву і ліву печінкові артерії
c. Черевний стовбур
*d. власну печінкову артерію і ворітну вену
e. Власну печінкову артерію і печінкову вену

171. При обстеженні міміки хлопчика виявлено, що він не може скласти губи трубочкою, не може задути свічку, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м’язу вказують дані симптоми?
a. Щічного м’язу
b. Великого виличного м’язу
*c. Колового м’яза рота
d. М’язу сміху
e. Жувального м’язу

172. У дитини 8 років із гнійним середнім отитом інфекція із барабанної порожнини поширилась на цибулину яремної вени. Таке ускладнення розвивається за умови витончення однієї із стінок барабанної порожнини. Аномалія якої стінки має місце?
a. Передньої
*b. Нижньої
c. Медіальної
d. Верхньої
e. Латеральної

173. Після черепно-мозкової травми чоловік 47 років звернувся із скаргами на розлади точних рухів у верхніх кінцівках: він не може застібнути ґудзика, запалити сірника, налити води в склянку. При обстеженні встановлено, що м’язова сила, глибоке м’язове чуття та механізми координації збережені. Яка ділянка кори головного мозку уражена?
*a. Надкрайової звивини
b. Прецентральна звивина
c. Кутова звивина
d. Поперечні скроневі звивини
e. Навколо шпорної борозни

174. Жінка 40 років звернулася із скаргами на неможливість розгинати стопу і пальці, що створює труднощі при ходьбі. Об’єктивно: ступня звисає, дещо повернена всередину, пальці її зігнуті (“кінська стопа”), чутливість втрачена на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Який нерв уражений?
a. Стегнового нерва
b. Підшкірного нерва
c. Великогомілкового нерва
d. Сідничного нерва
*e. Спільного малогомілкового нерва

175. У чоловіка 40 років із флегмоною обличчя гнійне запалення та значний набряк мяких тканин спричинили перетиснення просвіту лицьової вени і ретроградний (зворотній) напрямок току венозної крові. Інфікування якої венозної пазухи можливе за цих умов?
a. Прямої
b. Сигмоподібної
c. Верхньої камянистої
d. Нижньої камянистої
*e. Печеристої

176. На рентгенограмі тазу видно всі три частини тазової кістки, відокремлені широкими проміжками, що відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Про який вік суб’єкта можна говорити?
a. До 50 років
*b. До 16 років
c. До 46 років
d. До 36 років
e. До 40 років

177. Чоловік 25 років звернувся із скаргами на патологічні рухи в колінному суглобі - передньо-заднє зміщення гомілки відносно стегна (так званий симптом “висувної шухляди”), що з’явилися після травми. Які зв’язки колінного суглобу пошкоджено?
a. Дугоподібні підколінні зв’язки
b. Міжкісткова мембрана
c. Колатеральні зв’язки
*d. Хрестоподібні зв’язки
e. Коса підколінна зв’язка

178. Дитина 7 років не може відвести плече і підняти його до горизонтального рівня, до обличчя руку приводить лише тильною стороною, при деякій абдукції плеча за рахунок надосного мязу - рука “сурмача”. Активна функція якого мязу відсутня?
a. Великого круглого
*b. Дельтоподібного
c. Великого грудного
d. Підосного
e. Малого круглого

179. У пацієнта з глаукомою порушений відтік водянистої вологи з передньої камери ока у венозний сінус склери. Який анатомічний утвір уражений?
*a. райдужко-рогівкові простори
b. Війчастий м’яз
c. Циннова зв’язка
d. М’язи райдужки
e. Кришталик

180. У жінки 60 років пухлина головного мозку спричинила руйнування лівого зорового тракту. Від яких ділянок сітківки не будуть проводтися імпульси до коркового аналізатора органу зору?
a. Від усієї сітківки лівого ока
*b. Від медіальної половини сітківки правого ока і латеральної половини лівого ока
c. Від латеральної половини сітківки правого і лівого ока
d. Від медіальної половини сітківки правого і лівого ока
e. Від медіальної половини сітківки лівого ока і латеральної половини правого ока

181. У чоловіка 70 років значно збільшене у розмірах ліве яєчко за рахунок збільшення об’єму рідини у його серозній порожнині. Між які оболонками яєчка потрібно ввести пункційну голку, щоб відвести трансудат?
a. Між внутрішню сім’яну фасцію і піхвову оболонку
b. Між шкіру і м’ясисту оболонку
*c. Між паріетальний і вісцеральний листки піхвової оболонки яєчка
d. Між м’ясисту оболонку і внутрішню сім’яну фасцію
e. Між шкіру і м’язом, що піднімає яєчко

182. Дитина віком 10 років скаржиться на затруднення носового дихання. При обстеженні встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної таканини. Збільшення якого мигдалика має місце?
a. Трубного
b. Піднебінного
*c. Глоткового
d. Язикового
e. -

183. В травматологічне відділення доставили підлітка, якому під час гри прищемили руку дверима вище ліктьового суглоба. При огляді лікар встановив відсутність шкірної чутливості на медіальній поверхні плеча кінцівки, що постраждала. Вкажіть з пошкодженням якого нерва повязана втрата чутливості шкіри вказаної області?
*a. n.cutaneus brachii medialis
b. n.musculocutaneus
c. n. axillaris
d. n.ulnaris
e. n.radialis

184. При внутрішньомозковому крововиливу у хворого стала невиразна мова. Звукоутворення гортані й рухи нижньої щелепи збереглися. Ядра яких нервів уражені при крововиливу?
a. nuclei n. facialis
b. nuclei n. glossopharyngeus
c. nuclei n. vagi
d. nuclei n. accessorii
*e. nuclei n. hypoglossi

185. У потерпілого при автокатастрофі виявлено перелом остистого відростка та дуги XI грудного хребця. Які сегменти спинного мозку пошкоджені?
a. Куприкові
b. шийні
c. Грудні
d. Крижові
*e. Поперекові

186. Пацієнт при роботі швидко стомлюється. В положенні стоячи із заплющеними очима похитується, втрачає рівновагу. Тонус скелетних м’язів знижений. Яка з наведених структур мозку найбільш вірогідно вражена у цієї людини?
a. Прецентральна закрутка кори великих півкуль
b. Таламус
c. Лімбічна система
d. Базальні ганглії
*e. Мозочок

187. В яку порожнину черепа буде поширюватися крововилив, якщо зруйнована венозна судина в області яремного отвору?
a. Субарахноідальний простір
b. Передня черепна ямка
*c. Задня черепна ямка
d. Середня черепна ямка
e. Субдуральний простір

188. Під час операційного втручання в черевній порожнині була пошкоджена артерія, яку перев’язали. Через певний час було виявлено порушення кровопостачання лівої частини поперечної ободової кишки, а також низхідної та сигмовидної ободових кишок. Яку кровоносну судину було ушкоджено в даному випадку?
a. a. lienalis
b. a. hepatica communis
c. truncus coeliacus
d. a. mesenterica superior
*e. a. mesenterica inferior

189. У пацієнта спостерігається обмеження обсягу відведення у плечовому суглобі (менше, ніж 50). Функція якого м‘язу порушена?
a. M. infraspinatus
b. M. pectoralis major
*c. M. deltoideus
d. M. trapezius
e. M. serratus anterior

190. У хворого значне збільшення правого передсердя, велика печінка. Про ураження якої структури серця має іти мова?
a. Valva bicuspidalis
b. Valva aortae
*c. Valva tricuspidalis
d. Valva trunci pulmonalis
e. Auricula sinistra

191. У хворого біль, судоми вздовж задньо-медіальної поверхні гомілки. Про ураження якої вени іде мова?
a. V. poplitea
b. V. saphena parva
c. V. femoralis
d. V. epigastrica superficialis
*e. V. saphena magna

192. Хворий страждає на параліч очних м’язів, порушення зіниць, біль за ходом трійчастого нерва. Про аневризму (розширення) якого венозного синуса можливо думати?
a. Sinus occipitalis
*b. Sinus cavernosus
c. Sinus sagittalis superior
d. Sinus transversus
e. Sinus petrosus superior

193. В травматологічне відділення поступив хлопчик 10 років із травмою правого стегна. На рентгенограмі не виявлено перелому стегнової кістки, але видно темні проміжки на її проксимальному і дистальному кінцях. Що це?
*a. Метафізіарний хрящ
b. Діафіз
c. Апофіз
d. Суглобовий хрящ
e. Епіфіз

194. Після травми в ділянці колінного суглоба у хворого спостерігається симптом “ висувної шуфляди “ пердньо-заднє зміщення гомілки відносно стегна. Які зв’язки пошкоджено?
a. Коллатеральні зв’язки
*b. Хрестоподібні зв’язки
c. Коса підколінна звязка
d. Дугоподібні підколінні зв’язки
e. Міжкіскова мембрана

195. У нейрохірургічне відділення поступив 54-річний чоловік із скаргами на відсутність чутливості шкіри нижньої повіки, латеральної поверхні зовнішнього носа, верхньої губи. Лікар при огляді встановлює запалення другої гілки трійчастого нерва. Через який отвір виходить із черепа йя гілка?
a. Овальний отвір
b. Рваний отвір
*c. Круглий отвір
d. Остистий отвір
e. Верхня очноямкова щілина

196. При обстеженні хворої на медіальній поверхні стегна відмічено припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. З боку якої вени відмічається патологія?
a. V.iliaca externa
*b. V.saphena magna
c. V.femoralis
d. V.saphena parva
e. V.poplitea

197. У хворого на виразку шлунка, яка розташована у пілоричному відділі на малій кривизні, виникла кровотеча. Яку судину треба перевязати для зупинки кровотечі?
a. Ліву шлунково-сальникову артерію
b. Ліву шлункову артерію
*c. Праву шлункову артерію
d. Печінкову артерію
e. Праву шлунково-сальникову артерію

198. У чоловіка 70 років внаслідок падіння стався перелом стегнової кістки. Яке найпоширеніше місце перелому цієї кістки у даному віці?
a. Верхня третина
b. Середина
*c. Шийка
d. Нижня третина
e. Виростки

199. У деяких дітей спостерігається переважно ротове дихання через надмірне розростання лімфоїдної тканини. Розростанням яких структур це обумовлено?
a. Язикового та глоткового мигдаликів
b. Язикового та піднебінних мигдаликів
c. Піднебінних та глоткового мигдаликів
*d. Глоткового та трубних мигдаликів
e. Лімфатичних вузлів

200. Больной 45 лет госпитализирован в хирургическое отделение с жалобами на внезапную острую боль в надчревной области. После обследования поставлен диагноз: перфоративная (прободная) язва задней стенки желудка. Куда излилось содержимое желудка в момент перфорации?
a. В печеночную сумку
b. В левый брыжеечный синус
c. В правый брыжеечный синус
*d. В сальниковую сумку
e. В преджелудочную сумку

201. Пациент госпитализирован для коррекции искривления перегородки носа. Какие кости подлежат коррекции в данном случае?
a. Перпендикулярная пластинка решётчатой кости, нижняя носовая раковина
b. Вертикальная пластинка нёбной кости, сошник
*c. Перпендикулярная пластинка решётчатой кости, сошник
d. Носовая кость, вертикальная пластинка небной кости
e. Горизонтальная пластинка нёбной кости, сошник

202. При осмотре пациента с воспалением лицевого нерва отмечается сглаженность складок кожи лба, правая глазная щель шире левой, сглажена правая носогубная складка, угол рта справа опущен, рот перекошен влево. Функция каких мышц нарушена?
a. Жевательных
b. Надподъязычных
c. Подъязычных
*d. Мимических
e. Свода черепа

203. После производственной травмы пострадавший доставлен в больницу с повреждением позвоночника. Выявлено поражение задних канатиков спинного мозга на уровне 1-го грудного позвонка. Какие проводящие пути пострадали при этом?
a. Корково-спинномозговые
b. Экстрапирамидные
c. Болевой и температурной чувствительности
d. Спиномозжечковые
*e. Тактильной и проприоцептивной чувствительности

204. Больная 25 лет обратилась с жалобами на ухудшение зрения. При осмотре выявлено нарушение аккомодации, зрачок расширен, не реагирует на свет. Функция каких мышц нарушена?
a. Латеральная прямая, мышца, суживающая зрачок
b. Суживающая и расширяющая зрачок мышцы
c. Мышца, расширяющая зрачок, ресничная
d. Верхняя косая, ресничная
*e. Мышца, суживающая зрачок, ресничная

205. У хворої мало місце розширення судин на передній медіальній поверхні гомілки. Розширенням якої судини зумовлений цей стан?
a. V. poplitea
*b. V. saphena magna
c. V. saphena parva
d. А. tibialis anterior
e. А. tibialis posterior

206. До гінекологічного відділення госпіталізована жінка з клінікою гострого живота з підозрою на позаматкову вагітність. Крізь яке анатомічне утворення або його частину буде виконувати пункцію черевної порожнини гінеколог?
*a. Fornix vaginae posterior
b. Cervix uteri
c. -
d. Rectum
e. Fornix vaginae anterior

207. У хворого спостерігається перекошене обличчя, сухість ока. Пошкодження якого нерва можна запідозрити?
*a. Лицьового
b. Нижньощелепного
c. Підязикового
d. Додаткового
e. Верхньощелепного

208. Пацієнт (правша) скаржиться на втрату здатності виконувати тонкі рухи, необхідні для написання букв, слів та інших знаків (аграфія). Яка ділянка кори головного мозку пошкоджена?
a. Середня частина передцентральної звивини справа
b. Кутова звивина і острогова борозна в обох півкулях
c. Середня частина передцентральної звивини зліва
d. Задній відділ середньої лобової звивини справа
*e. Задній відділ середньої лобової звивини в лівій півкулі

209. При попадании инородного тела в дыхательные пути на какой бронх должно быть направлено внимание врача в первую очередь для поиска инородного тела и его удаления?
*a. Правый главный бронх
b. Левые долевые бронхи
c. Правые долевые бронхи
d. Левые сегментарные бронхи
e. Левый главный бронх

210. Після поранення мяких тканин ротової порожнини хворий втратив смакову чутливість задньої третини язика. Який нерв ушкоджено?
*a. N. glossopharyngeus
b. N. hypoglossus
c. Сhorda tympani
d. N. lingualis
e. N. facialis

211. Потерпілому 37 років була нанесена травма гострим предметом в нижню ділянку сонного трикутника шиї. Яка судина при цьому була пошкоджена?
a. зовнішня яремна вена
b. зовнішня сонна артерія
*c. загальна сонна артерія
d. верхня щитоподібна артерія
e. внутрішня сонна артерія

212. У хворого на тимому (пухлину вилочкової залози) спостерігається ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк мяких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Підключична вена
b. Зовнішня яремна вена
*c. Верхня порожниста вена
d. Внутрішня яремна вена
e. Передня яремна вена

213. На рентгенограмі таза видно, що всі три частини кульшової кістки відокремлені проміжками, які відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Для якого віку це характерно?
a. 18 - 25 років
b. 31 - 40 років
c. 41 - 50 років
*d. 1 - 16 років
e. 26 - 30 роки

214. При фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок 12-палої кишки. Який анатомічний утвір може служити орієнтиром для його знаходження?
a. Цибулина 12-палої кишки
b. Циркулярні складки 12-палої кишки
*c. Поздовжня складка 12-палої кишки
d. Дуоденальні залози
e. Печінково-дуоденальна звязка

215. У хворого, якого доставлено в клініку, чітко виражені розширені підшкірні вени в ділянці пупка (“голова медузи”). Прохідність якої з великих венозних судин порушена?
a. V.mesenterica inferior
b. V.mesenterica superior
*c. V.portae
d. V.iliaca interna
e. V.renalis

216. Чоловіку 40 років за вимогою діагностичних тестів зробили лімфографію органів грудної порожнини. Хірург встановів, що пухлина вразила орган, з лімфатичних судин якого лімфа безпосередньо переходить в грудну протоку. Який це орган?
a. Трахея
b. Серце
c. Осердя
*d. Стравохід
e. Лівий головний бронх

217. Больной с гнойным воспалением среднего уха жалуется на расстройства вкуса на передней ⅔ языка, и нарушение слюноотделения. Какой нерв поражен?
a. Большой каменистый
b. Барабанный
*c. Барабанной струны
d. Малый каменистый
e. Язычный

218. Больной А. поступил в неврологическое отделение с жалобами на боли в правой половине лица. При обследовании обнаружено снижение чувствительности кожи в этой области, болезненность при надавливании в над- и подглазничных точках, подбородке. Какой нерв поражен?
*a. Тройничный
b. Подъязычный
c. Кожные ветви плечевого сплетения
d. Добавочный
e. Лицевой

219. У больного отмечаются боли в области корня языка, зеве, небных миндалин, верхнем отделе глотки, ухе, потерян вкус в области задней трети языка. Поражением какого нерва вызваны эти нарушения?
a. Большого каменистого
*b. Языкоглоточного
c. Язычного
d. Блуждающего
e. Барабанной струны

220. Больной обратился к терапевту с жалобами на боли в грудной клетке при дыхании, одышку, затруднении кашлевых движений, икоту. Какие дыхательные мышцы поражены?
a. Наружная межреберная
b. Внутренние межреберные
c. Мышцы живота
*d. Диафрагма
e. Наружная зубчатая

221. У пострадавшего установлено внутрибрюшное кровотечение в результате травма грудной клетки слева на уровне задних отделов IX и X ребер. Разрыв какого органа можно предположить?
a. Печени
b. Поджелудочной железы
*c. Селезенки
d. Желудка
e. Ободочной кишки

222. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на неможливість відведення правої руки після раніше перенесеної травми. При обслідуванні пасивні рухи не обмежені. Виявлена атрофія дельтоподібного м’яза. Який нерв пошкоджено?
a. Променевий
b. Серединний
c. Надлопатковий
*d. Пахвовий
e. Ліктьовий

223. У хворого внаслідок пошкодження шкіри в середній ділянці грудинно-ключично-соскоподібного м’яза виникла повітряна емболія. Яка вена шиї була травмована?
a. Внутрішня яремна вена
b. Передня яремна вена
*c. Зовнішня яремна вена
d. Задня вушна вена
e. Пеперечна вена шиї

224. У хворої під час оперативного втручання на молочній залозі виникла виражена кровотеча. Яка артерія була травмована?
a. Верхня грудна артерія
*b. Бічна грудна артерія
c. Верхня надчеревна
d. Внутрішня грудна артерія
e. Пахвова артерія

225. У хворої діагностовано пухлину головки підшлункової залози, порушення венозного відтоку із деяких органів черевної порожнини. Який венозний сосуд було здавлено пухлиною?
*a. Ворітна вена
b. Ліва шлункова вена
c. Права шлункова вена
d. Нижняя полая
e. Ниркова вена

226. У хворого після травми в скроневій ділянці виявлена епідуральна гемтома. Яка артерія була пошкоджена?
a. Верхня барабанна артерія
b. Нижня барабанна артерія
c. Глибока скронева артерія
d. Глибока вушна артерія
*e. Середня оболонна артерія

227. У хворого діагностовано перелом в середній третині плечової кісти з пошкодження променевого нерва.Какая артерия вероятнее всего может быть повреждена при этом ?
a. Нижня ліктьова бокова артерія
*b. Глибока артерія плеча
c. Задня огинаюча артерія плеча
d. Передня огинаюча артерія плеча
e. Верхня ліктьова бокова артерія

228. У хворого під час тонзилектації виникла надзвичайно сильна кровотеча. Яка артерія була пошкоджена під час операції?
a. Низхідна піднебінна артерія
b. Висхідна піднебінна артерія
c. Висхідна глоткова артерія
d. Щелепна артерія
*e. Внутрішня сонна артерія

229. У хворого запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли прореагують біллю та припухлістю?
a. Передні велике гомілкові
b. Поверхневі та глибокі пахвинні
c. Зовнішні клубові
*d. Поверхневі пахвинні
e. Задні великогомілкові та підколінні

230. У чоловіка похилого віку внаслідок падіння стався перелом стегнової кістки. Вкажіть найпоширеніше місце перелому цієї кістки
a. Нижня третина
b. Верхня третина
*c. Шийка
d. Виростки
e. Середина кістки

231. Після травматичного ураження промежини у потерпілого спостерігається нетримання сечі. Який м’яз був травмований?
a. Глибокий поперечний мяз промежини
b. Поверхневий поперечний мяз промежини
c. Сіднично-печеристий мяз
d. Внутрішній стискач відхідника
*e. Зовнішній стискач сечівника

232. У хворого діагностовано прорив вирізки пілоричного відділу шлунка. Яку артерію треба перевязати для зупинки кровотечі?
a. Черевний стовбур
b. Задню шлункову артерію
c. Ліву шлункову
d. Короткі шлункові артерії
*e. Праву шлункову

233. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м’яз пошкоджений?
a. Шило-під’язиковий
b. Поперечний м’яз язика
c. Підязиково-язиковий
d. Поздовжний м’яз язика
*e. Підборідно-язиковий

234. Жінка 45 років, яка працює перукарем, скаржиться на болі у ногах, що зявляються після роботи, ввечері та вночі. При огляді хворої виявлено варикозне розширені вени на присередній поверхні гомілки та стегна. Яка вена та її безпосередні протоки розширені?
a. Передня великогомілкова вена
*b. Велика підшкірна
c. Мала підшкірна
d. Стегнова
e. Глибока вена стегна

235. У хворого 60-и років виявлено різке розширення підшкірних вен передньої черевної стінки - "голова медузи". Про порушення кровотоку в якій вені це свідчить?
a. Верхній брижовій
b. Нижний порожнистій вені
c. Непарній вені
d. Верхній порожнистій вені
*e. Ворітній

236. Хвора звернулася до лікаря із скаргами на тремор пальців рук та всього тіла, м’язову слабкість, серцебиття, порушення сну, схуднення при підвищеному апетиті. Симптоми захворювання якої із залоз внутрішньої секреції спостерігаються у хворої?
a. Гіпофіза
b. Підшлункової
*c. Щитоподібної
d. Наднирників
e. Епіфіза

237. В дорожньо-транспортній пригоді у потерпілого пошкоджена нижня кінцівка, на рівні верхньої третини гомілки. Після чого на травмованій кінцівці стало неможливим тильне розгинання стопи. Який нерв пошкоджений?
a. Поверхневий малогомілковий нерв
b. Сідничний нерв
c. Спільний малогомілковий нерв
d. Великогомілковий нерв
*e. Глибокий малогомілковий нерв

238. При падінні з висоти постраждалий вдарився передньою поверхнею плеча об виступаючий твердий предмет. При огляді хірургом констатований розрив двоголового мяза плеча. Які функції верхньої кінцівки будуть порушенні при вказаній травмі?
*a. Згинання плеча, передпліччя та супінація передпліччя
b. Згинання плеча і передпліччя
c. Згинання плеча, передпліччя та кисті
d. Згинання передпліччя та кисті
e. Згинання та пронація передпліччя

239. При вертикальному падінні з висоти у потерпілого діагностований компресійний перелом поперекового хребця. При цьому різко збільшилася кривизна лордоза поперекового відділу хребта. Порушенням якої звязки може супроводжуватися така зміна кривизни хребта?
a. Задньої поздовжньої
b. Надостьової
c. Міжпоперечних
*d. Передньої поздовжньої
e. Жовтих звязок

240. У деяких дітей спостерігається переважно ротове дихання через надмірне розростання лімфоїдної тканини. Розростанням яких структур це обумовлено?
a. Язикового мигдалика
b. Піднебінних мигдаликів
*c. Глоткового мигдалика
d. Трубних мигдаликів
e. Лімфатичних вузлів

241. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого порушена пронація, ослаблене долонне згинання кисті і порушена чутливість шкіри 1,2,3-го та променевої сторони 4-го пальців долонної поверхні та шкірі нігтьової і серединної фаланг тильної поверхні 2,3,4 пальців. Який нерв уражений при порушенні вказаних функцій?
*a. Серединний нерв
b. Променевий нерв
c. Присередній шкірний нерв передпліччя
d. М’язово-шкірний нерв
e. Ліктьовий нерв

242. При запаленні глибоких лімфатичних вузлів пахвової ділянки хірург вимушений був розкрити глибоко розміщений гнійник. Однак, після операції у хворого виникло ускладнення: втратилась здатність згинати предпліччя в ліктьовому суглобі і порушилась шкірна чутливість передньо-латеральної поверхні передпліччя. Поранення якого нерва плечового сплетення пройшло при оперативному втручанні?
*a. М’язово-шкірного нерва
b. Променевого нерва
c. Присереднього шкірного нерва плеча
d. —
e. Ліктьового нерва

243. Внаслідок травми плеча порушена цілісність плечової артерії в нижній її частині, що привело до її перевязки. За рахунок яких гілок плечової артерії відновиться кровопостачання передпліччя і кисті?
a. Мязових та нижньої бокової ліктьової
b. Верхньої та нижньої бокових ліктьових
c. Мязових
*d. Глибокої артерії плеча
e. Мязових та верхньої бокової ліктьової

244. Після глибокого опіку верхньої частини ділянки плеча у пацієнта зявились скарги на неможливість відведення плеча. Про пошкодження якого м’язу слід думати у даному випадку?
*a. Дельтоподібний м’яз
b. Малий круглий м’яз
c. Великий грудний м’яз
d. Двоголовий м’яз
e. Надосний м’яз

245. Чоловік 26 р., у виробничих умовах отримав травму верхньої третини плеча. При обстеженні на травмпункті пошкоджень кісток не виявлено. Відмічається відсутність активного розгинання передпліччя. Який м’яз імовірніше всього пошкоджений?
*a. Триголовий м’яз плеча
b. Дзьобо-плечовий м’яз
c. Суглобовий м’яз ліктя
d. Двоголовий м’яз плеча
e. Круглий м’яз привертач

246. Чоловік у виробничих умовах отримав різану рану латерального краю долонної поверхні кисті. Виявлено обмеження відведення великого пальця кисті. Функція якого м’яза пошкоджена?
a. Червоподібні м’язи
*b. короткий відвідний м’яз великого пальця
c. Привідний м’яз великого пальця
d. Протиставний м’яз великого пальця
e. Короткий долонний м’яз

247. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30 р. з різаною раною підошвової ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м’яза імовірніше всього порушена?
a. Довгий м’яз-згинач великого пальця стопи
b. Передній великогомілковий м’яз
*c. Довгий малогомілковий м’яз
d. Триголовий м’яз литки
e. Камбалоподібний м’яз

248. При огляді травматологом жінки 45 років було встановлено пошкодження малого круглого м’яза плеча. Яка функція плечового суглоба порушена?
a. Розгинання
b. Пронація
c. Згинання
d. Відведення
*e. Приведення

249. У хворого внутрішньосуглобовий перелом шийки стегнової кістки. Спостегірається асиметрія головки. Яка структура пошкодження?
a. Затульна артерія
*b. Зв’язка головки стегнової кістки
c. Стегновий нерв
d. Коловий пояс
e. Затульний нерв

250. Хворому з пухлиною гортані показана ургентна операція - накладання трахеостоми (введення металічної трубки в трахею). Який м’яз повинен розітнути хірург при здійсненні операції?
a. Грудинноключичнососкоподібний
b. Підборіднопідязиковий
c. Шилопідязиковий
d. Двочеревцевий
*e. Грудиннопідязиковий

251. Дитина 5 років поступила в лор- відділення клінічної лікарні з діагнозом: гнійне запалення середнього вуха . Захворювання розпочалось з запалення носоглотки. Через який канал скроневої кістки інфекція потрапила в барабанну порожнину ?
a. Барабанний каналець
b. Каналець барабанної струни
c. Сонно-барабанні канальці
*d. М’язовотрубний канал
e. Сонний канал

252. Після перенесеної травми в ділянці плеча хворий не може розігнути кисть. При огляді відмічено також зниження больової і температурної чутливості в ділянці 2,5 пальців тильної сторони кисті з боку великого пальця. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Мязево-шкірний
*b. Променевий
c. Ліктьовий
d. Серединний
e. Пахвовий

253. Хворому проведена субтотальна субфасціальна резекція щитовидної залози. У післяопераційному періоді тривалий час зберігається охриплість голосу. Який нерв ушкоджено в ході операції?
a. Нижньощелепний нерв
*b. Зворотній гортанний нерв
c. Під’язиковий нерв
d. Верхній гортанний нерв
e. Язиковий нерв

254. При обстеженні міміки хворого виявлено, що він не може скласти губи трубочкою, не може свистіти, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). Пацієнт страждає на міопатію – спадкове захворювання із дистрофічним ураженням м’язів. На атрофію якого м’язу вказують дані симптоми?
a. Жувального м’язу
*b. Колового м’яза рота
c. Шийного м’язу
d. Великого виличного м’язу
e. М’язу сміху

255. Проводячи хірургічне втручання на жовчному міхурі лікарю необхідно визначити загальну міхурову протоку. В якому анатомічному утворенні очеревини вона знаходиться?
a. Lig. Duodenorenale
*b. Lig. Hepatoduodenale
c. Lig. Hepatorenale
d. Lig Hepatogastricum
e. Lig. Gastrocolicum

256. Наслідком травми у пацієнта 44 років став розрив сухожилків м’язів лівої долоні, поверхневих кровоносних судин. Після оперативного втручання і видалення більшої частини некротично зміненої м’язевої тканини кровотік був відновлений. За рахунок яких судин?
a. Aa. digitales palmares communes
b. Arcus palmaris superficialis
*c. Arcus palmaris profundus
d. Aa. metacarpeae palmares
e. Aa. perforantes

257. В травмпункт звернувся чоловік 45 р. після побутової травми плеча. При обстеженні встановлено, що відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Надосний м’яз
*b. Великий круглий м’яз
c. Малий круглий м’яз
d. Підлопатковий м’яз
e. Підосний м’яз

258. У жінки виявввлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв`язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
*a. Власну зв’язку яєчника
b. Бічну пупкову зв’язку
c. Круглу зв’язку матки
d. Зв’язку що підвішує яєчник
e. Широку зв’язку матки

259. У хворого на глаукому спостерігається підвищення внутрішньо-очного тиску при нормальній секреції водянистої вологи циліар-ним тілом. З ушкодженням яких структур стінки очного яблука пов’язане порушення відтоку рідини з передньої камери?
a. Судинної оболонки
b. Циліарного тіла
*c. Венозного синуса
d. Війкового м’яза
e. Заднього епітелію рогівки

260. У клініку доставлена дитина 8 років з різаною раною підошви правої ноги. При хірургічній обробці виявлена глибока рана з розтином сухожилля мяза на підошвенній поверхні, ближче до латерального краю стопи. У хворого обмежене підняття латерального краю стопи. Функція якого мяза, ймовірніше усього, порушена?
a. m. extensor digitorum longus
b. m. tibialis anterior
*c. m. peroneus longus
d. m. quadriceps femoris
e. m. triceps surae

261. До отоляринголога звернувся хворий у якого при огляді гортані виявлено неповне змикання голо-сових складок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овала. Функція якого м’яза гортані порушена у хворого?
*a. M. vocalis
b. M. cricoaryttenoideus posterior
c. M. aryttenoideus transversus
d. M. thyroaryttenoideus
e. M. cricoaryttenoideus lateralis

262. Хворий звернувся зі скаргами на порушення зору, що супроводжується опущенням повіки, неможливістю повернути око вверх та до середини. При огляді у хворого відмічено, що око відведене назовні, зіниця розширена та не реагує на світло, хворий не бачить зблизька. Який нерв ушкоджено?
a. Відвідний
b. Блоковий
*c. Окоруховий
d. Зоровий
e. Трійчастий

263. Рентгенологічно встановлено затемнення в області у верхньощелепній пазухі справа, що свідчить про наявність гною. У який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
a. У правий верхній носовий хід
b. У правий нижній носовий хід
*c. У правий середній носовий хід
d. У правий загальний носовий хід
e. У правий найвищий носовий хід

264. При ушкодженні якого з відділів провідного шляху зорового аналізатору виявиться відсутність чутливості до світлових подразників медіальної половини сітківки обох сторін
a. Лівий зоровий нерв
*b. Зорове перехрестя
c. Лівий зоровий тракт
d. Правий зоровий тракт
e. Правий зоровий нерв

265. Хворий страждає на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може призвести до цієї патології?
a. Fascia spermatica externa
b. Tunica dartos
*c. Tunica vaginalis testis
d. Fascia spermatica interna
e. Fascia cremasterica

266. Запаленя барабанної порожнини (гнойний отіт) у хворого ускладнилося запаленням комірок соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини міг проникнути гній до комірок?
a. Верхню
*b. Задню
c. Медіальну
d. Передню
e. Латеральну

267. У хворого порушений процес акомодації ока. Який мяз пошкоджений?
a. Musculus sphincter pupillae
b. Musculus rectus superior
c. Musculus rectus inferior
*d. Musculus ciliaris
e. Musculus dilatator pupillae

268. У хворого косоокість, що збігається. Який з мязів очного яблука пошкоджено ?
a. Musculus rectus oculi inferior
b. Musculus obliqus oculi superior
c. Musculus rectus oculi lateralis
d. Musculus rectus oculi superior
*e. Musculus rectus oculi medialis

269. Під час огляду хворого хірург виявив водянку яєчка. Між листками якої оболонки яєчка накопичилась рідина?
a. Внутрішньої сімяної
*b. Серозної (піхвової)
c. Мясистої
d. Білкової
e. Зовнішньої сімяної

270. Внаслідок травми плеча порушена цілісність плечової артерії в нижній її частині, проведена її перевязка. За рахунок яких колатералій плечової артерії відновиться кровопостачання передпліччя і кисті?
a. Мязових та нижньої бічної ліктьової
b. Мязових та зворотньої міжкісткової
*c. Гілок глибокої артерії плеча
d. Мязових та верхньої бічноїліктьової
e. Верхньої та нижньої бічної ліктьових

271. У приймальне відділення міської лікарні поступив хворий з ознаками перитоніту. Із анамнезу захворювання відомо, що протягом 12-и років страждав виразковою хворобою із локалізацією виразки на задній стінці шлунку Виставлений діагноз: перфорація виразки шлунку. Куди в даному випадку може потрапити вміст шлунку?
a. Передшлункову сумку
*b. Сальникову сумку
c. Правий латеральний канал
d. Печінкову сумку
e. Лівий латеральний канал

272. При обстеженні хворого невропатолог виявив підвищену больову чутливість шкіри на долонній поверхні І, ІІ, ІІІ і променевої сторони ІУ-го пальців, середньої частини долоні та підвищення І-го пальця. Функція якого нерва пошкоджена ?
a. Присередній шкірний нерв передпліччя
b. Променевий нерв
c. Мязево-шкірний нерв
*d. Серединний нерв
e. Ліктьовий нерв

273. Футболіст звернувся до лікаря зі скаргами на раптово виникаючі болі в правому колінному суглобі під час гри. При обстеженні встановлено зміщення латерального меніска. Які з перерахованих зв’язок найімовірніше були пошкодженими?
a. Хрестоподібні і колатеральні
*b. Поперечна
c. Хрестоподібні і зв’язка надколінника
d. Хрестоподібні і дугоподібна
e. Хрестоподібні і коса

274. Больной предъявляет жалобы на острые боли в левой поясничной области. Рези при мочеиспускании. При обследовании ему поставлен диагноз почечно-каменной болезни. Определите наиболее вероятную локализаци камня в почке
a. Лоханка, корковое вещество
b. Лоханка, мозговое вещество
c. Корковое вещество, пирамиды
*d. Лоханка, большие чашечки
e. Малые чашечки, мозговое вещество

275. Больной М. 43 лет обратился к невропатологу с жалобами на одышку и боли в грудной клетке, затруднение кашлевых движений, икоту. Какие нервы поражены?
*a. Диафрагмальные
b. Блуждающие
c. Межреберные
d. Симпатические стволы
e. Внутренностные

276. У ребенка, перенесшего воспаление носоглотки, возникла боль в левом ухе. При обследовании установлено воспаление среднего уха. Через какое анатомическое образование инфекция проникла в среднее ухо?
a. Сонный канал
b. Лицевой канал
c. Полуканал мышцы, напрягающей барабанную перепонку
*d. Полуканал слуховой трубы
e. Барабанный канал

277. Больная 18 лет после перенесенной ангины обратилась к врачу с жалобами на ухудшение состояния. При обследовании выявлен заглоточный абсцесс. В какое пространство шеи должен проникнуть хирург при вскрыти абсцесса?
*a. Позадивисцеральное
b. Межапоневротическое
c. Предтрахеальное
d. Надгрудинное
e. Предвисцеральное

278. Роженице в связи с патологически узким тазом проведено кесарево сечение. Какие слои стенки матки должен рассечь хирург?
a. Висцеральный листок брюшины, околоматочную жировую клетчатку, адвентицию
b. Париетальный листок брюшины, мышечную и слизистую оболочки
*c. Висцеральный листок брюшины, мышечную и слизистую оболочки
d. Париетальный и висцеральный листки брюшины, околоматочную жировую клетчатку, мышечную оболочку
e. Висцеральный листок брюшины, мышечную, околоматочную жировую клетчатку

279. У больной 45 лет обнаружена рак молочной железы. В какие регионарные лимфатические узлы возможно распространение метастазов?
a. Окологрудинные, бронхомедиастинальные
b. Аортальные, бронхомедиастинальные
c. Брюшной полости, шеи
d. Шеи, окологрудинные
*e. Подмышечные,окологрудинные

280. У хворого є вивих плечового суглоба. Яка зв'язка була пошкоджена в даному випадку?
*a. Дзьобо-плечова
b. Дзьобо-акроміальна
c. Дзьобо-лопаткова
d. Акроміально-лопаткова
e. Поперечна звязка лопатки

281. Хворому проведена резекція пілоричного відділу шлунка. Які великі артерії, повинен перев'язати хірург під час операції?
a. Праву і ліву шлункові
b. Ліві шлункову і шлунково-чепцеву
*c. Праві шлункову і шлунково-чепцеву
d. Праву і ліву шлунково-чепцеві
e. _

282. Больному 75 лет, поставлен диагноз рак прямой кишки. В какие регионарные лимфатические узлы возможно распространение метастазов?
a. В верхние брыжеечные узлы
b. В околопузырные
c. В поясничные
d. В грудной лимфатический проток
*e. В нижние брыжеечные узлы

283. Больной 50 лет жалуется на осиплость голоса, затрудненное дыхание. При обследовании диагностирована опухоль гортани в области голосовых связок. В какие регионарные лимфатические узлы возможно метастазирование?
a. Подбородочные
b. Поверхостные шейные
c. Заглоточные
d. Поднижнечелюстные
*e. Глубокие шейные

284. Больной Б. Поступил в нейрохирургическое отделение после автомобильной катастрофы с черепно-мозговой травмой. Определено поражение коры задней части нижней лобной извилины слева. Функция центра какого анализатора нарушена при этом?
a. Кожного
b. Двигательного
*c. Двигательного анализатора артикуляции речи
d. Двигательного анализатора письменной речи
e. Слухового

285. У больного в результате геморрагического инсульта поражено колено внутренней капсулы. Какой проводящий путь был поврежден при этом?
a. Корково-спинномозговой
b. Стереогноза
c. Зрительного анализатора
*d. Корково-ядерный
e. Болевой и температурной чувствительности

286. Больная А. госпитализирована по поводу инфаркта миокарда задней стенки левого желудочка. В каком артериальном сосуде нарушен кровоток?
a. В сосудах Тебезия
*b. Задней межжелудочковой
c. Левой венечной
d. Передней межжелудочковой
e. Левой огибающей

287. [факт] У людини параліч правої половини тіла. Яка звивина головного мозку уражена ?
a. Gyrus supramarginalis
*b. Gyrus precentralis sinister
c. Gyrus frontalis medius
d. Gyrus postcentralis dexter
e. Gyrus temporalis superior

288. У хворого болі в епігастральній ділянці живота про захворювання яких органів це вказує?
a. Fundus ventriculi, colon descendena
*b. Duodenum, ventriculus
c. Ren, lien
d. Intestinum tenue, hepar
e. Vesica fellae, colon

289. У хворої спостерігається параліч мязів правих верхньої і нижньої кінцівок. Центр кори якої півкулі головного мозку пошкоджено?
*a. Руховий центр лівої півкулі
b. Центр одночасного повороту голови і очей в протилежну сторону правої півкулі
c. Центр стереогнозії лівої півкулі
d. Центр ціленаправлених рухів лівої півкулі
e. Руховий центр правої півкулі

290. У больного наблюдается асимметрия лица, особенно при попытках произвести активное сокращение мышц лица. Функция какого нерва нарушена?
a. Тройничного - I ветви
b. Тройничного - IIIветви
c. Подъязычного
*d. Лицевого (его двигательной порции)
e. Тройничного - II ветви

291. Хирург обнаружил у больного болезненность в правой паховой области. Заболевание каких органов имеет место?
a. Восходящая ободочная, почка
b. Прямая кишка и слепая кишка
c. Дуоденим, тонкая кишка
d. Поджелудочная железа и дуоденум
*e. Аппендикс, слепая кишка

292. У хворого виступає лопаткова ость. Які мязи атрофовані?
a. Підлопатковий, великий круглий
b. Дельтовидний, малий круглий
c. Надостьовий, підіймач лопатки
d. Підостьовий, малий круглий
*e. Надостьовий, підостьовий

293. У хворого сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Нижня лобова звивина
b. Середня скронева звивина
*c. Верхня скронева звивина
d. Верхня лобова звивина
e. Середня лобова звивина

294. У хворого атрофія задньої групи м'язів гомілки. Який нерв уражений?
a. Литковий
*b. Великогомілковий
c. Глибокий малогомілковий
d. Стегновий
e. Поверхневий малогомілковий

295. В хірургічне відділення поступив хворий у тяжкому стані з колотою раною в ділянці правого підребіря і ознаками внутрішньої кровотечі. Після лапаратомії хірург виявив пошкодження паренхіми печінки і кров у черевні порожнині. З метою тимчасової зупинки кровотечі лікар наклав мякий затискач на печінково-дванадцятипалу звязку. Які судини перетиснено у товщі цієї звязки?
*a. Загальну печінкову артерію і ворітну вену
b. Власну печінкову артерію і ворітну вену
c. Черевний стовбур і верхню брижові артерію
d. Праву і ліву печінкові артерії
e. Печінкові вени і печінкові артерії

296. Хворому проводять правобічну пульмонектомію з приводу раку легені. Хірургу слід згадати порядок розташування анатомічних утворів кореня правої легені (у напрямку зверху вниз)
a. Вени, бронх, артерія
*b. Бронх, артерія, вени
c. Артерія, вени, бронх
d. Артерія, бронх, вени
e. Вени, артерія, бронх

297. У хворого діагностована водянка яєчка - збільшення кількості рідини у серозній порожнині. Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст?
*a. Між паріетальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
b. Між внутрішньою сімяною фасцією і піхвою оболонкою
c. Між шкірою і мязом, що піднімає яєчко
d. Між мясистою оболонкою і внутрішньою сімяною фасцією
e. Між шкірою і мясистою оболонкою

298. Під час операційного втручання в черевній порожнині була пошкоджена артерія яку перевязали. Через певний час було виявлено порушення кровопостачання лівої частини поперечної ободової кишки, а також низхідної т сигмовидної ободових кишок. Яку кровоносну судину було ушкоджено в даному випадку?
a. a. lienalis
b. a. hepatica communis
c. a. mesenterica superior
d. truncus coeliacus
*e. a. mesenterica inferior

299. Чоловік 26 р. скаржиться на голодні та нічні болі у животі, печія протягом останніх 3-х місяців. Проведена гастродуоденоскопія. Виявлена виразка цибулини дванадцятипалої кишки. В якій ділянці передньої черевної стінк найбільш ймовірно виявлення болісності при пальпації
a. Reg umbilicalis
*b. Reg. Epigastrica
c. Reg. hypochondriaca dextra
d. Reg. abdominalis lateralis dextra
e. Reg. hypochondriaca sinistra

300. В хірургічне відділення лікарні доставлена хвора з ознаками жовтяниці, викликаної перекриттям загальної жовчної протоки каменем. В яке утворення очеревини повинен проникнути лікар, під час хірургічног втручання, щоб вскрити загальну жовчну протоку?
a. В верхнє заглиблення сальнікової сумки
b. В нижнє заглиблення сальнікової сумки
c. В печінково-шлункову звязку
d. В шлунково-ободову звязку
*e. В печінково-дванадцятипалу звязку

301. У хворого різкий біль в лівій половині живота, відсутність протягом 2-х діб випорожнення. Поставлений діагноз: тромбоз судини брижі кишки. Про закупорку якої судини можна думати?
a. Права ободова артерія
*b. Сигмовидна артерія
c. Селезінкова артерія
d. Черевний стовбур
e. Ліва ниркова артерія

302. У дитини М., 6 років гнійне запалення середнього вуха ускладнилось гнійним запаленням комірок сосцеподібного відростка. Виникла необхідність трепанації (розтину) сосцеподібного відростку. Про близьке розташуванн якого венозного синуса слід памятати хірургу, щоб уникнути його пошкодження?
a. Нижнього сагітального
b. Верхнього сагітального
*c. Сигмоподібного
d. Поперечного
e. Печеристого

303. В клініку поступила молода жінка зі скаргами на різкий біль внизу живота. При обстеженні у лікаря виникла підозра на розрив маткової труби в результаті позаматкової вагітності. Під час пункції через заднє склепіння піхви шприці виявили кров. В якому з утво-рень очеревини жінки накопичується кров в даному випадку?
a. Позадусліпокишковому поглибленні
*b. Прямокишково-матковому поглибленні
c. Прямокишково-міхурному поглибленні
d. Міхурно-матковому поглибленні
e. Міжсигмовидному поглибленні

304. Під час гінекологічного втручання з приводу видалення матки хірургу необхідно перевязати маткову артерію, яка проходить між листками широкої звязки матки. Який орган може бути пошкоджений під час дано маніпуляції?
a. Маткові труби
b. Сечовий міхур
*c. Сечовивідник
d. Пряма кишка
e. Яєчник

305. У хворого операція на жовчновивідних шляхах. Яка зв’язка печінки буде при цьому препаруватися?
a. Печінково-шлункова
*b. Печінково-двнадцятипала
c. Кругла
d. Коронарна
e. Трикутна

306. У хворого ускладнення нежиті.Рентгенологічно встановлено скупчення гною у верхньощелепній пазусі зліва. У який носовий хід виділяється гній?
a. У правий загальний носовий хід
b. У правий носоглотковий хід
c. У правий нижній носовий хід
d. У правий верхній носовий хід
*e. У лівий середній носовий хід

307. Хворий страждає на цироз печінки. Варикозні розширення яких вен з системи порто-кавальних анастомозів можуть бути?
*a. V. epigastrica superficialis
b. V. subcostalis
c. Vv. intercostales posteriores
d. V. circumflexa ilium profunda
e. V. femoralis

308. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобові. Порушення функції якого основного м’язів може це визвати?
a. Musculus teres major
b. Musculus subscapularis
c. Musculus infraspinatus
d. Musculus levator scapule
*e. Musculus triceps brachii

309. Внаслідок травми у хворого спостерігається різний діаметр зіниць (анізокорія). Діяльність якого м_яза блоковано?
a. Musculus rectus inferior
*b. Musculus sphincter pupillae
c. Musculus rectus lateralis
d. Musculus ciliaris
e. Musculus rectus superior

310. У хворого стався тромбоз нижньої брижової артерії. Які відділи кишківника можуть бути враженими?
a. Голодна кишка
*b. Сигмовидна кишка
c. Клубова кишка
d. Дванадцятипала кишка
e. Сліпа кишка

311. У хворого зі защемленою грижею справа у грижовому мішці знаходиться дуже запалена кишка, на якій можна розрізнити жирові привіски, ковбоподібні випини, які стягуються стрічками м’язів. Про ушкодження якого відділу кишки в першу чергу повинен подумати лікар?
a. клубова кишка
b. пряма кишка
c. дванадцятипала кишка
d. порожня кишка
*e. ободова кишка

312. У хворого запалення легенів ускладнилось ексудативним плевритом. В якому з перелічених анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
a. sinus transversus pericardii
b. sinus obliquus pericardii
c. sinus costomediastinalis pleurae
d. sinus phrenicomediastinalis pleurae
*e. sinus costodiaphragmaticus pleurae

313. Хворий після порушення кровопостачання головного мозку втратив здатність до написання букв і цифр. В якій частці мозку виникла патологія?
a. lobus temporalis
b. lobus occipitalis
*c. lobus frontalis
d. lobus parietalis
e. insula

314. Хворий не може розмовляти, але розуміє звернену до нього мову. Про ушкодження якої зі структур головного мозку йде мова?
*a. Gyrus frontalis inferior
b. gyrus precentralis
c. gyrus temporalis superior
d. gyrus postcentralis
e. gyrus frontalis superior

315. У хлопчика спостерігається вроджена калиткова грижа. Вада розвитку якої з оболонок яєчка є причиною виникнення цієї грижі?
a. fascia spermatica externa
b. fascia cremasterica
c. tunica dartos
*d. tunica vaginalis testis
e. fascia spermatica interna

316. У хворого виявлений фурункул у зовнішньому слуховому проході. Які з перелічених лімфатичних вузлів у першу чергу можуть відреагувати на запальний процес?
a. nodi lymphatici cervicales superficiales
b. nodi lymphatici cervicales profundi
c. nodi lymphatici retropharyngeales
d. nodi lymphatici mandibulares
*e. nodi lymphatici parotidei

317. Хворий втратив здатність впізнавати предмети за характерними для них звуками (годинник, колокол, музика). Яка частка мозку ушкоджена?
a. Insula
*b. Lobus temporalis
c. Lobus frontalis
d. Lobus occipitalis
e. Lobus parietalis

318. Больной не может отвести от туловища верхнюю конечность. Какая мышца не выполняет своей функции?
a. Большая круглая мышца
b. Малая круглая мышца
c. Широчайшая мышца спины
*d. Дельтовидная
e. Подостная мышца

319. Больной не может поднять опущенную вниз нижнюю челюсть. Какие мышцы не могут выполнить свои функции?
a. Мимические мышцы
b. Надчерепная мышца
c. Мышца поднимающая угол рта
*d. Жевательные мышцы
e. Круговая мышца рта

320. Порушення тактильної і температурної чутливості в ділянці нижніх двох третин бічної поверхні стегна (хвороба Рота) пояснюється пошкодженням:
a. Стегнового нерву
b. Затульного нерву
*c. Латерального шкірного нерву стегна
d. Сідничного нерву
e. Статево-стегнового нерву

321. Пункцию мочевого пузыря через переднюю брюшную стенку, не затрагивая брюшины, возможно выполнить:
a. При пустом мочевом пузыре
b. Только у женщин
c. Только у детей
*d. При наполненном мочевом пузыре
e. Только у мужчин

322. У больного с диагнозом:острый аппендицит возникли смптомы заболеваний печени и желчного пузыря. При каком положении червеобразного отростка это происходит?
a. Медиальное
b. Нисходящее
*c. Восходящее
d. Латеральное
e. Ретроцекальное

323. У человека развился гигантизм. Функция какой железы внутренней секреции нарушена?
a. Щитовидной
b. Эпифиза
*c. Гипофиза
d. Вилочковой
e. Надпочечников

324. Хворий не може розігнути гомілку, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Якого?
a. Статево-стегновий
*b. Стегнового
c. Сідничного
d. Затульного
e. Верхнього сідничного

325. При травмі в області тазу у хворого на ренгенологичному знімку виявлено некроз головки стегнової кістки.Яка з перерахованих звязок кульшового суглобу була пошкоджена під час травми?
a. Коловий пояс
*b. Звязка головки стегнової кістки
c. Лобкова-стегнова звязка
d. Клубово-стегнова звязка
e. Сіднично-стегнова звязка

326. При обстеженні хворого встановлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка з перелічених артерій може бути пошкоджена?
a. А. hepatica propria
b. А. gastroepiploica dextra
c. А. gastrica dextra
*d. А. Lienalis
e. А. dastrica sinistra

327. У приймальне відділення лікарні доставили дитину зі скаргами на біль за грудиною, яка з’являеться після ковтання та супроводжується кашлем. При рентгенологічному дослідженні виявлено стороннє тіло у товщі стінки стравохіду на рівні 5 грудного хребця. В області якого звуження стравохіду сталося пошкодження його стінки?
a. Фарінгеального
*b. Бронхіального
c. Діафрагмального
d. Аортального
e. Абдомінального

328. У новонародженної дитини на протязії першої добипедіатр помітив відсутність акту дефекації. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
*a. Атрезія заднього проходу
b. Заяча губа
c. Дивертікул порожньої кишки
d. Дивертікул стравохіду
e. Атрезія стравохіду

329. У новонародженої дитини на протязі першої доби педіатр помітив, що при смоктанні молока воно потрапляє у носову порожнину. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
a. Звуження стравохіду
*b. Незарощення піднебіння
c. Атрезія стравохіду
d. Дивертікул стравоходу
e. Заяча губа

330. У хворого звужена зіниця, при зменшенні освітлення не розширюється. В якому місці знаходиться ураження центральної нервової системи?
*a. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні СVIII – ThI
b. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки
c. Верхні горбики покришки середнього мозку
d. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
e. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки

331. Хворий втратив здатність читати (алексія). У якій частині головного мозку ураження?
a. Навколоцентральна часточка лобової частки великого мозку
b. Верхня скронева звивина скроневої частки великого мозку
c. Середня лобова звивина лобної частки великого мозку
d. Зацентральна звивина тім’яної частки великого мозку
*e. Кутова звивина тім’яної частки великого мозку

332. Хворий не може на одній половині лиця підняти брову, закрити повністю око, оголити зуби. Який нерв уражений?
a. Нижньощелепний
b. Окоруховий
c. Очний
d. Верхньощелепний
*e. Лицевий нерв

333. У хворого порушений зір у правих половинах полів зору обох очей. Яка нервова структура уражена?
a. Зорове перехрестя
b. Сітківка ока
c. Зорові нерви
*d. Лівий зоровий тракт
e. Правий зоровий тракт

334. У хворого знижений слух. При огляді виявлено сірчані корки. В якій частині органа слуху зміни?
a. У барабанній перетинці
b. У слуховій трубі
c. У середньому вусі
d. У внутрішньому вусі
*e. У зовнішньому вусі

335. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв’язки розірвані?
a. Коса підколінна
b. Великогомілкова колатеральна
c. Малогомілкова колатеральна
*d. Схрещені зв’язки коліна
e. Поперечна зв’язка коліна

336. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої артерії виникло порушення кровообігу?
*a. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
b. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії
c. Передсердно-шлуночкових гілок лівої вінцевої арте_рії
d. Лівої крайової гілки лівої вінцевої артерії
e. Передніх шлуночкових гілок правої вінцевої артерії

337. У хворого розширення вен і тромбофлебіт на медіальній поверхні голінки. Яка вена уражена?
a. Передня великогомілкова вена
*b. Велика підшкірна вена
c. Задня великогомілкова вена
d. Мала підшкірна вена
e. Малогомілкова вена

338. Поранення у праву половину живота. Яка частина товстої кишки найімовірніше може бути пошкоджена?
a. Сигмовидна ободова кишка
b. Пряма кишка
c. Поперечна ободова кишка
d. Низхідна ободова кишка
*e. Висхідна ободова кишка

339. У хворого судоми. Про гіпофункцію якої ендокринної залози можна думати?
*a. Прищитоподібної залози
b. Гіпофіза
c. Наднирникових залоз
d. Статевих залоз
e. Шишкоподібного тіла

340. В очне відділення доставлений 40 річний чоловік, який два тижні тому переніс опік очного яблука. Які з перелічених структур постраждали?
a. Райдужка
b. Війчасте тіло
*c. Рогівка
d. Кришталик
e. Склисте тіло

341. Під час виконання фізичних вправ у 15 річного учня раптово виникла біль в зоні кульшового суглоба при обертанні нижньої кінцівки всередину. Який м’яз ушкоджений?
a. Зовнішній затульний
b. Квадратний стегновий
c. Грушоподібний
d. Внутрішній затульний
*e. Середній сідничний

342. 30 річний чоловік звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, у нього виникає біль при відтягуванні щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м’язів. Якого?
*a. Скроневого (задні волокна)
b. Крилоподібного медіального
c. Жувального
d. Крилоподібного латерального
e. Скроневого (передні волокна)

343. У хворого 30 років з різаною раною передпліччя з’явились порушення розгинання пальців кисті. Це свідчить про пошкодження:
a. Серединного нерва
b. Ліктьового нерва
c. Присереднього шкірного нерва передпліччя
*d. Променевого нерва
e. М’язовошкірного нерва

344. Хворий 37 років страждає туберкульозом легень з дитинства. Йому була призначена операція. Під час операції у хворого була видалена середня доля правої легені. Які сегменти були видалені?
a. Верхній і передній
b. Верхній язичковий і нижній язичковий
c. Задній і передній
*d. Латеральний і медіальний
e. Медіальний базальний і латеральний базальний

345. Під час рентгенологічного дослідження у хворого у вертикальному положенні лікар констатує наявність повітря у шлунці. В якій частині воно знаходиться?
*a. В дні
b. В кардіальній
c. В ділянці малої кривини
d. В пілоричній
e. В тілі

346. У хворого 27 років встановлено гнійне запалення жовчного міхура. Визначте в який відділ очеревинної порожнини попаде гній під час розриву жовчного міхура при його типовому положенні
a. В чепцеву сумку
b. В верхній дванадцятипалий закуток
c. В передшлункову сумку
*d. В печінкову сумку
e. В лівий бічний канал

347. З метою уточнення діагнозу у хворої 70 років стало необхідним пальпаторне дослідження органів тазу через передню стінку прямої кишки. Які органи при такій пальпації можна дослідити у жінки?
a. Маткову трубу, матку
*b. Матку, вагіну
c. Вагіну, яєчники
d. Маткову трубу, вагіну
e. Яєчники, матку

348. Хворий 45 років після травми правого плеча (внаслідок падіння) не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого з м’язів викликало вказане обмеження руху ?
*a. Дельтоподібного
b. Підосного
c. Великого круглого
d. Двоголового м’яза плеча
e. Плечового

349. Хвора 40 років звернулась до дільничого лікаря зі скаргої на те, що шкіра на медіальній поверхні правої голінки мало чутлива і мерзне більш, ніж на лівій нозі. При обстеженні встановлено ураження:
a. Малогомілкового загального нерва
b. Великогомілкового нерва
*c. Підшкірного нерва
d. Литкового нерва
e. Поверхневої гілки малогомілкового нерва

350. Хворий 63 років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може виконувати столярні роботи, які потребують точності виконання тому що права рука робить багато неціленаправленних рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
*a. Gyrus supramarginalis
b. Gyrus postcentralis
c. Gyrus angularis
d. Gyrus temporalis superior
e. Gyrus precentralis

351. У хворого 52 років раптово з’явилась асиметрія лиця. Вся уражена половина лиця непорушна, носогубна складка згладжена, очна щілина розширена; око не закривається, кут рота опущений. Вказаний синдром викликаний ураженням якого нерва?
a. Трійчастого
b. Язикоглоткового
*c. Лицевого
d. Додаткового
e. Під’язикового

352. Хворому 60 років важко формувати і рухати харчову грудку, це порушує процес їжі. При цьому язик нерухомий, мова стала неможливою. Причиною цього могло стати порушення:
a. Лицевого нерва
*b. Під’язикового нерва
c. Язикоглоткового нерва
d. Додаткового нерва
e. Трійчастого нерва

353. Дитина, 5 років, потрапила в тяжкому стані в інфекційний відділ клінічної лікарні з діагнозом дифтерії. Для запобігання ядухи дитині провели трахеостомію, В якому трикутнику шиї проведена дана операція?
a. Omoclaviculare
b. Caroticum
*c. Omotracheale
d. Submandibulare
e. Omotrapezoideum

354. Хворий 45 років переніс тяжке порушення мозкового кровообігу.Після стабілізації загального стану, спостерігається втрата можливості чітко вимовляти слова. Ураження якої ділянки кори головного мозку викликало порушення мовно-рухового центру?
a. Supramarginalis
b. Angularis
*c. Frontalis inferior
d. Precentralis
e. Temporalis superior

355. У хворого 40 років при інструментальному видаленні каменя сечовода сталось ускладнення – розрив стінки сечовода в черевному відділі. Куди потраплятиме сеча через отвір в стінці сечовода?
a. Порожнину очеревини
b. Печінкову сумку
*c. Заочеревинний простір
d. Чепцеву сумку
e. Хребтовий канал

356. У дитини 5 років при гнійному запаленні внутрішнього вуха з’явились симптоми запалення твердої мозкової оболони. Шлях проходження інфекції?
a. Вікно присінка
b. Барабанний каналець
c. Каналець завитки
d. Вікно завитки
*e. Водопровід присінка

357. Хворий скаржиться на головний біль, утруднене дихання. Рентген підтвердив діагноз - фронтіт (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході при огляді порожнини носа можуть спостерігатись гнійні виділення?
a. Над верхньою носовою раковиною
*b. Середньому
c. Нижньому
d. Верхньому
e. Загальному

358. Після перенесеної черепно-мозкової травми і рентгенологічного обстеження виявлено перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Решітчаста
b. Вискова
*c. Клиноподібна
d. Лобова
e. Потилична

359. Після перенесеного запального захворювання у хворого виникло неповне відведення очного яблука в латеральну сторону. Який нерв у хворого пошкоджений?
a. Окоруховий
b. Зоровий
c. Лицевий
*d. Відвідний
e. Блоковий

360. Хворий втратив смак в передній частині двох-третіх язика. Порушення функції якого нерва можна припустити?
a. Блукаючого нерва
b. Язикоглоткового нерва
*c. Барабанної струни
d. Підязикового нерва
e. Додаткового нерва

361. У хворого порушена моторна функція язика. З патологією якого нерва це повязано?
a. Блукаючого
b. Лицевого
c. Додаткового
*d. Підязикового
e. Язикоглоткового

362. Лікар-стоматолог при лікуванні зубів вводить в просвіт між щокою і альвеолярним відростком верхньої щелепи ватний тампон. Вивідний отвір протока якої залози він закриває?
a. Піднижньощелепної
b. Щитоподібної
c. Прищитоподібної
*d. Привушної
e. Підязикового

363. При проведенні дуоденального зондування зонд не проходить зі шлунка в дванадцятипалу кишку. В якому відділі шлунка з перешкода (пухлина)?
*a. В воротарному
b. В ділянці дна
c. У ділянці малої кривизни
d. В ділянці тіла
e. В кардіальному

364. В який відділ дванадцятипалої кишки необхідно ввести фіброгастроскоп, щоб оглянути великий сосок дванадцятипалої кишки?
a. Висхідний
b. Нижній
c. В дванадцятипало-порожній згин
*d. Низхідний
e. Верхній

365. Хворий не може розвести пальці кисті. Функція яких мязів порушена?
a. Поверхневий згинач пальців
b. Глибокий згинач пальців
c. Червякоподібних
d. Долоних міжкісткових
*e. Тильних міжкісткових

366. У хворого з ножовим пораненням стегна утруднене розгинання гомілки. Який із мязів постраждав сильніше?
a. Напівсухожилковий
*b. Чотирьохголовий мяз стегна
c. Кравецький
d. Ніжний
e. Двоголовий мяз стегна

367. У хворого після травми помічено зниження больової і температурної чутливості в ділянці 1,5 пальців на долонній поверхні і 2,5 пальців на тильній поверхні зі сторони мізинця. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
*a. Ліктьовий
b. Серединний
c. Присередній шкірний нерв передпліччя
d. Мязово-шкірний
e. Променевий

368. Хворий з ножовим пораненням верхньолатеральноі ділянки плеча не може відвести руку до горизонтальної площини. Який із мязів пошкоджено?
a. Двоголовий
b. Трьохголовий
c. Дзьобоподібно-плечовий
*d. Дельтоподібний
e. Плечовий

369. У хворого після простудного захворювання виникло порушення виділення сльози. Який вегетативний вузол найбільше при цьому постраждав?
a. Війчастий
b. Піднижиьощепепний
c. Підязиковий
*d. Крилопіднебінний
e. Вушний

370. У хворого після простудного захворювання з’явилося порушення больової і температурної чутливості передніх двох-третіх язика? Який із нервів при цьому постраждав?
a. Блукаючий
b. Барабанна струна
c. Підязиковий
d. Діафрагмальний
*e. Трійчастий

371. Хворий потрапив у клініку з травмою черепа. При рентгенологічному обстеженні виявлено перелом основи черепа в ділянці канала підязикового нерва. Яку кістку черепа пошкоджено?
*a. Потиличну
b. Тімяну
c. Лобну
d. Клиноподібну
e. Вискову

372. Хворий потрапив у клініку з пораненням в ділянці шиі. При обстеженні виявлено пошкоджений нерв, розташований попереду переднього драбинчастого мяза. Який нерв ушкоджено?
a. Підязиковий
b. Шийний відділ симпатичного стовбуру
c. Блукаючий
d. Язикоглотковий
*e. Діафрагмальний

373. Після крововиливу в мозок (геморагічний інсульт) хворий з великим зусиллям став вимовляти слова, тобто виникла моторна афазія. Яка звивина мозку при цьому ушкоджена?
a. Середня лобова
b. Верхня лобова
*c. Нижня лобова
d. Верхня вискова
e. Нижня вискова

374. Після перенесеного запального процесу хворий став помічати слабість при згинанні кисті в ділянці 1, 2, 3 і 4 пальців, зменшення об’єму м’яза, підвищення великого пальця. При обстеженні виявлено порушення больової і температурної чутливості в ділянці поверхні долоні 1, 2, 3 і променевої поверхні четвертого пальців. Який із нервів уражений?
a. Ліктьовий
b. Променевий
*c. Серединний
d. М’язово-шкірний
e. Присередній шкірний нерв передпліччя

375. Після перенесеного простудного захворювання у хворого зявилось оніміння в ділянці правої половини обличчя. При обстеженні виявлено порушення больової і температурної чутливості правої половини обличчя. Який нерв ушкоджено?
a. Лицевий
b. Блукаючий
c. Підязиковий
*d. Трійчастий
e. Язикоглотковий

376. При обстеженні хворого невропатолог виявив наступний симптомокомплекс: згасання кремастерного рефлекса (скорочення m. cremaster), пошкодження чутливості шкіри на передній і внутрішній поверхні верхньої третини стегна та калитки. Про пошкодження якого нерва йде мова?
a. Сідничний нерв
b. Клубово-пахвинний нерв
*c. Стегново-статевий нерв
d. Стегновий нерв
e. Затульний нерв

377. Під час обстеження пацієнта ЛОР лікар діагностував запалення верхньощелепних пазух. В якому носовому ході під час риноскопії був виявлений гній?
a. У загальному
b. В найвищому
c. В верхньому
d. В нижньому
*e. В середньому

378. Під час катетеризації сечового міхура при швидкому введенні катетера виникла кровотеча внаслідок травми слизової оболонки сечівника в ділянці довільного сфінктера. В якому місці уретри лікар повинен бути обережним і відчувати опір м’яких тканин при проходжені катетера?
a. B pars spongiosa uretrae
b. B past prostatica uretrae
c. В ділянці fossa navicularis uretrae
d. B bulbus uretrae
*e. B pars membranacea uretrae

379. При ультразвуковому обстеженні серця лікар спостерігає за півмісяцевими заслонками. Що відбувається з ними при діастолі (розслабленні) шлуночків?
*a. Стуляються, закриваючи просвіт судин
b. Вивертаються в порожнини шлуночків
c. Притискаються до стінок шлуночка
d. Притискаються до стінок судин
e. Вивертаються в порожнини судин

380. Внаслідок росту пухлини в порожнину ІІІ шлуночка головного мозку у пацієнта розвивається вегетативні розлади у вигляді порушення сну, терморегуляції, всіх видів обміну, не цукровий діабет. Подразнення ядер якої ділянки головного мозку викликало ці симптоми?
a. Покришки середнього мозку
b. Ніжок мозку
*c. Гіпотапамуса
d. Моста
e. Довгастого мозку

381. У пацієнта при епідемічному енцефаліті спостерігаються одно- або двосторонній птоз (опущення повіки), розходяща косоокість, порушення акомодації. Зіниці розширені. Ядра якої пари черепно-мозкових нервів уражені?
a. ІV
b. VI
c. VII
*d. ІІІ
e. V

382. Після травми ока виникло нагноєння мяких тканин орбіти. Через який анатомічний утвір гнійний процес може поширитись у крилопіднебінну ямку?
a. Через круглий отвір
b. Через верхю очноямкову щілину
c. Через вилично-очноямковий отвір
*d. Через нижню очноямкову щілину
e. Через клинопіднебінний отвір

383. При блокаді лікворних шляхів на рівні серединного і бічних отворів IV шлуночка розвивається оклюзивний синдром. В яку порожнину затруднений відтік ліквора при цій патології через дані отвори?
a. Водопровід мозку
b. Бічні шлуночки
*c. Субарахноідальний простір
d. ІІІ шлуночок
e. ІV шлуночок

384. Під час гінекологічного обстеження пацієнтці був виставлений діагноз ендометриту (запалення ендометрію). Яка частина маткової стінки уражена запальним процесом?
*a. Слизова оболонка
b. Мязова оболонка
c. Навколоматкова клітковина
d. Адвентиційна оболонка
e. Серозна оболонка

385. Під час рентгенологічного обстеження черепа виявлено збільшення розміру турецького сідла внаслідок пухлиноподібного утвору головного мозку. Яка частина головного мозку зазнала патологічних змін?
*a. Hypothalamus
b. Metathalamus
c. Tectum mesencephali
d. Epithalamus
e. Thalamus dorsalis

386. У пацієнта діагностований запальний процес ендокарду (ендокардит). Яка структура серця уражена при цій патології?
*a. Клапан серця
b. Коронарна судина
c. Серцевий мяз
d. Серцева сумка
e. Провідна система серця

387. До лікаря педіатра звернулася мати с приводу того, що у її дитини віком 1 рік голова повернена в лівий бік. Який із м’язів шиї недорозвинений?
a. Довгий м’яз шиї
b. Шило-під’язиковий м’яз
c. Підшкірний м’яз
d. Двочеревцевий м’яз
*e. Грудинно-ключично-соскоподібний м’яз

388. У хворого на тимому (пухлину вилочкової залози) спостерігається ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м’яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Зовнішню яремну вену
b. Внутрішню яремну вену
c. Передню яремну вену
*d. Верхню порожнисту вену
e. Підключичну вену

389. Дитина віком 10 років скаржиться на затруднення носового дихання. При обстеженні встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. Збільшення якого мигдалика має місце ?
a. Язикового
b. Трубного правого
c. Піднебінного
d. Трубного лівого
*e. Глоткового

390. У хворого діагностовано водянка яєчка – збільшення кількості рідини у серозній порожнині. Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст ?
a. Між шкірою і м’язистою оболонкою
b. Між м’ясистою оболонкою і внутрішньою сім’яною фасцією
c. Між шкірою і м’язом, що піднімає яєчко
*d. Між парієтальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
e. Між внутрішньою сім’яною фасцією і піхвовою оболонкою

391. У хворого спостерігається характерні зміни ходи, так звана “качина” хода: під час ходьби хворий хитається в боки. Крім того, неможливе приведення стегна. Ураження якого нерва має місце?
*a. Затульного
b. Стегнового
c. Верхнього сідничного
d. Великого мілкого
e. Нижнього сідничного

392. У потерпілого в автомобільній катастрофі забійна рана в скроневій ділянці. В ході клінічного обстеження виявлено перелом виличної кістки і ознаки внутрішньо-черепної кровотечі. Ушкодження якої артерії слід запідозрити в першу чергу?
a. Лицевої артерії
*b. Середньої менінгеальної артерії
c. Передньої менінгеальної артерії
d. Поверхневої скроневої артерії
e. Верхньощелепної артерії

393. В результаті патологічного процесу порушена функція центральної ланки еферентної частини симпатичного відділу вегетативної нервової системи. Вказати, де можлива локалізація процесу в спинному мозку?
a. Дорзальне ядро задніх рогів
b. Медіальне проміжне ядро бокових рогів
*c. Латеральне проміжне ядро бокових рогів
d. Власне ядро задніх рогів
e. Ядро передніх рогів

394. До лікаря звернувся чоловік 27 років. При огляді було виявлено збільшення розмірів кисті, стопи та нижньої щелепи. Крім того, спостерігалося деформація суглобів і хребта, гормональні порушення (імпотенція, атрофія яєчка), функція якої залози порушена?
a. Надниркових залоз
b. Щитоподібної залози
c. Прищитоподібних залоз
*d. Передньої частки гіпофізу
e. Шишкоподібного тіла

395. При операції правосторонньої лобектомії хірург підійшов до кореня правої легені з метою окремого виділення і обробки його складових. Вкажіть порядок розміщення елементів кореня правої легені з якими лікар зустрінеться при виділенні та обробці в напрямку зверху вниз?
*a. Бронх, легенева артерія, легеневі вени
b. Легенева вена, легеневі артерія, бронх
c. Діафрагмальний нерв, бронх, бронхіальна артерія і вена
d. Бронх, легенева артерія, діафрагмальний нерв
e. Легенева артерія, бронх, легеневі вени

396. Жінці 58 років, проведена екстирпація матки. В післяопераційний період припинилося виділення сечі. Під час цистоскопії виявлено: міхур сечі не містить, із устя сечоводів сеча не поступає. Пошкодження якого відділу сечовидільної системи сталося під час операції?
a. Ниркової чашечки
*b. Сечоводів
c. Сечового міхура
d. Сечівника
e. Ниркової миски

397. У хворого 28 років, діагностовано гострий запальний процес слизової оболонки носо-сльозової протоки. З анамнезу стало відомо, що після перенесеного грипу протягом 10-ти днів були виділення із носа. З якого відділу носової порожнини інфекція могла проникнути у носо-сльозову протоку?
a. Із присінку носа
b. Із лобової пазухи
c. Із середнього носового ходу
d. Із верхнього носового ходу
*e. Із нижнього носового ходу

398. У хворого відзначається різка болючість шкіри в ділянці обличчя. Який нерв уражено?
a. Окоруховий
b. Лицевий
*c. Трійчастий
d. Блукаючий
e. Язикоглотковий

399. Ребенок 5-ти лет доставлен в клинику с подозрением на менингоэнцефалит. Укажите место спинно-мозговой пункции
a. Между 11-12 грудными позвонками
b. Между 4-5 поясничными позвонками
c. Между 1-2 поясничными позвонками
d. Между 2-3 поясничными позвонками
*e. Между 3-4 поясничными позвонками

400. Хворий з гнійним правостороннім запаленням середнього вуха доставлений в ЛОР-відділення. При огляді виявлена підшкірна флегмона в області соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини проник гній?
a. Медіальну
b. Верхню
c. Передню
d. Нижню
*e. Задню

401. Девочка жалуется на затрудненное и болезненное разгибание пальцев и кисти, потерю чувствительности кожи задней поверхности плеча, предплечья и I-III пальцев кисти. Какой нерв поражен?
a. Локтевой
b. Срединный
c. Кожный латеральный нерв предплечья
d. Мышечно-кожный
*e. Лучевой

402. У ребенка повреждена нижняя губа в области правого угла рта. Из раны тонкой струйкой изливается алая кровь. Ветви какой артерии повреждены при травме?
a. Верхнечелюстной артерии
*b. Лицевой артерии
c. Позвоночной артерии
d. Язычной артерии
e. Восходящей глоточной артерии

403. Больной обратился к врачу с жалобой на затруднение при жевании. При обследовании обнаружена атрофия правых височной и жевательной мышц. При открывании рта челюсть отклоняется влево. Какой нерв поражен?
*a. Двигательная часть нижнечелюстного
b. Нижний альвеолярный
c. Челюстно-подъязычный
d. Верхнечелюстной
e. Лицевой

404. У пострадавшего скальпированная рана височной области головы справа с повреждением ветвей поверхностной височной артерии. В каком месте удобно осуществить пальцевое прижатие артериального сосуда для остановки кровотечения?
*a. Впереди слухового прохода выше скуловой дуги
b. В области скуловой кости
c. Позади ушной раковины
d. В области надглазничного края
e. В области сосцевидного отростка

405. У хворого пухлина нижнього відділу стравоходу і кардіальної частини шлунка. Яку артерію необхідно перев'язати при операції?
*a. Ліву шлункову
b. Ліву шлунково-чепцеву
c. Селезінкову
d. Праву шлунково-чепцеву
e. Праву шлункову

406. У ребенка диагностирован перелом основания черепа., преобладают бульбарные расстройства. В области какой черепной ямки перелом?
a. Средней
b. Передней
*c. Задней
d. Височной
e. Подвисочной

407. При кесарському розтині у хворої Д., 32 років, внаслідок сильної кровотечі і неможливості її зупинити, оператор вимушений був видалити матку. За рахунок яких судин здійснюється кровопостачання матки?
a. Arteria pudenda interna
b. Arteria clitoridis.
c. Arteria obturatoria
d. Arteria sacralis lateralis
*e. Arteria uterina

408. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м’яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в даному випадку?
a. Статево-стегновий
b. Затульнний нерв
c. Клубово-підчеревний
d. Клубово-пахвинний
*e. Стегновий нерв

409. Під час хірургічного втручання лікар маніпулює на внутрішній стінці барабанної порожнини. Руйнування якого каналу скроневої кістки можливе?
*a. Лицевого
b. Барабанного
c. Сонного
d. Канальця барабанної струни
e. Мязово-трубного

410. В клініку госпіталізована пацієнтка із скаргами на кровохаркання, пітливість. Рентгенологічно виявлено вогнище туберкульозу у верхній частці правої легені. Показана операція. Яку кількість сегментів можна видалити в складі верхньої частки правої легені?
*a. 3
b. 4
c. 1
d. 2
e. 5

411. У хворого 60-и років виявлено розширення вен стравоходу, прямої кишки та підшкірних вен передньої черевної стінки. Система якої вени ушкоджена?
a. Верхньої брижової.
*b. Ворітної
c. Непарної вени
d. Нижньої порожнистої вени
e. Верхньої порожнистої вени

412. У постраждалого в дорожній пригоді лікар виявив перелом лівої ключиці і порушення кровообігу в кінцівці (немає пульсації в променевій артерії. Яка причина порушення кровообігу в кінцівці?
a. Здавлення пахвової вени
*b. Здавлення підключичної артерії
c. Здавлення підключичної вени
d. Здавлення пахвової артерії
e. Здавлення хребтової артерії

413. Хворий страждає на цироз печінки. Варикозні розширення яких вен з системи порто-кавальних анастомозів можуть бути?
a. V. subcostalis
b. V. femoralis
*c. V. epigastrica superficialis
d. V. circumflexa ilium profunda
e. Vv. intercostales posteriores

414. Внаслідок травми у хворого спостерігається різний діаметр зіниць (анізокорія). Діяльність якого м’яза блоковано?
a. Musculus ciliaris
b. Musculus rectus superior
c. Musculus rectus inferior
*d. Musculus sphincter pupillae
e. Musculus rectus lateralis

415. Запалення барабанної порожнини (гнійний отит) у хворого ускладнилося запаленням комірок соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини проникнув гній до комірок?
a. Медіальну
b. Передню
*c. Задню
d. Латеральну
e. Верхню

416. У хворого - коса пахвинна кила (грижа). Яке анатомічне утворення стало слабким місцем передньої черевної стінки?
a. Медіальна пахвинна ямка
b. М’язова затока
c. Надміхурова ямка
d. Стегнова ямкаі
*e. Латеральна пахвинна ямка

417. У хворого зі защемленою грижею справа у грижовому мішці знаходиться дуже запалена кишка, на якій можна розрізнити жирові привіски, ковбоподібні випини, які стягуються стрічками м’язів. Про ушкодження якого відділу кишки в першу чергу повинен подумати лікар?
a. Дванадцятипала кишка
b. Клубова кишка
c. Пряма кишка
*d. Ободова кишка
e. Порожня кишка

418. У хворого виявлений фурункул у зовнішньому слуховому проході. Які з перелічених лімфатичних вузлів у першу чергу можуть відреагувати на запальний процес?
*a. nodi lymphatici parotidei
b. nodi lymphatici mandibulares
c. nodi lymphatici cervicales profundi
d. nodi lymphatici cervicales superficiales
e. nodi lymphatici retropharyngeales

419. Водій автомобіля дістав травму грудної клітки внаслідок удару об рульове колесо. Яка з перелічених артерій скоріше за все може бути ушкодженою?
a. a. vertebralis
b. a. suprascapularis
c. a. thyroidea superior
d. a. subscapularis
*e. a. thoracica interna

420. Хворий втратив здатність впізнавати предмети за характерними для них звуками (годинник, колокол, музика). Яка частка мозку ушкоджена?
a. lobus parietalis
b. insula
c. lobus occipitalis
d. lobus frontalis
*e. lobus temporalis

421. Хворий не може розігнути гомілку, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Якого?
*a. Стегнового
b. Сідничного
c. Статево-стегновий
d. Верхнього сідничного
e. Затульного

422. Чоловіка 45 років доставлено в хірургічне відділення з різаною раною у медіальному краї передпліччя. Обстеження показало, що у хворого перерізано два м’яза передпліччя – ліктьовий згинач зап’ястка і ліктьовий розгинач зап’ястка. Які рухи не може виконувати хворий?
a. Згинання кисті
b. Відведення кисті
c. Розгинання і відведення кисті
*d. Приведення кисті
e. Розгинання кисті

423. При травмі в області тазу у хворого на ренгенологічному знімку виявлено некроз головки стегнової кістки.Яка з перерахованих звязок кульшового суглобу була пошкоджена під час травми.?
a. Клубово-стегнова звязка
b. Сіднично-стегнова звязка
c. Коловий пояс
*d. Звязка головки стегнової кістки
e. Лобкова-стегнова звязка

424. При обстеженні хворого встановлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка з перелічених артерій може бути пошкоджена?
*a. А. lienalis
b. А. gastrica sinistra
c. А. gastrica dextra
d. А. gastroepiploica dextra
e. А. hepatica propria

425. У прийомне відділення лікарні доставили дитину зі скаргами на біль за грудиною, яка з’являється після ковтання та супроводжується кашлем. При рентгенологічному дослідженні виявлено інорідне тіло у товщі стінки стравоходу на рівні 5 грудного хребця. В області якого звуження стравоходу сталося пошкодження його стінки?
a. Аортального
b. Абдомінального
c. Фарінгеального
*d. Бронхіального
e. Діафрагмального

426. У новонародженної дитини протягом першої доби педіатр помітив відсутність акту дефекації. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
*a. Атрезія заднього проходу
b. Заяча губа
c. Дивертікул порожньої кишки
d. Дивертікул стравохіду
e. Атрезія стравохіду

427. У новонародженої дитини на протязі першої доби педіатр помітив, що при смоктанні молока воно потрапляє у носову порожнину. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
*a. Незарощення піднебіння
b. Атрезія стравохіду
c. Звуження стравохіду
d. Заяча губа
e. Дивертікул стравоходу

428. У хворого звужена зіниця, при зменшенні освітлення не розширюється. В якому місці знаходиться ураження центральної нервової системи?
a. Верхні горбики покришки середнього мозку
*b. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні СVIII – ThI
c. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки
d. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки
e. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку

429. Хворий втратив здатність читати (алексія). У якій частині головного мозку ураження?
a. Прицентральна часточка лобної частки великого мозку
b. Верхня вискова закрутка вискової частки великого мозку
c. Середня лобова закрутка лобної частки великого мозку
d. Зацентральна закрутка тім’яної частки великого мозку
*e. Кутова закрутка тім’яної частки великого мозку

430. У хворого порушений зір у правих половинах полів зору обох очей. Яка нервова структура уражена?
a. Зорові нерви
*b. Лівий зоровий тракт
c. Правий зоровий тракт
d. Зорове перехрестя
e. Сітківка ока

431. У хворого знижений слух. При огляді виявлено сірчані корки. В якій частині органа слуху зміни?
a. У внутрішньому вусі
b. У середньому вусі
*c. У зовнішньому вусі
d. У барабанній перетинці
e. У слуховій трубі

432. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої артерії виникло порушення кровообігу?
a. Передсердно-шлуночкових гілок лівої вінцевої арте_рії
*b. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
c. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії
d. Передніх шлуночкових гілок правої вінцевої артерії
e. Лівої крайової гілки лівої вінцевої артерії

433. У хворого розширення вен і тромбофлебіт на медіальній поверхні гомілки. Яка вена уражена?
*a. Велика підшкірна вена
b. Задня великогомілкова вена
c. Передня великогомілкова вена
d. Малогомілкова вена
e. Мала підшкірна вена

434. Поранення у праву половину живота. Яка частина товстої кишки найімовірніше може бути пошкоджена?
a. Низхідна ободова кишка
b. Поперечна ободова кишка
*c. Висхідна ободова кишка
d. Сигмовидна ободова кишка
e. Пряма кишка

435. У хворого судоми. Про гіпофункцію якої ендокринної залози можна думати?
a. Гіпофіза
b. Шишкоподібного тіла
*c. Прищитоподібної залози
d. Статевих залоз
e. Наднирникових залоз

436. В очне відділення доставлений 40 річний чоловік, який два тижні тому переніс опік очного яблука. Які з перелічених структур постраждали?
a. Склисте тіло.
*b. Рогівка
c. Райдужка
d. Війчасте тіло
e. Кришталик

437. Під час виконання фізичних вправ у 15 річного учня раптово виникла біль в зоні кульшового суглоба при обертанні нижньої кінцівки всередину. Який м’яз ушкоджений?
*a. Середній сідничний
b. Внутрішній затульний
c. Квадратний стегновий
d. Зовнішній затульний
e. Грушоподібний

438. 30 річний чоловік звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, у нього виникає біль при відтягуванні щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м'язів. Якого?
a. Крилоподібного латерального
b. Жувального
c. Скроневого (передні волокна)
d. Крилоподібного медіального
*e. Скроневого (задні волокна)

439. У хворого 30 років з різаною раною передпліччя з’явились порушення розгинання пальців кисті. Це свідчить про пошкодження:
a. Присереднього шкірного нерва передпліччя
*b. Променевого нерва
c. М’язовошкірного нерва
d. Серединного нерва
e. Ліктьового нерва

440. Під час рентгенологічного дослідження у хворого у вертикальному положенні лікар констатує наявність повітря у шлунці. В якій частині воно знаходиться?
a. В пілоричній
b. В ділянці малої кривини
c. В тілі
d. В кардіальній
*e. В дні

441. У хворого 27 років встановлено гнійне запалення жовчного міхура. Визначте в який відділ очеревинної порожнини попаде гній під час розриву жовчного міхура при його типовому положенні
a. В верхній дванадцятипалий закуток
b. В передшлункову сумку.
c. В чепцеву сумку
d. В лівий бічний канал
*e. В печінкову сумку

442. З метою уточнення діагнозу у хворої 70 років стало необхідним пальпаторне дослідження органів тазу через передню стінку прямої кишки. Які органи при такій пальпації можна дослідити у жінки?
a. Яєчники, матку
b. Маткову трубу, матку
c. Маткову трубу, піхву
d. Піхву, яєчники
*e. Матку, піхву

443. Хворий 45 років після травми правого плеча (внаслідок падіння) не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого з м'язів викликало вказане обмеження руху?
a. Великого круглого
*b. Дельтоподібного
c. Підосного
d. Плечового
e. Двоголового м’яза плеча

444. Хвора 40 років звернулась до дільничого лікаря зі скаргої на те, що шкіра на медіальній поверхні правої голінки мало чутлива і мерзне більш, ніж на лівій нозі. При обстеженні встановлено ураження:
*a. Підшкірного нерва
b. Малогомілкового загального нерва
c. Поверхневої гілки малогомілкового нерва.
d. Литкового нерва
e. Великогомілкового нерва

445. Хворий 63 років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може виконувати столярні роботи, які потребують точності виконання тому що права рука робить багато неціленаправленних рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
a. Gyrus angularis
*b. Gyrus supramarginalis
c. Gyrus postcentralis
d. Gyrus precentralis
e. Gyrus temporalis superior

446. У хворого 52 років раптово з’явилась асиметрія лиця. Вся уражена половина лиця непорушна, носогубна складка згладжена, очна щілина розширена; око не закривається, кут рота опущений. Вказаний синдром викликаний ураженням якого нерва?
a. Додаткового
b. Під’язикового.
c. Язикоглоткового
d. Трійчастого
*e. Лицевого

447. Хворому 60 років важко формувати і рухати харчову грудку, це порушує процес їжі. При цьому язик нерухомий, мова стала неможливою. Причиною цього могло стати порушення:
a. Язикоглоткового нерва
b. Додаткового нерва
*c. Підязикового нерва
d. Трійчастого нерва
e. Лицевого нерва

448. У хворого 45-ти років з підозрою на запалення оболонок мозку потрібно було отримати спинно-мозкову рідину. Зроблено діагностичну пункцію між дугами поперекових хребців (L3-L4).Через яку зв’язку повинна проникнути голка під час пункції?
a. Міжпоперечну зв’язки
*b. Жовту зв’язку
c. Передню поздовжню
d. Клубово-поперекову
e. Задню поздовжню

449. Дитина, 5 років, потрапила в тяжкому стані в інфекційний відділ клінічної лікарні з діагнозом дифтерії. Для запобігання ядухи дитині провели трахеостомію, В якому трикутнику шиї проведена дана операція?В trigonum
a. Omotrapezoideum.
*b. Omotracheale
c. Omoclaviculare
d. Caroticum
e. Submandibulare

450. Хворий 45 років переніс тяжке порушення мозкового кровообігу.Після стабілізації загального стану, спостерігається втрата можливості чітко вимовляти слова. Ураження якої ділянки кори головного мозку викликало порушення мовно-рухового центру? Gyrus:
a. angularis
b. precentralis
c. temporalis superior
*d. frontalis inferior
e. supramarginalis

451. Хворий 28 років на виробництві отримав хімічний опік обличчя і рідина потрапила в око. Хворий втратив зір. Яка структура очного яблука ушкоджена внаслідок хімічного опіку?
*a. Рогівка
b. Склисте тіло
c. Райдужка
d. Сітківка
e. Кришталик

452. У хворого 40 років при інструментальному видаленні каменя сечовода сталось ускладнення – розрив стінки сечовода в черевному відділі. Куди потраплятиме сеча через отвір в стінці сечовода?
*a. Заочеревинний простір
b. Порожнину очеревини
c. Хребтовий канал.
d. Чепцеву сумку
e. Печінкову сумку

453. У дитини 5 років при гнійному запаленні внутрішнього вуха з’явились симптоми запалення твердої мозкової оболонки. Шлях проходження інфекції? Через:
a. Вікно завитки
b. Каналець завитки
*c. Водопровід присінка
d. Вікно присінка
e. Барабанний каналець.

454. Хворий скаржиться на головний біль, утруднене дихання. Рентгентгенологічно було підтверджено діагноз – фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході при огляді порожнини носа можуть спостерігатись гнійні виділення?
a. Верхньому
b. Загальному
c. Над верхньою носовою раковиною
*d. Середньому
e. Нижньому

455. Після перенесеної черепно-мозкової травми і рентгенологічного обстеження виявлено перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Вискова
b. Лобова
c. Потилична
*d. Клиноподібна
e. Решітчаста

456. Після перенесеного запального захворювання у хворого виникло неповне відведення очного яблука в латеральну сторону. Який нерв у хворого пошкоджений?
a. Зоровий
b. Лицевий
c. Окоруховий
d. Блоковий
*e. Відвідний

457. Хворий втратив смак в передній частині двох-третіх язика. Порушення функції якого нерва можна припустити?
*a. Барабанної струни
b. Блукаючого нерва
c. Додаткового нерва
d. Підязикового нерва
e. Язикиглоткового нерва

458. У хворого порушена моторна функція язика. З патологією якого нерва це повязано?
a. Язикоглоткового
b. Блукаючого
*c. Підязикового
d. Лицевого
e. Додаткового

459. Лікар-стоматолог при лікуванні зубів вводить в просвіт між щокою і альвеолярним відростком верхньої щелепи ватний тампон. Вивідний отвір протока якої залози він закриває?
a. Прищитоподібної
*b. Привушної
c. Підязикового
d. Піднижньощелепної
e. Щитоподібної

460. В який відділ дванадцятипалої кишки необхідно ввести фіброгастроскоп, щоб оглянути великий сосок дванадцятипалої кишки?
a. Верхній
b. Висхідний
*c. Низхідний
d. Нижній
e. В дванадцятипало-порожній згин

461. Хворий не може розвести пальці кисті. Функція яких м'язів порушена?
a. Долоних міжкісткових
b. Червякоподібних
*c. Тильних міжкісткових
d. Поверхневий згинач пальців
e. Глибокий згинач пальців

462. У хворого з ножовим пораненням стегна утруднене розгинання гомілки. Який із мязів постраждав сильніше?
a. Ніжний
b. Двоголовий мяз стегна
c. Напівсухожилковий
*d. Чотирьохголовий мяз стегна
e. Кравецький

463. У хворого після травми помічено зниження больової і температурної чутливості в ділянці 1,5 пальців на долонній поверхні і 2,5 пальців на тильній поверхні зі сторони мізинця. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Променевий
b. Мязово-шкірний
c. Присередній шкірний нерв передпліччя
*d. Ліктьовий
e. Серединний

464. Хворий з ножовим пораненням верхньолатеральноі ділянки плеча не може відвести руку до горизонтальної площини. Який із мязів пошкоджено?
*a. Дельтоподібний
b. Плечовий
c. Дзьобоподібно-плечовий
d. Трьохголовий
e. Двоголовий

465. У хворого після простудного захворювання виникло порушення виділення сльози. Як’ий вегетативний вузол найбільше при цьому постраждав?’
a. Підязиковий
*b. Крилопіднебінний
c. Вушний
d. Війчастий
e. Піднижньощелепний

466. У хворого після простудного захворювання з’явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика? Який із нервів при цьому постраждав?
a. Діафрагмальний
b. Підязиковий
*c. Трійчастий
d. Блукаючий
e. Барабанна струна

467. Хворий потрапив у клініку з травмою черепа. При рентгенологічному обстеженні виявлено перелом основи черепа в ділянці канала під'язикового нерва. Яку кістку черепа пошкоджено?’
*a. Потиличну
b. Тімяну
c. Лобову
d. Клиноподібну
e. Скроневу

468. Хворий потрапив у клініку з пораненням в ділянці шиї. При обстеженні виявлено пошкоджений нерв, розташований попереду переднього драбинчастого мяза. Який нерв ушкоджено?
a. Підязиковий
b. Шийний відділ симпатичного стовбуру
c. Блукаючий
d. Язикоглотковий
*e. Діафрагмальний

469. Після крововиливу в мозок (геморагічний інсульт) хворий з великим зусиллям став вимовляти слова, тобто виникла моторна афазія. Яка звивина мозку при цьому ушкоджена?
a. Верхня лобова
b. Верхня вискова
c. Нижня вискова
*d. Нижня лобова
e. Середня лобова

470. При ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої звязки. Яку з вен пошкоджено?
a. Нижню брижову
*b. Ворітну
c. Селезінкову
d. Нижню порожнисту
e. Верхню брижову

471. Після перенесеного простудного захворювання у хворого з’явилось оніміння в ділянці правої половини обличчя. При обстеженні виявлено порушення больової і температурної чутливості правої половини обличчя. Який нерв ушкоджено?
a. Підязиковий
*b. Трійчастий
c. Язикоглотковий
d. Лицевий
e. Блукаючий

472. При обстеженні хворого невропатолог виявив наступний симптомокомплекс: згасання кремастерного рефлекса (скорочення m. cremaster), пошкодження чутливості шкіри на передній і внутрішній поверхні верхньої третини стегна та калитки. Про пошкодження якого нерва йде мова?
a. Стегновий нерв
b. Затульний нерв
c. Клубово-пахвинний нерв
d. Сідничний нерв
*e. Стегново-статевий нерв

473. Під час катетеризації сечового міхура при швидкому введенні катетера виникла кровотеча вгаслідок травми слизової оболонки сечівника в ділянці довільного сфінктера. В якому місці уретри лікар повинен бути обережним і відчувати опір мяких тканин при проходжені катетера?
a. B past prostatica uretrae
*b. B pars membranacea uretrae
c. B bulbus uretrae
d. В ділянці fossa navicularis uretrae
e. B pars spongiosa uretrae

474. При ультразвуковому обстеженні серця лікар спостерігає за півмісяцевими заслонками. Що відбувається з ними при діастолі (розслабленні) шлуночків?
a. Вивертаються в порожнини шлуночків
b. Вивертаються в порожнини судин
*c. Стуляються, закриваючи просвіт судин
d. Притискаються до стінок судин
e. Притискаються до стінок шлуночка

475. Внаслідок росту пухлини в порожнину ІІІ шлуночка головного мозку у пацієнта розвивається вегетативні розлади у вигляді порушення сну, терморегуляції, всіх видів обміну, не цукровий діабет. Подразнення ядер якої ділянки головного мозку викликало ці симптоми?
a. Моста
b. Довгастого мозку
c. Ніжок мозку
d. Покришки середнього мозку
*e. Гіпотапамуса

476. У пацієнта при епідемічному енцефаліті спостерігаються одно- або двосторонній птоз (опущення повіки), розходяща косоокість, порушення акомодації. Зіниці розширені. Ядра якої пари черепно-мозкових нервів уражені?
a. V
b. ІV
*c. ІІІ
d. VI
e. VII

477. Після травми ока виникло нагноєння м'яких тканин орбіти. Через який анатомічний утвір гнійний процес може поширитись у крилопіднебінну ямку?
a. Через клинопіднебінний отвір
b. Через круглий отвір
*c. Через нижню очноямкову щілину
d. Через верхю очноямкову щілину
e. Через вилично-очноямковий отвір

478. При блокаді лікворних шляхів на рівні серединного і бічних отворів IV шлуночка розвивається оклюзивний синдром. В яку порожнину затруднений відтік ліквора при цій патології через ці отвори?
*a. Субарахноідальний простір
b. Водопровід мозку
c. ІV шлуночок
d. ІІІ шлуночок
e. Бічні шлуночки

479. Під час гінекологічного обстеження пацієнтці був виставлений діагноз ендометриту (запалення ендометрію). Яка частина маткової стінки уражена запальним процесом?
a. Адвентиційна оболонка
b. Навколоматкова клітковина
c. Серозна оболонка
d. Мязова оболонка
*e. Слизова оболонка

480. Під час рентгенологічного обстеження черепа виявлено збільшення розміру турецького сідла внаслідок пухлиноподібного утвору головного мозку. Яка частина головного мозку зазнала патологічних змін?
a. Epithalamus
b. Tectum mesencephali
c. Thalamus dorsalis
d. Metathalamus
*e. Hypothalamus

481. При операції правосторонньої лобектомії хірург підійшов до кореня правої легені з метою окремого виділення і обробки його складових. Вкажіть порядок розміщення елементів кореня правої легені з якими лікар зустрінеться при виділенні та обробці в напрямку зверху вниз?
a. Діафрагмальний нерв, бронх, бронхіальна артерія і вена
*b. Бронх, легенева артерія, легеневі вени
c. Легенева вена, легеневі артерія, бронх
d. Легенева артерія, бронх, легеневі вени
e. Бронх, легенева артерія, діафрагмальний нерв

482. Хворому проведена субтотальна субфасціальна резекція щитовидної залози. У післяопераційному періоді тривалий час зберігається охриплість голосу. Який нерв ушкоджено в ході операції?
a. Верхній гортанний нерв
b. Язиковий нерв
c. Нижньощелепний нерв
*d. Зворотній гортанний нерв
e. Під’язиковий нерв

483. У пораненого перев’язали плечову артерію в нижній третині плеча. За рахунок яких артерій можливе відновлення кровопостачання передпліччя і кисті?
a. М’язових гілок плечової артерії
b. Підлопаткової, передньої міжкісткової артерій
c. Грудонадплечової, задньої огинаючої артерій плеча.
*d. Глибокої артерії плеча, ліктьових колатеральних артерій
e. Передньої і задньої огинаючих артерій плеча

484. При обстеженні кровопостачання стопи, лікар обстежує пульсацію крупної артерії, яка проходить попереду articulatio talocruralis проміж сухожилками довгого розгинача великого пальця стопи та довгого розгинача пальців в окремому фіброзному каналі. Яка це артерія?
a. A. tarsea medialis
b. A. tibialis anterior
*c. A. dorsalis pedis
d. A. tarsea lateralis
e. A. fibularis

485. Через травму в ділянці плечового суглоба у хворого рентгенологічно був виявлений осколковий перелом підсуглобового горбка. Сухожилок якого м’яза, що кріпиться в цьому місці, зазнав пошкодження?
a. Латеральної головки m. triceps brachii
b. Короткої головки m.biceps brachii
c. Довгої головки m. biceps brachii
d. Медіальної головки m. triceps brachii
*e. Довгої головки m. triceps brachii

486. Хворий 32 років з ураженням ліктьового нерва не може звести до серединної лінії ІІ і V пальці. Функція яких м'язів при цьому порушена?
a. Короткий долонний м’яз
b. Відвідний м’яз мізинця
c. Тильні міжкісткові м’язи
d. Червоподібні м’язи
*e. Долонні міжкісткові м’язи

487. У хворого, внаслідок тривалого хронічного захворювання головного мозку, виникли мимовільні рухи, порушився тонус м’язів тулуба. На порушення якого провідного шляху вказують ці симптоми?
a. Tractus corticonuclearis
b. Tractus corticospinalis
*c. Tractus rubrospinalis
d. Tractus spinothalamicus
e. Tractus tectospinalis

488. У пацієнта внаслідок черепно-мозкової травми знижена шкірна чутливість. Яка ділянка кори великого мозку може бути ураженою?
a. Потилична ділянка
b. Лобна ділянка кори
c. Передня центральна звивина
*d. Задня центральна звивина
e. Поясна звивина

489. У пацієнта 40 років перфорація виразки задньої стінки шлунка. У який анатомічний утвір потрапить кров та вміст шлунка?
a. Печінкову сумку
*b. Чіпцеву сумку
c. Правий бічний канал
d. Передшлункову сумку
e. Лівий бічний канал

490. У хворого 60 років при ангіокардіографії встановлено звуження кровоносної судини, що розташована у вінцевій борозні серця ліворуч. В якій з кровоносних судин виявлені патологічні зміни?
a. a. coronaria dextra
b. ramus interventricularis posterior
*c. ramus circumflexus
d. v.cordis parva
e. ramus interventricularis anterior

491. Больная обратилась с жалобами на боли в правой латеральной области живота. При пальпации определяется плотное, неподвижное, опухолевидное образование. В области какого отдела пищеварительной трубки возможно наличие опухоли?
a. Colon descendens
b. Colon transversum
*c. Colon ascendens
d. Colon sigmoideum
e. Caecum

492. У травматологічне відділення поступив пацієнт з різаною раною трапецієподібного м’яза. Яка з фасцій шиї формує піхву для даного м’яза?
a. М’язова частина передтрахейної пластинки шийної фасції
b. Передхребтова пластинка шийної фасції
c. Сонна піхва шийної фасції
*d. Поверхнева пластинка шийної фасції
e. Вісцеральна частина передтрахейної пластинки шийної фасції

493. У постраждалого з ножовим пораненням шиї визначається кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина яка розташована вздовж латерального краю груднинно-ключично-соскоподібного м’яза. Визначте цю судину
*a. v. jugularis externa
b. a. carotis externa
c. v. jugularis interna
d. v. carotis interna
e. v. jugularis anterior

494. У хворого після перелому верхньої третини плечової кістки розвинувся параліч задньої групи м’язів плеча і передпліччя. Який нерв пошкоджено?
a. Ліктьовий
b. М’язово-шкірний
c. Пахвовий
*d. Променевий
e. Серединний

495. Хворий не може розігнути гомілку, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Якого?
*a. Стегнового
b. Сідничного
c. Статево-стегновий
d. Верхнього сідничного
e. Затуленого

496. У хворого запалення середнього вуха ускладнилось мастоідітом. Надалі виникла загроза гнойного тромбозу найближчої венозної пазухи. Якої?
a. Нижньої кам’янистої
*b. Сигмоподібної
c. Верхньої сагітальної
d. Поперечної
e. Прямої

497. В хірургічне відділення доставлено чоловіка 35 років з гнійною раною на шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може розповсюджуватись інфекція, якщо хворому терміново не зроблять операцію?
a. В грудну порожнину – в середнє середостіння
b. В ретровісцеральний простір
c. В надгрудинний міжапоневротичний простір
*d. В грудну порожнину – переднє середостіння
e. В грудну порожнину – в заднє середостіння

498. Внаслідок інсульту (крововилив в головний мозок) у хворого відсутні вольові рухи мязів голови і шиї. Обстеження головного мозку за допомогою МРТ показало, що гематома знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. tractus thalamocorticalis
*b. tractus corticonuclearis
c. tractus corticothalamicus
d. tractus corticospinalis
e. tractus corticofrontopontinus

499. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, посилюється крововтрата. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Наколінок
b. Надп’яткова кістка
c. Малогомілкова кістка
d. Стегнова кістка
*e. Великогомілкова кістка

500. Після звільнення з під завалу у постраждалого відзначається затемнення свідомості, багато підшкірних крововиливів на голові та шиї, дрібні рани на обличчі. У задньо-верхніх відділах голови скальпована рана та різка деформація контурів голови. Які кістки можуть бути пошкоджені?
a. Лобна та носові кістки
b. Клиновидна кістка та нижня щелепа
*c. Тімяна та потилична кістка
d. Скронева кістка та верхня щелепа
e. Вилична кістка та слізна кістка

501. Під час ультразвукового обстеження серця лікар спостерігає за стулками мітрального клапана. Що відбувається з ними при систолі передсердь?
a. Вивертаються в порожнину передсердя
b. Притискаються до стінок передсердя
*c. Вивертаються в порожнину шлуночка
d. Стуляються, закриваючи просвіт отвору
e. Притискаються до стінки судин

502. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві мязи. Які відділи порожнин серця розкриті?
a. Ліве передсердя і лівий шлуночок
b. Праве передсердя і правий шлуночок
c. Правий і лівий шлуночок
d. Ліве вушко і лівий шлуночок
*e. Праве і ліве вушко

503. Звуження крупної судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Верхня порожниста вена
b. Нижня порожниста вена
c. Легеневий стовбур
d. Легенева вена
*e. Аорта

504. Підвищення кровяного тиску в аорті, спричинило навантаження на серцевий мяз. Мязова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Венозний синус
*b. Лівий шлуночок
c. Правий шлуночок
d. Ліве передсердя
e. Праве передсердя

505. Підвищення кровяного тиску в крупній судині, що несе кров до легень, спричинило навантаження на серцевий мяз. Мязова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
*a. Правого шлуночка
b. Правого передсердя
c. Венозного синуса
d. Лівого передсердя
e. Лівого шлуночка

506. Після травми ока виникло нагноєння мяких тканин орбіти. Через який анатомічний утвір гнійний процес може поширитись у середню черепну ямку?
a. Через передній решітчастий отвір
b. Через нижню очноямкову щілину
c. Через вилично-очноямковий отвір
*d. Через верхю очноямкову щілину
e. Через задній решітчастий отвір

507. Рентгенологічно у пацієнта діагностовано перелом плечової кістки в ділянці міжгорбкової борозни. Сухожилок якого м’яза може бути травмований уламками кістки в першу чергу?
a. Великого круглого м’яза
b. Дельтовидного м’яза
*c. Двоголового м’яза плеча
d. Найширшого м’яза спини
e. Великого грудного м’яза

508. При обстеженні пацієнта з ножовими ранами правої руки встановлено втрату чутливості шкіри бічної половини тильної поверхні кисті та проксимальних фаланг 1-го, 2-го і частково 3-го пальців. Який нерв пошкоджено?
a. Бічний шкірний передпліччя
*b. Променевий
c. Ліктьовий
d. Серединний
e. М’язово-шкірний

509. У постраждалого виявлено рану верхньої частини передньої ділянки плеча. При обстеженні встановлена втрата активного згинання в ліктьовому суглобі і чутливості шкіри передньо-бічної поверхні передпліччя. Порушення якого нерва має місце?
a. Пахвового
*b. М’язово-шкірного
c. Серединного
d. Променевого
e. Ліктьового

510. Хворий після поранення лівої гомілки втратив здатність утримувати стопу в пронованому положенні. Який нерв пошкоджено?
a. Великогомілковий
b. Глибокий малогомілковий
*c. Поверхневий малогомілковий
d. Сідничний
e. Загальний малогомілковий

511. Хвора К., 30 років, скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з’явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Статевих
b. Щитоподібної
*c. Підшлункової
d. Наднирникових
e. Епіфіза

512. Хвора Б., 39 років, яка протягом 8 років не може завагітніти порадили звернутись до ендокринолога. При обстеженні у хворої виявлено екзофтальм, тремор повік, тахікардію. Захворювання якої ендокринної залози супроводжується такими симптомами?
a. Епіфіза
*b. Щитоподібної
c. Статевих
d. Підшлункової
e. Наднирникових

513. До лікаря звернулася мати син якої за літо виріс на 18см. При обстеженні хлопця 12 років: зріст – 180 см, вага 68 кг. З порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов’язано?
a. Щитоподібної
b. Наднирникових
c. Епіфіза
*d. Гіпофіза
e. Статевих

514. Хвора Б. 50 років скаржиться на те, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватись в розмірі. Гіперфункція якої залози дасть подібні симптоми?
a. Епіфіза
*b. Гіпофіза
c. Статевих
d. Щитоподібної
e. Наднирникових

515. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Верхня скронева
b. Нижня скронева
c. Перед центральна
*d. Зацентральна
e. Середня скронева

516. Внаслідок вивиху нижньої щелепи у пацієнта спостерігається відсутність відчуття смаку передньою частиною язика та сльозовиділення. Подразненням якого нерва це викликано?
*a. Лицевого
b. Нижньощелепного
c. Барабанного.
d. Блукаючого
e. Під’язикового

517. У хворого спостерігається параліч мязів верхньої і нижньої кінцівок зліва. Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Середня лобова
b. Верхня лобова
c. Зацентральна.
*d. Передцентральна
e. Нижня лобова

518. Хворий не розуміє змісту слів, а також не	розуміє власної мови (словесна глухота). Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Верхня тімяна долька
b. Нижня тімяна долька
c. Нижня лобова
d. Зацентральна
*e. Верхня скронева

519. Потерпілий доставлений у лікарню з переломом нижньої щелепи та значною кровотечою у ділянці перелому. Пошкодження якої артерії вірогідніше всього мало місце?
a. Язикової артерії
b. Висхідної глоткової артерії
*c. Нижньої коміркової артерії
d. Висхідної піднебінної артерії
e. Верхньої коміркової артерії

520. У новонародженого під час сечовиділення з сечового міхура спостерігається виділення сечі із пупка. Чим обумовлене це явище?
a. Незарощення жовточної протоки
b. Ектопія устя сечовода
c. Дивертикул сечового міхура
*d. Незарощення сечової протоки
e. Неповна нориця

521. При цистоскопії у нормі слизова оболонка сечового міхура утворює складки за винятком однієї ділянки трикутної форми, де слизова оболонка гладка. В якій частині сечового міхура знаходиться цей трикутник?
a. Перешийок міхура
*b. Дно міхура
c. Верхівка міхура
d. Шийка міхура
e. Тіло міхура

522. Жінка 25 років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою операції з приводу пухлини яєчника. При здійсненні операції необхідно розсікати зв’язку, що з’єднує яєчник з маткою. Яку саме?
a. lig. umbilicale laterale
*b. lig. ovarii proprium
c. lig. latum uteri
d. lig. cardinale
e. lig. suspensorium ovarii

523. Після значного похудіння у чоловіка 70 років з’явились тупі болі в поперековій ділянці. При обстеженні був виставлений діагноз: "Блукаюча нирка". Яка частина фіксуючого апарату нирки вірогідніше всього була уражена?
*a. capsula adiposa
b. m. iliopsoas
c. m. quadratus lumborum
d. lig. hepatorenalis
e. capsula fibrosa

524. Чоловік 35 років звернувся до лікаря із скаргами на біль та припухлість правого яєчка. При обстеженні була виявлена пухлина, що потребує операції, при якій необхідно розсікати 7 шарів калитки до білкової оболонки. Яка оболонка буде розсічена останньою перед білковою оболонкою?
a. cutis orchis
*b. tunica vaginalis testis
c. tunica dartos
d. tunica spermatica externa
e. tunica spermatica interna

525. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
*a. Привушна
b. Піднижньощелепна
c. Щічна
d. Губна
e. Під’язикова

526. Пацієнт помилково випив розчин оцтової кислоти. Яка оболонка стравоходу зазнала найбільших пошкоджень?
*a. Слизова
b. Серозна
c. М’язова і серозна
d. Еластична мембрана
e. М’язова

527. В клініку звернувся чоловік 45 років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. XII
*b. ІХ
c. VIII
d. Х
e. V

528. До лікаря звернулась жінка 54 років із скаргами на запаморочення, нудоту, порушення рівноваги після падіння і травми голови. Порушення функції якої структури внутрішнього вуха ймовірніше всього було?
a. organum spirale
b. labyrinthus osseus
*c. organum vestibulare
d. membrana tympani
e. canalis longitudinalis modioliI

529. У хворого фронтит. З анамнезу відомо, що в нього було запалення верхньощелепної пазухи. Через який відділ носової порожнини могла потрапити інфекція в лобну пазуху?
*a. Із середнього носового ходу
b. Із нижнього носового ходу
c. Із решітчасто-клиноподібної кишені
d. Із присінка носової порожнини
e. Із верхнього носового ходу

530. В клініку госпіталізована пацієнтка із пухлиною, розташованою у середній долі правої легені. Показана операція. Яку найбільшу кількість сегментів можна видалити у складі цієї долі?
*a. 2
b. 4
c. 1
d. 5
e. 3

531. Дитина 3-х років поступила у лікарню з інорідним тілом у бронхах. В який бронх вірогідніше всього потрапило інорідне тіло?
a. В правий сегментарний бронх
b. В лівий головний бронх
*c. В правий головний бронх
d. В лівий сегментарний бронх
e. В дольковий бронх

532. Жінці 58-ми років проведено повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устів сечоводів сеча не поступає. Який відділ сечовидільної системи було ушкоджено при операції?
a. Pelvis renalis
b. Vesica urinaria
c. Ren
*d. Ureter
e. Uretra

533. Хворий скаржиться на порушення чутливості шкіри в медіальній частині тильної та долонної поверхні кисті. Який з нервів ушкоджений?
a. n. musculocutaneus
b. n. cutaneus antebrachii medialis
c. n. radialis
d. n. medianus
*e. n. ulnaris

534. Юнака 18-ти років доставлено в лікарню з ознаками внутрішньої кровотечі. Під час гри в футбол отримав удар в ділянці лівого підребер’я. Ушкодження якого з органів, що проектуются в дану ділянку, може спричинити сильну кровотечу
*a. D. Lien
b. Fundus ventriculi
c. Ren sinistra
d. Flexura coli sinistra
e. Cauda pancreatis

535. У дітей часто можна спостерігати затруднене носове дихання, яке пов’язане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
a. Tonsilla palatina
b. Tonsilla tubaria
c. Усіх названих мигдаликів
*d. Tonsilla pharyngea
e. Tonsilla lingualis

536. До лікарні доставлено пораненого вогнепальною зброєю з сильною кровотечею. При огляді хірургом установлено, що кульовий канал пройшов через передню стінку живота, склепіння шлунка і вийшов на рівні ІХ ребра по лівій серединній пахвинній лінії. Який орган постраждав разом з пораненням шлунка?
a. Ліва нирка
b. Поперечна ободова кишка
c. Ліва частка печінки
*d. Селезінка
e. Підшлункова залоза

537. До лікаря звернувся пацієнт із скаргами на підвищену больову чутливість шкіри вушної раковини та зовнішнього слухового проходу. Пальпація позаду грудинно-ключично-сосковидного мязу боляча. Подразнення якого з нервів може дати таку кліничну картину?
a. N. occipitalis minor
b. N. transversus colli
*c. N. auricularis magnus
d. Nn. supraclaviculares
e. N. vagus.

538. Випадково стукнувшись ліктем об стіл, хворий відчув пекучість і поколювання на внутрішній поверхні передпліччя. Який нерв був травмований в цьому випадку?
*a. N. ulnaris
b. N. medianus
c. N. musculocutaneus.
d. N. axillaris
e. N. radialis

539. При запалені глибоких лімфатичних вузлів пахвової області хірург повинен був розкрити глибоко розміщений гнійник. Після операції хворий втратив здатність згинати передпліччя в ліктьовому суглобі та порушилася шкірна чутливість бічної поверхні передпліччя. Якого нерва було ушкоджено при оперативному втручанні?
*a. N.musculocutaneus
b. N.ulnaris
c. N.axillaris.
d. N.medianus
e. N.radialis

540. Чоловік 42 років звернувся до медпункта з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об’єктивно: затруднене згинання передпліччя. Які з названих м’язів ймовірно ушкоджені у хворого?
a. M. deltoideus, m. biceps brachii.
*b. M. brachialis, m. biceps brachii
c. M.coracobrachialis, m. supraspinatus
d. M.biceps brachii, m. anconeus
e. M. deltoideus, m. infraspinatus

541. Внаслідок пухлини гіпофіза при рентгенографії виявлено руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому вражена?
a. Сонний канал
b. Барабанна порожнина
c. . Лицевий канал.
*d. Пазуха клиновидної кістки
e. Зоровий канал

542. Який нерв вражено, якщо у хворого права носогубна складка розглажена, розширена права очноямкова щілина (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають затруднення під час розмови і приймання їжі (їжа застряє між щокою і зубами)?
a. N. abduceus dexter
b. N. vagus dexter
c. N. trigeminus dexter.
*d. N. facialis dexter
e. N. glossopharyngeus sinister

543. У потерпілого є травма мяких тканин та тімяних кісток в області стрілоподібного шва, яка супроводжується сильною кровотечею? Яке з утворень вірогідно ушкоджено?
a. Sinus petrosus superior
b. Sinus sagittalis inferior
c. Sinus transversus.
*d. Sinus sagittalis superior
e. Sinus rectus

544. Лікар прогнозує можливість запалення клітковини очної ямки при гнійному запаленні в ділянці підочноямкового отвору. Через яке з утворень можливе поширення інфекції?
a. Canalis pterigoideus
b. Canalis incisivus
c. Fissura orbitalis inferior.
*d. Canalis infraorbitalis
e. Canalis nosolacrimalis

545. При огляді травмованого у дорожній пригоді лікар встановив ураження зовнішньої стінки очної ямки. Потерпілий втратив можливість відведення очного яблука на травмованій стороні. Який нерв міг бути ураженим у даному випадку?
a. n. infraorbitalis
*b. n. abducens
c. n. oculomotorius
d. n. trochlearis
e. n. ophthalmicus

546. У хворого при висуванні язика спостерігається відхилення його верхівки вліво. Рухова інервація якого черепного нерву порушена у цьому випадку?
a. N.glossopharyngeus dexter
b. N. trigeminus sinister
c. N.facialis sinister
*d. N.hypoglossus dexter
e. N. vagus dexter

547. В результаті травми черепа з пошкодженням верхньої стінки правої очної ямки потерпілий втратив можливість піднімати верхню повіку правого ока і дивитися угору. Який нерв вірогідно пошкоджений?
a. N. abducens
b. N. ophthalmicus.
c. R. inferior n.oculumotorius
d. N. trochlearis
*e. R. superior n.oculumotorius

548. При обстеженні у хворого виявлено відсутність зору в присередніх половинах полів зору обох очей. Яка частина зорового шляху вірогідно ушкоджена?
a. N. opticus
b. Sulcus calcarinus
c. Corpus geniculatum laterale
*d. D. Chiasma opticus
e. Tractus opticus

549. Під час операції закриття природженої щілини піднебіння (уранопластики), при збиванні долотом крилоподібного гачка, ушкоджено великий піднебінний канал. Виникла кровотеча яку можна зупинити лише шляхом тампонади каналу. Яку артерію ушкоджено?
a. Висхідну глоткову артерію
b. Висхідну піднебінну артерію
*c. Низхідну піднебінну артерію
d. Клиноподібну артерію
e. Задню верхню альвеолярну артерію.

550. При лапаротомії хірургом виявлено гангренозне ураження низхідної ободової кишки. Тромбоз якої артерії зумовив цей стан?
a. Серединної ободової
b. Клубово-ободової
c. Верхньої брижової.
*d. Лівої ободової
e. Правої ободової

551. У хворого, 26 років, виявлений великий фурункул м’яких тканин обличчя біля кореню носу та нижньої повіки. Грізним ускладненням цього захворювання може бути розповсюдження інфекції по венозним сполученням цього регіону до пазух твердої мозкової оболонки. Яка з пазух найбільш вірогідно може бути уражена?
a. Верхня сагітальна пазуха
b. Сигмовидна пазуха
c. Верхня кам’яниста пазуха
*d. Печериста пазуха
e. Потилична пазуха

552. До лікаря - ендокрінолога звернулася мати дівчинки 9 років зі скаргами на збільшення молочних залоз, кров’яністі виділення з піхви, посиленного росту волосся на тілі та навколо зовнішніх статевих органів. Яка з ендокрінних залоз вражена (що гальмує передчасне статеве визрівання?
*a. Epiphysis cerebri
b. Gl. thyroidea
c. Gl. parathyroidea
d. Gl. suprarenalis
e. Hypophysis cerebri

553. У хворого виявлене руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка із стінок зруйнована?
a. Paries labyrinthicus
b. Paries membranaceus
*c. Paries mastoideus
d. Paries tegmentalis
e. Paries jugularis

554. При обстеженні хворого, виявлене новоутворення в білій речовині півкуль великого мозку з локалізацією у коліні та передньому відділі задньої ніжки внутрішньої капсули. Волокна якого провідного шляху мозку будуть зруйновані?
*a. Tr. pyramidalis
b. Тr. thalamocorticalis
c. Tr. parietooccipitopontinus
d. Tr. frontopontinus
e. Tr. frontothalamicus

555. При обстеженні підлітка, лікарем виявлена вроджена вада серця - функційнування боталової протоки. Що з’єднує ця протока у внутрішньоутробному періоді розвитку?
a. Легеневий стовбур та верхню порожисту вену
*b. Легеневий стовбур та аорту
c. Аорту та нижню порожисту вену
d. Правий та лівий шлуночок
e. Праве та ліве передсердя

556. В хірургічне відділення поступив хворий з ножевим пораненням грудної клітки справа та пневмотораксом (проникнення повітря у плевральну порожнину). Перкуторно нижня межа правої легені по середньоключичній лінії піднялася на рівень III ребра. Де у нормі вона повинна обстежуватися?
a. IX ребро
b. V ребро
c. VII ребро
d. VIII ребро
*e. VI ребро

557. В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетерізацію та введення лікарських речовин до підключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
a. Trigonum omotrapezoideum
*b. Spatium antesсalenum
c. Spatium retrosternocleidomastoideus
d. Spatium interscalenum
e. Spatium interaрoneuroticum suprasternale

558. У хворого пухлиною пошкоджено піраміди довгастого мозку. У якому з провідних шляхів порушиться проведення нервових імпульсів?
a. Tr. corticopontinus
b. Tr. corticonuclearis
*c. Tr. corticospinalis
d. Tr. dentatorubralis
e. Tr. spinocerebellaris

559. У хворого спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується “переміжною кульгавістю”. Про оклюзію якої артерії можна думати?
a. Низхідна артерія коліна
b. Глибока артерія стегна
*c. Підколінна артерія
d. Тильна артерія стопи
e. Проксимальна частина стегнової артерії.

560. В приймальній покій поступив хворий з переломом кісток кисті з сильною кровотечею в ділянці анатомічної табакерки. Яка судина пошкоджена?
*a. Променева артерія
b. Передня міжостиста артерія
c. Поверхнева долонна дуга.
d. Задня міжостиста артерія
e. Ліктьова артерія

561. У хворого виявлено порушення кровотоку у басейні правої передньої мозкової артерії. Які ділянки кори кінцевого мозку можуть постраждати за цих умов?
a. Нижня поверхня правої скроневої частки
b. Права острівцева частка
c. Медіальна поверхня правої потиличної частки
d. Нижня поверхня правої лобної частки
*e. Медіальна поверхня правих лобної та тім’яної часток

562. У хворого на гайморит порушено сполучення верхньощелепової біляносової пазухи з середнім носовим ходом. Який утвір в нормі забезпечує надходження повітря з носового ходу до гайморової пазухи?
a. foramina ethmoidalia
b. infundibulum ethmoidale
*c. hiatus semilunaris
d. recessus sphenopalatinus
e. canalis nasolacrimalis

563. У хворого встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої з названих артерій, головним чином, здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
a. a. cerebri posterior
b. a. cerebri media
c. a. cerebri anterior
*d. a. basilaris
e. a. vertebralis

564. У хворого діагностовано злоякісну пухлину черевної частини стравоходу. Яка група лімфатичних вузлів є регіонарною для вказаного відділу стравоходу?
a. _
*b. anulus lymphaticus cardiae
c. nodi lymphatici prevertebralis
d. nodi lymphatici paratrachealis
e. nodi lymphatici pericardiales

565. У хворого з аневрізмою правої підключичної артерії спостерігається осиплість голосу. З подразненням якого нерву це може бути пов’язано?
a. n.laringeus superior sinister
b. n.laringeus inferior sinister
c. n.laringeus superior dexter
d. n.laringeus reccurens sinister
*e. n.laringeus reccurens dexter

566. Під час проведення комп’ютерної томографії головного мозку у хворого виявлено крововилив у ділянці коліна внутрішньої капсули. Який з вказаних провідникових шляхів постраждає в першу чергу?
a. radiationes thalamicae anteriores
b. radiatio acustica
c. radiatio optica
*d. tractus corticonuclearis
e. tractus corticospinalis

567. Хворому з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї частіше за все може знаходитися перешийок щитоподібної залози?
*a. II- ІV
b. I-II
c. V-VI
d. IV-V
e. III-IV

568. Після травми хворий не може утримувати тіло у вертикальному положенні, не може піднятись навшпиньки. Функція якого м’яза порушена?
a. M. tibialis anterior
b. M. fibularis longus
c. M. extensor hallucis longus
*d. M. triceps surae
e. M. extensor digitorum longus

569. Оглядаючи черевну порожнину потерпілого з проникаючим пораненням передньої черевної стінки, хірург помітив пошкодження малого чепця, з якого витікала яскраво червона (артеріальна) кров. Яка артерія виявилась пошкодженою?
a. a. lienalis
b. a. gastroepiploica sinistra
c. a. gastroepiploica dextra
d. a. hepatica communis
*e. a. hepatica propria

570. Обстежуючи секційний матеріал, патанатом помітив на внутрішній поверхні одного з відрізків кишечника folliculi lymphatici aggregati (Пеєрові бляшки). Якій кишці належить цей відрізок?
a. Colon descendens
*b. Ileum
c. Duodenum
d. Jejunum
e. Colon ascendens

571. Жінку госпіталізовано в клініку з симптомами гострого живота. При обстеженні виникла підозра на позаматкову вагітність. Яке з анатомічних утворень таза необхідно пропунктувати для підтвердження вірного діагнозу?
a. Excavatio rectovesicalis
b. Excavatio vesicouterina
*c. Excavatio rectouterina
d. Fossa ischiorectalis
e. Processus vaginalis peritonei

572. Хворий 65 років звернувся в клініку з приводу розладів сечопуску. При обстеженні виявлено гіпертрофію простати. Збільшення яких з перечислених частин передміхурової залози є можливою причиною даних порушень?
*a. Перешийок (середня частка)
b. Ліва частка
c. Проточка передміхурової залози
d. Капсула простати
e. Права частка

573. Параніхій мізинця ускладнився флегмоною кисті та передпліччя. Нагнійний процес поширився по:
*a. Vagina synovialis communis mm.flexorum
b. Canalis carpalis
c. Міжфасціальних просторах
d. Vagina tendinis m.flexor carpi radialis
e. Vagina tendinis m.flexor pollicis longi

574. Хірург, здійснюючи доступ до органів грудної порожнини, зробив розріз на передній грудній стінці по одному з міжребрових просторів. При цьому він особливо обережно розтинав скальпелем тканини в передній медіальній ділянці міжребрового простору, щоб не пошкодити артерію, яка розташована паралельно краю груднини на 1-1,5 см латерально від неї. Яку артерію остерігався пошкодити хірург?
a. Нижню діафрагмальну артерію
*b. Внутрішню грудну артерію
c. Верхню діафрагмальну артерію
d. Міжреброву передню артерію
e. Реброво-шийний стовбур

575. Обстежуючи хворого, хірург досліджує пульсацію артерії позаду медіальної кісточки. Пульсацію якої артерії досліджує хірург?
*a. Задньої великогомілкової артерії
b. Передньої великогомілкової артерії
c. Передньої поворотної великогомілкової артерії
d. Задньої поворотної великогомілкової артерії
e. Малогомілкової артерії

576. У жінки 40 років фіброміома матки. Виконана надпіхвова ампутація матки з видаленням маткових труб. Яєчники здорові, не видалені. Повністю збережена lig. suspensorium ovarii, в якій проходить судина, яка кровопостачає яєчники. Назвіть цю судину
a. a. iliaca interna
b. a. iliaca externa
c. Ramus ovaricus a.uterina
d. a. pudenda interna
*e. a. ovarіca

577. Хворий, 45 років, скаржиться на запаморочення, шаткість під час ходьби, порушення координації рухів. При обстеженні встановлено, що у хворого остеохондроз шийного відділу хребтового стовбура і стиснута судина, яка проходить через поперечні отвори шийних хребців. Яка це судина?
a. a. subclavia
b. a. carotis interna
c. a. occipitalis
*d. a. verterbralis
e. a. carotis externa

578. У потерпілого виявлено перелом тіла та верхньої гілки лобкової кістки, уламки пошкодили судини, що проходять в судинній лакуні. Які судини пошкоджені?
a. a. et v. Epigastrica superficialis
*b. a. et v. femoralis
c. a. et v. iliaca externa
d. a. et v. iliaca interna
e. a. et v. pudenda interna

579. При видаленні жовчного міхура в лігатуру замість однієї a. cystyca була втягнена артерія, перев’язка якої призвела до некрозу правої частки печінки і смерті. Яка артерія була помилково перев’язана разом з a. cystyca?
*a. ramus dexter a. hepatica propria
b. a. gasro-duodenalis
c. a. pancreato- duodenalis sup.
d. ramus sinister a. hepatica propria
e. a. hepatica communis

580. При позаматковій вагітності у жінки відбувся розрив маткової труби, що призвело до кровотечі. Пошкодження якої судини викликало кровотечу?
a. a. ovarica
b. ramus ovaricus a. uterina
*c. ramus tubaria a. uterina
d. a. pudenda interna
e. a. iliaca interna

581. При гнійному запаленні середнього вуха в патологічний процес втягнена артерія, яка розташована на передній стінці барабанної порожнини. Яка судина втягнена в патологічний процес?
a. a. meningea media
b. a. carotis externa
*c. a. carotis interna
d. a. auricularis posterior
e. a. temporalis superficsalas

582. При видаленні пухлини підшлункової залози пошкоджена судина, яка проходить по верхньому краю підшлункової залози. Яка судина пошкоджена?
a. a. pancreato- duodenalis superior
b. a. gastro- epiploica dextra
c. a. gastro- epiploica sinistra.
*d. a. lienalis
e. a. pancreato- duodenalis inferior

583. У чоловіка 35 років під час травми задньої поверхні плеча був пошкоджений променевий нерв і артеріальна судина, яка проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis. Яка артерія була пошкоджена?
a. a. axillaris
b. a. ulnaris
c. a. brachialis
*d. a. profunda brachii
e. a. radialis

584. У хворого 26 років після оперативного втручання пропала здатність читати, складати з літер слова і фрази. В якій ділянці кори головного мозку не відновлена функція?
a. Sulcus calcarinus
b. Cuneus
*c. Gyrus anqularis
d. Gyrus parietalis superior
e. Gyrus supramarginalis

585. При рентгенологічному дослідженні кісток основи черепа виявлено збільшення порожнини турецького сідла витончення передніх нахилених відростків, руйнування різних ділянок турецького сідла. Пухлина якої ендокринної залози може спричинити таке руйнування кісток?
a. Епіфіз
b. Вилочкова залоза
*c. Гіпофіз
d. Щитовидної залози
e. Наднирники

586. У хворого, який поступив у неврологічне відділення, при обстеженні виявлено відхилення язика вбік при висовуванні, атрофічні зміни половини язика, порушення мови. Який нерв пошкоджений?
a. Язиковий
b. Язико-глотковий
c. Блукаючий
*d. Під’язиковий
e. Барабанна струна

587. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, ”парусить” щоки. Який нерв пошкоджений?
a. Окоруховий
b. Блукаючий
c. Додатковий
*d. Лицевий
e. Трійчастий

588. При обстеженні хворого виявлено опущення верхньої повіки, розхідну косоокість, розширена зіниця, обмеженість рухомості очного яблука. Який нерв пошкоджений?
a. Відвідний
b. Зоровий
c. Очний
d. Блоковий
*e. Окоруховий

589. В лікарню звернулася хвора К. 38 років із скаргами на те,що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона втратила відчуття дотику їжі до передніх 2/3 язика, а також відчуття болю та температури (попекла язик гарячим чаєм). Вкажіть яка з гілок якого нерва при цьму була ушкоджена?
a. Барабанна струна лицевого нерва
b. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
c. Язикові гілки язикогорлового нерва
d. Язикові гілки під’язикового нерва
*e. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва

590. До лікаря-невропатолога звернулася хвора Л.52 років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Вкажіть яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена?
*a. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Очний нерв трійчастого нерва
c. Барабанна струна лицевого нерва
d. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
e. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва

591. До лікаря звернувся хворий з периодонтом нижнього кутного зуба. Встановлено, що запальний процес поширився на лімфатичні вузли. Які лімфовузли були першими втягнуті в запальний процес?
*a. Піднижньощелепні
b. Передні шийні
c. Лицеві
d. Підборідні
e. Бічні шийні

592. Хворий 45 р. випадково випив оцтову кислоту. Опік яких відділів травної системи перш за все буде відбуватися?
a. Глотки, шлунку
b. Порожнина рота та гортаноглотки
*c. Порожнина рота, ротоглотки
d. Глотки та стравоходу
e. Стравоходу та шлунку.

593. Під час операції, маніпулюючи в ділянці між шлунком та печінкою, хірург остерігався пошкодити печінково-дванадцятипалу зв’язку, тому що там знаходиться:
a. Нижня порожниста вена, міхурова протока.
*b. Спільна жовчна протока, власна печінкова артерія, ворітна вена
c. Власна печінкова артерія, шлунково-дванадцятипала артерія
d. Спільна жовчна протока, спільна печінква артерія, ворітна вена печінки
e. Ворітна вена печінки, печінкові вени

594. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобові. Порушення функції якого основного м’язів може це визвати?
a. Musculus levator scapule
b. Musculus infraspinatus
*c. Musculus triceps brachii
d. Musculus teres major
e. Musculus subscapularis

595. Внаслідок травми у хворого спостерігається різний діаметр зіниць (анізокорія). Діяльність якого м'яза блоковано?
*a. Musculus sphincter pupillae
b. Musculus rectus lateralis
c. Musculus rectus inferior
d. Musculus rectus superior
e. Musculus ciliaris

596. У хворого стався тромбоз нижньої брижової артерії. Які відділи кишківника можуть бути враженими?
a. Клубова кишка
b. Дванадцятипала кишка
*c. Сигмовидна кишка
d. Сліпа кишка
e. Голодна кишка

597. Хворий після порушення кровопостачання головного мозку втратив здатність до написання букв і цифр. В якій частці мозку виникла патологія?
a. Lobus occipitalis
b. Lobus parietalis
c. Insula
*d. Lobus frontalis
e. Lobus temporalis

598. Хворий не може розмовляти, але розуміє звернену до нього мову. Про ушкодження якої зі структур головного мозку йде мова?
a. Gyrus precentralis
b. Gyrus frontalis superior
*c. Gyrus frontalis inferior
d. Gyrus postcentralis
e. Gyrus temporalis superior

599. У хворого виявлений фурункул у зовнішньому слуховому проході. Які з перелічених лімфатичних вузлів у першу чергу можуть відреагувати на запальний процес?
a. Nodi lymphatici cervicales profundi
*b. Nodi lymphatici parotidei
c. Nodi lymphatici mandibulares
d. Nodi lymphatici retropharyngeales
e. Nodi lymphatici cervicales superficiales

600. Хворий втратив здатність впізнавати предмети за характерними для них звуками (годинник, колокол, музика). Яка частка мозку ушкоджена?
*a. Lobus temporalis
b. Lobus frontalis
c. Insula
d. Lobus parietalis
e. Lobus occipitalis

601. Больной не может поднять опущенную вниз нижнюю челюсть. Какие мышцы не могут выполнить свои функции?
a. Надчерепная мышца
b. Мышца поднимающая угол рта.
c. Мимические мышцы
d. Круговая мышца рта
*e. Жевательные мышцы

602. Порушення тактильної і температурної чутливості в ділянці нижніх двох третин бічної поверхні стегна [хвороба Рота] пояснюється пошкодженням:
a. Стегнового нерва
b. Затульного нерва
*c. Латерального шкірного нерва стегна
d. Сідничного нерва
e. Статево-стегнового нерва

603. Пункцию мочевого пузыря через переднюю брюшную стенку, не затрагивая брюшины, возможно выполнить:
a. Только у женщин
b. Только у детей.
c. При пустом мочевом пузыре
d. Только у мужчин
*e. При наполненном мочевом пузыре

604. У больного с диагнозом :острый аппендицит возникли смптомы заболеваний печени и желчного пузыря. При каком положении червеобразного отростка это происходит?
a. Латеральное
b. Ретроцекальное.
c. Нисходящее
d. Медиальное
*e. Восходящее

605. У человека развился гигантизм. Функция какой железы внутренней секреции нарушена?
a. Вилочковой
b. Надпочечников.
c. Эпифиза
d. Щитовидной
*e. Гипофиза

606. Хворий не може розігнути гомілку, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Якого?
a. Затульного
b. Верхнього сідничного
c. Статево-стегновий
*d. Стегнового
e. Сідничного

607. При обстеженні хворого встановлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка з перелічених артерій може бути пошкоджена?
*a. А. Lienalis
b. А. dastrica sinistra
c. А. gastrica dextra
d. А. gastroepiploica dextra
e. А. hepatica propria

608. У прийомне відділення лікарні доставили дитину зі скаргами на біль за грудиною, яка з’являеться після ковтання та супроводжується кашлем. При рентгенологічному дослідженні виявлено інорідне тіло у товщі стінки стравохіду на рівні 5 грудного хребця. В області якого звуження стравохіду сталося пошкодження його стінки?
a. Абдомінального
b. Фарінгеального
c. Аортального
d. Діафрагмального
*e. Бронхіального

609. У новонародженної дитини на протязії першої доби педіатр помітив відсутність акту дефекації. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
a. Заяча губа
b. Атрезія стравохіду
*c. Атрезія заднього проходу
d. Дивертікул стравохіду
e. Дивертікул порожньої кишки

610. У новонародженої дитини на протязі першої доби педіатр помітив, що при смоктанні молока воно потрапляє у носову порожнину. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
a. Заяча губа
b. Звуження стравохіду
c. Дивертікул стравоходу
d. Атрезія стравохіду
*e. Незарощення піднебіння

611. Хворий втратив здатність читати (алексія). У якій частині головного мозку ураження?
*a. Кутова закрутка тім’яної частки великого мозку
b. Зацентральна закрутка тім’яної частки великого мозку
c. Верхня вискова закрутка вискової частки великого мозку
d. Прицентральна часточка лобної частки великого мозку
e. Середня лобова закрутка лобної частки великого мозку

612. У хворого порушений зір у правих половинах полів зору обох очей. Яка нервова структура уражена?
a. Сітківка ока
b. Зорові нерви
c. Зорове перехрестя
d. Правий зоровий тракт
*e. Лівий зоровий тракт

613. У хворого знижений слух. При огляді виявлено сірчані корки. В якій частині органа слуху зміни?
a. У середньому вусі
b. У барабанній перетинці
c. У слуховій трубі
*d. У зовнішньому вусі
e. У внутрішньому вусі

614. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв’язки розірвані?
a. Малогомілкова колатеральна
*b. Схрещені зв’язки коліна
c. Поперечна зв’язка коліна
d. Коса підколінна
e. Великогомілкова колатеральна

615. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої артерії виникло порушення кровообігу?
a. Передніх шлуночкових гілок правої вінцевої артерії
b. Лівої крайової гілки лівої вінцевої артерії
c. Передсердно-шлуночкових гілок лівої вінцевої артерії
*d. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
e. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії

616. У хворого розширення вен і тромбофлебіт на медіальній поверхні гомілки. Яка вена уражена?
a. Передня великогомілкова вена
*b. Велика підшкірна вена
c. Задня великогомілкова вена
d. Мала підшкірна вена
e. Малогомілкова вена

617. Поранення у праву половину живота. Яка частина товстої кишки найімовірніше може бути пошкоджена?
a. Поперечна ободова кишка
b. Сигмовидна ободова кишка
c. Пряма кишка
*d. Висхідна ободова кишка
e. Низхідна ободова кишка

618. У хворого судоми. Про гіпофункцію якої ендокринної залози можна думати?
a. Шишкоподібного тіла
b. Статевих залоз
c. Наднирникових залоз
*d. Прищитоподібної залози
e. Гіпофіза

619. В очне відділення доставлений 40 річний чоловік, який два тижні тому переніс опік очного яблука. Які з перелічених структур постраждали?
a. Війчасте тіло
b. Кришталик
c. Склисте тіло.
*d. Рогівка
e. Райдужка

620. Під час виконання фізичних вправ у 15 річного учня раптово виникла біль в зоні кульшового суглоба при обертанні нижньої кінцівки всередину. Який м’яз ушкоджений?
a. Грушоподібний
b. Зовнішній затульний
c. Квадратний стегновий.
*d. Середній сідничний
e. Внутрішній затульний

621. 30 річний чоловік звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, у нього виникає біль при відтягуванні щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м’язів. Якого?
a. Крилоподібного медіального
b. Скроневого (передні волокна)
*c. Скроневого (задні волокна)
d. Крилоподібного латерального
e. Жувального

622. Хворий 37 років страждає туберкульозом легень з дитинства. Йому була призначена операція. Під час операції у хворого була видалена середня доля правої легені. Які сегменти були видалені?
a. Медіальний базальний і латеральний базальний
b. Верхній і передній
*c. Латеральний і медіальний
d. Верхній язичковий і нижній язичковий
e. Задній і передній.

623. Під час рентгенологічного дослідження у хворого у вертикальному положенні лікар констатує наявність повітря у шлунку. В якій частині воно знаходиться?
a. В тілі
b. В пілоричній
c. В ділянці малої кривини
*d. В дні
e. В кардіальній

624. У хворого 27 років встановлено гнійне запалення жовчного міхура. Визначте в який відділ очеревинної порожнини попаде гній під час розриву жовчного міхура при його типовому положенні
a. В передшлункову сумку.
*b. В печінкову сумку
c. В лівий бічний канал
d. В чепцеву сумку
e. В верхній дванадцятипалий закуток

625. З метою уточнення діагнозу у хворої 70 років стало необхідним пальпаторне дослідження органів тазу через передню стінку прямої кишки. Які органи при такій пальпації можна дослідити у жінки?
a. Маткову трубу, вагіну
b. Яєчники, матку
c. Маткову трубу, матку.
*d. Матку, вагіну
e. Вагіну, яєчники

626. Хвора 40 років звернулась до дільничого лікаря зі скаргою на те, що шкіра на медіальній поверхні правої гомілки мало чутлива і мерзне більш, ніж на лівій нозі. При обстеженні встановлено ураження:
*a. Підшкірного нерва
b. Малогомілкового загального нерва
c. Поверхневої гілки малогомілкового нерва
d. Литкового нерва
e. Великогомілкового нерва

627. Дитина, 5 років, потрапила в тяжкому стані в інфекційний відділ клінічної лікарні з діагнозом дифтерії. Для запобігання ядухи дитині провели трахеостомію, В якому трикутнику шиї проведена дана операція ?В trigonum
a. Omoclaviculare
b. Caroticum
*c. Omotracheale
d. Submandibulare
e. Omotrapezoideum.

628. Хворий 45 років переніс тяжке порушення мозкового кровообігу.Після стабілізації загального стану, спостерігається втрата можливості чітко вимовляти слова. Ураження якої ділянки кори головного мозку викликало порушення мовно-рухового центру ? Gyrus:
*a. Frontalis inferior
b. Supramarginalis
c. Temporalis superior.
d. Precentralis
e. Angularis

629. У хворого 40 років при інструментальному видаленні каменя сечовода сталось ускладнення – розрив стінки сечовода в черевному відділі. Куди потраплятиме сеча через отвір в стінці сечовода ?
a. Чепцеву сумку
b. Хребтовий канал.
c. Печінкову сумку
d. Порожнину очеревини
*e. Заочеревинний простір

630. Хворий скаржиться на головний біль, утруднене дихання. Рентгенологічно підтверджено діагноз – фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході при огляді порожнини носа можуть спостерігатись гнійні виділення?
a. Верхньому
b. Загальному
c. Над верхньою носовою раковиною
*d. Середньому
e. Нижньому

631. Після перенесеної черепно-мозкової травми і рентгенологічного обстеження виявлено перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Потилична
*b. Клиноподібна
c. Решітчаста
d. Вискова
e. Лобова

632. При проведенні дуоденального зондування зонд не проходить зі шлунка в дванадцятипалу кишку. В якому відділі шлунка з перешкода (пухлина)?
a. У ділянці малої кривизни
*b. В воротарному
c. В ділянці дна
d. В кардіальному
e. В ділянці тіла

633. В який відділ дванадцятипалої кишки необхідно ввести фіброгастроскоп, щоб оглянути великий сосок дванадцятипалої кишки?
a. Нижній
b. В дванадцятипало-порожній згин
c. Висхідний
d. Верхній
*e. Низхідний

634. У хворого з ножовим пораненням стегна утруднене розгинання гомілки. Який із мязів постраждав сильніше?
*a. Чотирьохголовий мяз стегна
b. Кравецький
c. Напівсухожилковий
d. Двоголовий мяз стегна
e. Ніжний

635. У хворого після травми помічено зниження больової і температурної чутливості в ділянці 1,5 пальців на долонній поверхні і 2,5 пальців на тильній поверхні зі сторони мізинця. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Мязово-шкірний
b. Присередній шкірний нерв передпліччя
c. Променевий
d. Серединний
*e. Ліктьовий

636. У хворого після простудної захворювання виникло порушення виділення сльози. Який вегетативний вузол найбільше при цьому постраждав?
a. Піднижиьощепепний
b. Підязиковий
c. Війчастий
d. Вушний
*e. Крилопіднебінний

637. У хворого після простудного захворювання з'явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика. Який із нервів при цьому постраждав?
*a. Трійчастий
b. Діафрагмальний
c. Барабанна струна
d. Блукаючий
e. Підязиковий

638. Хворий потрапив у клініку з травмою черепа. При рентгенологічному обстеженні виявлено перелом основи черепа в ділянці канала під'язикового нерва. Яку кістку черепа пошкоджено?
a. Лобну
*b. Потиличну
c. Тімяну
d. Вискову
e. Клиноподібну

639. Хворий потрапив у клініку з пораненням в ділянці шиї. При обстеженні виявлено пошкоджений нерв, розташований попереду переднього драбинчастого м'яза. Який нерв ушкоджено?
a. Язикоглотковий
b. Блукаючий
*c. Діафрагмальний
d. Підязиковий
e. Шийний відділ симпатичного стовбуру

640. Після крововиливу в мозок (геморагічний інсульт) хворий з великим зусиллям став вимовляти слова, тобто виникла моторна афазія. Яка звивина мозку при цьому ушкоджена?
a. Нижня вискова
*b. Нижня лобова
c. Середня лобова
d. Верхня лобова
e. Верхня вискова

641. Після перенесеного запального процесу хворий став помічати слабість при згинанні кисті в ділянці 1, 2, 3 і 4 пальців, зменшення об’єму м'яза, підвищення великого пальця. При обстеженні виявлено порушення больової і температурної чутливості в ділянці поверхні долоні 1, 2, 3 і променевої поверхні четвертого пальців. Який із нервів уражений?
a. Мязово-шкірний
b. Присередній шкірний нерв передпліччя
c. Променевий
d. Ліктьовий
*e. Серединний

642. Після перенесеного простудного захворювання у хворого з’явилось оніміння в ділянці правої половини обличчя. При обстеженні виявлено: порушення больової і температурної чутливості правої половини обличчя. Який нерв ушкоджено?
a. Блукаючий
b. Підязиковий
c. Лицевий
d. Язикоглотковий
*e. Трійчастий

643. При обстеженні хворого невропатолог виявив наступний симптомокомплекс: згасання кремастерного рефлекса (скорочення m. cremaster), пошкодження чутливості шкіри на передній і внутрішній поверхні верхньої третини стегна та калитки. Про пошкодження якого нерва йде мова?
a. Затульний нерв
*b. Стегново-статевий нерв
c. Сідничний нерв
d. Клубово-пахвинний нерв
e. Стегновий нерв

644. Під час обстеження пацієнта ЛОР лікар діагностував запалення верхньощелепних пазух. В якому носовому ході під час риноскопії був виявлений гній?
a. В верхньому
b. У загальному
c. В найвищому
*d. В середньому
e. В нижньому

645. Внаслідок росту пухлини в порожнину ІІІ шлуночка головного мозку у пацієнта розвивається вегетативні розлади у вигляді порушення сну, терморегуляції, всіх видів обміну, не цукровий діабет. Подразнення ядер якої ділянки головного мозку викликало ці симптоми?
a. Ніжок мозку
b. Моста
c. Довгастого мозку
*d. Гіпотапамуса
e. Покришки середнього мозку

646. У пацієнта при епідемічному енцефаліті спостерігаються одно- або двосторонній птоз (опущення повіки), розходяща косоокість, порушення акомодації. Зіниці розширені. Ядра якої пари черепно-мозкових нервів уражені?
*a. ІІІ
b. V
c. VII
d. VI
e. ІV

647. Після травми ока виникло нагноєння мяких тканин орбіти. Через який анатомічний утвір гнійний процес може поширитись у крилопіднебінну ямку?
a. Через верхю очноямкову щілину
b. Через вилично-очноямковий отвір
c. Через круглий отвір
d. Через клинопіднебінний отвір
*e. Через нижню очноямкову щілину

648. Під час рентгенологічного обстеження черепа виявлено збільшення розміру турецького сідла внаслідок пухлиноподібного утвору головного мозку. Яка частина головного мозку зазнала патологічних змін?
a. Tectum mesencephali
*b. Hypothalamus
c. Metathalamus
d. Thalamus dorsalis
e. Epithalamus

649. У пацієнта діагностований запальний процес ендокарду (ендокардит). Яка структура серця уражена при цій патології?
a. Провідна система серця
b. Серцева сумка
c. Серцевий мяз
*d. Клапан серця
e. Коронарна судина

650. До лікаря педіатра звернулася мати с приводу того, що у її дитини віком 1 рік голова повернена в лівий бік. Який із м’язів шиї недорозвинений?
*a. Грудинно-ключично-соскоподібний м’яз
b. Двочеревцевий м’яз
c. Шило-під’язиковий м’яз
d. Довгий м’яз шиї
e. Підшкірний м’яз

651. У хворого на тимому (пухлину вилочкової залози) спостерігається ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м’яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Підключичну вену
b. Зовнішню яремну вену
*c. Верхню порожнисту вену
d. Внутрішню яремну вену
e. Передню яремну вену

652. Дитина віком 10 років скаржиться на затруднення носового дихання. При обстеженні встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. Збільшення якого мигдалика має місце ?
a. Трубного правого
*b. Глоткового
c. Трубного лівого
d. Піднебінного
e. Язикового

653. У хворого діагностовано водянка яєчка – збільшення кількості рідини у серозній порожнині. Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст ?
a. Між м’ясистою оболонкою і внутрішньою сім’яною фасцією
b. Між шкірою і м’язом, що піднімає яєчко
c. Між шкірою і м’язистою оболонкою
d. Між внутрішньою сім’яною фасцією і піхвовою оболонкою
*e. Між парієтальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка

654. У хворого спостерігається характерні зміни ходи, так звана “качина” хода: під час ходьби хворий хитається в боки. Крім того, неможливе приведення стегна. Ураження якого нерва має місце?
a. Великого мілкого
b. Верхнього сідничного
c. Нижнього сідничного
d. Стегнового
*e. Затульного

655. У потерпілого в автомобільній катастрофі забійна рана в скроневій ділянці. В ході клінічного обстеження виявлено перелом виличної кістки і ознаки внутрішньо-черепної кровотечі. Ушкодження якої артерії слід запідозрити в першу чергу?
a. Поверхневої скроневої артерії
b. Верхньощелепної артерії
c. Лицевої артерії
*d. Середньої менінгеальної артерії
e. Передньої менінгеальної артерії

656. В результаті патологічного процесу порушена функція центральної ланки еферентної частини симпатичного відділу вегетативної нервової системи. Вказати, де можлива локалізація процесу в спинному мозку?
a. Ядро передніх рогів
*b. Латеральне проміжне ядро бокових рогів
c. Дорзальне ядро задніх рогів
d. Медіальне проміжне ядро бокових рогів
e. Власне ядро задніх рогів

657. При операції правосторонньої лобектомії хірург підійшов до кореня правої легені з метою окремого виділення і обробки його складових. Вкажіть порядок розміщення елементів кореня правої легені з якими лікар зустрінеться при виділенні та обробці в напрямку зверху вниз ?
a. Легенева артерія, бронх, легеневі вени
b. Бронх, легенева артерія, діафрагмальний нерв
c. Діафрагмальний нерв, бронх, бронхіальна артерія і вена
*d. Бронх, легенева артерія, легеневі вени
e. Легенева вена, легеневі артерія, бронх

658. Жінці 58 років, проведена екстирпація матки. В післяопераційний період припинилося виділення сечі. Під час цистоскопії виявлено: міхур сечі не містить, із устя сечоводів сеча не поступає. Пошкодження якого відділу сечовидільної системи сталося під час операції ?
a. Сечівника
b. Ниркової миски
c. Ниркової чашечки
*d. Сечоводів
e. Сечового міхура

659. У хворого 28 років, діагностовано гострий запальний процес слизової оболонки носо-сльозової протоки. З анамнезу стало відомо, що після перенесеного грипу протягом 10-ти днів були виділення із носа. З якого відділу носової порожнини інфекція могла проникнути у носо-сльозову протоку ?
a. Із верхнього носового ходу
b. Із середнього носового ходу
*c. Із нижнього носового ходу
d. Із присінку носа
e. Із лобової пазухи

660. У хворого відзначається різка болючість шкіри в ділянці обличчя. Який нерв уражено?
a. Лицевий
b. Блукаючий
c. Язикоглотковий
*d. Трійчастий
e. Окоруховий

661. У пострадавшего определяется перелом в области внутренней поверхности левого голеностопного сустава. Где вероятнее всего произошел перелом?
*a. Медиальная лодыжка
b. Таранная кость
c. Пяточная кость
d. Латеральная лодыжка
e. Нижняя треть малоберцовой кости

662. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на неможливість відведення правої руки після раніше перенесеної травми. При обстежені пасивні рухи не обмежені. Виявлена атрофія дельтоподібного м’яза. Який нерв пошкоджено?
a. Надлопатковий
*b. Пахвовий
c. Ліктьовий
d. Променевий
e. Серединний

663. У пацієнта К., 56 років, який 28 років пропрацював робочим на хімічному заводі в цеху зі шкідливими умовами виробництва, спостерігаються часті кровотечі із слизової оболонки носової порожнини. За рахунок яких артерій це відбувається?
a. Надочноямкова артерія
b. Передня мозкова артерія
c. Очна артерія
*d. Передня і задня решітчасті артерії
e. Війчасті артерії

664. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого затруднення пронації, послаблення долонного згинання кисті і порушення чутливості шкіри 1-3 пальців на долоні. Який нерв ушкоджено?
a. N. cutaneus antebrachii medialis
b. N. radialis
c. N. musculocutaneus
d. N. ulnaris
*e. N. Medianus

665. При осмотре больного обнаружено сходящееся косоглазие, отклонение глазного яблока кнутри и невозможность отвести глазное яблоко кнаружи. Какой нерв поражен?
*a. Отводящий
b. Глазной
c. Зрительный
d. Блоковой
e. Глазодвигательный

666. Після травми в ділянці колінного суглоба у хворого спостерігається симптом “ висувної шуфляди “ пердньо-заднє зміщення гомілки відносно стегна. Які зв’язки пошкоджено?
*a. Хрестоподібні зв’язки
b. Коса підколінна звязка
c. Коллатеральні зв’язки
d. Міжкіскова мембрана
e. Дугоподібні підколінні зв’язки

667. У нейрохірургічне відділення поступив 54-річний чоловік із скаргами на відсутність чутливості шкіри нижньої повіки, латеральної поверхні зовнішнього носа, верхньої губи. Лікар при огляді встановлює запалення другої гілки трійчастого нерва. Через який отвір виходить із черепа йя гілка ?
a. Остистий отвір
b. Верхня очноямкова щілина
c. Рваний отвір
d. Овальний отвір
*e. Круглий отвір

668. При рентгенологічному обстеженні у пацієнта була виявлена кила міжхребцевого диску грудного відділу хребетного стовпа. Який вид з’єднання між хребцями зазнав патологічних змін?
a. Синостоз
*b. Синходроз
c. Синсаркоз
d. Діартроз
e. Геміартроз

669. Чоловіку 40 років за вимогою діагностичних тестів зробили лімфографію органів грудної порожнини. Хірург встановив, що пухлина вразила орган, з лімфатичних судин якого лімфа безпосередньо переходить в грудну протоку. Який це орган?
a. Лівий головний бронх
b. Трахея
*c. Стравохід
d. Серце
e. Осердя

670. При проведенні операції на тонкої кишці лікар виявив ділянку слизової оболонки, де на фоні колових складок була присутня поздовжня складка. Який відділ тонкої кишки має таку будову?
a. Pars ascendens duodeni
b. Pars horizontalis duodeni
*c. Pars descendens duodeni
d. Начальный отдел jejunum
e. Дистальный отдел ileum

671. У потерпілого з травмою голови у скроневій ділянці діагностовано епідуральну гематому. Яка з артерій ймовірніше всього пошкоджена?
a. Поверхнева скронева артерія
b. Середня мозкова артерія
*c. Середня оболонна артерія
d. Передня оболонна артерія
e. Задня вушна артерія

672. Ребенок 5-ти лет доставлен в клинику с подозрением на менингоэнцефалит. Укажите место спинно-мозговой пункции
a. Между 1-2 поясничными позвонками
b. Между 11-12 грудными позвонками
c. Между 4-5 поясничными позвонками
*d. Между 3-4 поясничными позвонками
e. Между 2-3 поясничными позвонками

673. Больной с гнойным правосторонним воспалением среднего уха доставлен в ЛОР-отделение. При осмотре обнаружена подкожная флегмона в области сосцевидного отростка. Через какую стенку барабанной полости проник гной?
a. Нижнюю
b. Переднюю
*c. Заднюю
d. Медиальную
e. Верхнюю

674. Девочка жалуется на затрудненное и болезненное разгибание пальцев и кисти, потерю чувствительности кожи задней поверхности плеча, предплечья и I-III пальцев кисти. Какой нерв поражен?
a. Мышечно-кожный
b. Кожный латеральный нерв предплечья
*c. Лучевой
d. Локтевой
e. Срединный

675. У дитини пошкоджена нижня губа в ділянці правого кута рота. Із рани тонкою струєю витікає  кров. Гілки якої артерії пошкоджені внаслідок травми?
a. Язикової артерії
b. Висхідної глоткової артерії
c. Верхньощелепної артерії
*d. Лицевої артерії
e. Хребтової артерії

676. Больной обратился к врачу с жалобой на затруднение при жевании. При обследовании обнаружена атрофия правых височной и жевательной мышц. При открывании рта челюсть отклоняется влево. Какой нерв поражен?
a. Челюстно-подъязычный
*b. Двигательная часть нижнечелюстного
c. Нижний альвеолярный
d. Лицевой
e. Верхнечелюстной

677. У пострадавшего скальпированная рана височной области головы справа с повреждением ветвей поверхностной височной артерии. В каком месте удобно осуществить пальцевое прижатие артериального сосуда для остановки кровотечения?
a. В области сосцевидного отростка
b. В области надглазничного края
c. Позади ушной раковины
*d. Впереди слухового прохода выше скуловой дуги
e. В области скуловой кости

678. У больного опухоль нижнего отдела пищевода и кардиальной части желудка. Какую артерию необходимо перевязать при операции?
a. Левую желудочно-сальниковую
b. Правую желудочную
*c. Левую желудочную
d. Правую желудочно-сальниковую
e. Селезеночную

679. У ребенка диагностирован перелом основания черепа., преобладают бульбарные расстройства. В области какой черепной ямки перелом?
a. Передней
b. Височной
c. Подвисочной
*d. Задней
e. Средней

680. Больной с гнойным воспалением среднего уха жалуется на расстройства вкуса на передней 2/3 языка, и нарушение слюноотделения. Какой нерв поражен?
a. Большой каменистый
b. Барабанный
*c. Барабанной струны
d. Малый каменистый
e. Язычный

681. Больному удален желчный пузырь. Определите, какая анатомическая структура была рассечена при операции?
a. Желудочно-селезеночная связка
b. Желудочно-ободочная связка
c. Большой сальник
d. Желудочно-диафрагмальная связка
*e. Печеночно-двенадцатиперстная связка

682. У пострадавшего с травмой живота установлен разрыв селезенки. В какую сумку брюшины попадет излившаяся кровь?
a. Левый брыжеечный синус
*b. Преджелудочную
c. Правый брыжеечный синус
d. Сальниковую
e. Печеночную

683. Больной обратился к терапевту с жалобами на боли в грудной клетке при дыхании, одышку, затруднении кашлевых движений, икоту. Какие дыхательные мышцы поражены?
*a. Диафрагма
b. Наружная зубчатая
c. Мышцы живота
d. Внутренние межреберные
e. Наружная межреберная

684. У постраждалого встановлена внутрішньочеревна кровотеча в результаті травми грудної клітки ліворуч на рівні задніх відділів IX і X ребер. Розрив якого органа можна запідозрити?
a. Підшлункової залози
b. Шлунку
c. Ободової кишки
*d. Селезінки
e. Печінки

685. При обстеженні пацієнта з різаною раною в ділянці підколінної ямки виявлена відсутність чутливості присередньої частини задньої поверхні шкіри гомілки. Який нерв пошкоджено?
a. Великогомілковий нерв
b. Бічний шкірний нерв литки
*c. Присередній шкірний
d. Малогомілковий нерв
e. Литковий нерв

686. При обстеженні хворого з різаною раною в нижній третині передньої ділянки правої гомілки встановлено відсутність розгинальних рухів в правому гомілковостопному суглобі. М’язи не пошкоджені. Цілісність якого нерва порушена?
a. Поверхневого малогомілкового
b. Загального малогомілкового
*c. Глибокого малогомілкового
d. Підшкірного
e. Великогомілкового

687. У хворого внаслідок пошкодження шкіри в середній ділянці грудинно-ключично-соскоподібного м’яза виникла повітряна емболія. Яка вена шиї була травмована?
*a. Зовнішня яремна вена
b. Внутрішня яремна вена
c. Пеперечна вена шиї.
d. Задня вушна вена
e. Передня яремна вена

688. У хворої діагностовано пухлину головки підшлункової залози, порушення венозного відтоку із деяких органів черевної порожнини. Який венозний сосуд було здавлено пухлиною?
a. Права шлункова вена
*b. Ворітна вена
c. Ліва шлункова вена
d. Ниркова вена
e. Нижняя полая

689. У хворого після травми в скроневій ділянці виявлена епідуральна гемтома. Яка артерія була пошкоджена?
*a. Середня оболонна артерія
b. Глибока вушна артерія
c. Нижня барабанна артерія
d. Верхня барабанна артерія
e. Глибока скронева артерія

690. У хворого діагностовано перелом в середній третині плечової кісти з пошкодження променевого нерва.Какая артерия вероятнее всего может быть повреждена при этом ?
a. Задня огинаюча артерія плеча
b. Передня огинаюча артерія плеча
*c. Глибока артерія плеча
d. Верхня ліктьова бокова артерія
e. Нижня ліктьова бокова артерія

691. У хворого під час тонзилектації виникла надзвичайно сильна кровотеча. Яка артерія була пошкоджена під час операції?
a. Щелепна артерія
b. Висхідна глоткова артерія
*c. Внутрішня сонна артерія
d. Низхідна піднебінна артерія
e. Висхідна піднебінна артерія

692. У хворого запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли прореагують біллю та припухлістю?
a. Поверхневі та глибокі пахвинні
b. Зовнішні клубові
c. Передні великогомілкові
d. Задні великогомілкові та підколінні
*e. Поверхневі пахвинні

693. У чоловіка похилого віку внаслідок падіння стався перелом стегнової кістки. Вкажіть найпоширеніше місце перелому цієї кістки
a. Середина кістки.
*b. Шийка
c. Нижня третина
d. Верхня третина
e. Виростки

694. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м’яз пошкоджений?
*a. Підборідно-язиковий
b. Поздовжний м’яз язика
c. Поперечний м’яз язика.
d. Шило-під’язиковий
e. Підязиково-язиковий

695. У хворого 60-и років виявлено різке розширення підшкірних вен передньої черевної стінки - "голова медузи". Про порушення кровотоку в якій вені це свідчить?
a. Верхній порожнистій вені
b. Непарній вені
*c. Ворітній
d. Верхній брижовій
e. Нижний порожнистій вені.

696. Під час прийому їжі у новонародженої дитини спостерігається закидання молока у носову порожнину. Вкажіть на можливу причину виникнення цього порушення
a. Викривлення носової перегородки в право
b. Перелом основи черепа.
c. Викривлення носової перегородки вліво
d. Заяча губа
*e. Вовча паща

697. При падінні з висоти постраждалий вдарився передньою поверхнею плеча об виступаючий твердий предмет. При огляді хірургом констатований розрив двоголового мяза плеча. Які функції верхньої кінцівки будуть порушенні при вказаній травмі?
a. Згинання плеча і передпліччя
b. Згинання та пронація передпліччя
*c. Згинання плеча, передпліччя та супінація передпліччя
d. Згинання передпліччя та кисті
e. Згинання плеча, передпліччя та кисті.

698. У деяких дітей спостерігається переважно ротове дихання через надмірне розростання лімфоїдної тканини. Розростанням яких структур це обумовлено?
*a. Глоткового мигдалика
b. Язикового мигдалика
c. Лімфатичних вузлів.
d. Трубних мигдаликів
e. Піднебінних мигдаликів

699. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого порушена пронація, ослаблене долонне згинання кисті і порушена чутливість шкіри 1,2,3-го та променевої сторони 4-го пальців долонної поверхні та шкірі нігтьової і серединної фаланг тильної поверхні 2,3,4 пальців. Який нерв уражений при порушенні вказаних функцій?
a. Променевий нерв
b. Ліктьовий нерв
*c. Серединний нерв
d. М’язово-шкірний нерв
e. Присередній шкірний нерв передпліччя

700. При запаленні глибоких лімфатичних вузлів пахвової ділянки хірург вимушений був розкрити глибоко розміщений гнійник. Однак, після операції у хворого виникло ускладнення: втратилась здатність згинати предпліччя в ліктьовому суглобі і порушилась шкірна чутливість передньо-латеральної поверхні передпліччя. Поранення якого нерва плечового сплетення пройшло при оперативному втручанні?
a. Променевого нерв
b. Ліктьового нерв
*c. М’язово-шкірного нерва
d. М’язово-шкірного нерв
e. Присереднього шкірний нерв плеча

701. Після ін’єкції в зовнішній верхній квадрант сідничної ділянки у хворого з’явилась болючість при відведенні стегна. Який нерв пошкоджений при введенні голки в сідничну ділянку?
*a. Верхній сідничний нерв
b. Нижній сідничний нерв
c. сідничний нерв
d. статевий нерв
e. Внутрішній затульний нерв

702. Внаслідок травми плеча порушена цілісність плечової артерії в нижній її частині, що привело до її перевязки. За рахунок яких гілок плечової артерії відновиться кровопостачання передпліччя і кисті?
a. Мязових.
*b. Глибокої артерії плеча
c. Мязових та верхньої бокової ліктьової
d. Мязових та нижньої бокової ліктьової
e. Верхньої та нижньої бокових ліктьових

703. Під час фінальної гри баскетболіст пошкодив праву гомілку, внаслідок чого стало неможливо згинати праву стопу .Лікар команди встановив, що пошкоджено сухожилок. Сухожилок якого мязу пошкоджено?
*a. Триголового м’язу литки ( ахіллового сухожилку )
b. Переднього великогомілкового м’яза
c. Кравецького м’язу
d. Двоголового м’язу стегна
e. Довгого розгинача великого пальця

704. Чоловік у виробничих умовах отримав різану рану латерального краю долонної поверхні кисті. Виявлено обмеження відведення великого пальця кисті. Функція якого м’яза пошкоджена?
*a. Короткий відвідний м’яз великого пальця
b. Привідний м’яз великого пальця
c. Червоподібні м’язи
d. Короткий долонний м’яз
e. Протиставний м’яз великого пальця

705. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30 р. з різаною раною підошовної ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м’яза імовірніше всього порушена?
*a. Довгий малогомілковий м’яз
b. Довгий м’яз-згинач великого пальця стопи
c. Камбалоподібний м’яз
d. Триголовий м’яз литки
e. Передній великогомілковий м’яз

706. При огляді травматологом жінки 45 років було встановлено пошкодження малого круглого м’яза плеча. Яка функція плечового суглоба порушена?
a. Відведення
b. Згинання
*c. Приведення
d. Розгинання
e. Пронація

707. У хворого внутрішньосуглобовий перелом шийки стегнової кістки. Спостегірається асиметрія головки. Яка структура пошкодження?
a. Коловий пояс
b. Затульний нерв
c. Затульна артерія
*d. Зв’язка головки стегнової кістки
e. Стегновий нерв

708. Хворому з пухлиною гортані показана ургентна операція - накладання трахеостоми (введення металічноїї трубки в трахею) Який мяз повинен розітнути хірург при здійсненні операції?
a. Грудинноключичнососкоподібний
b. Підборіднопідязиковий
c. Шилопідязиковий
d. Двочеревцевий
*e. Грудиннопідязиковий

709. У потерпілого - різана рана шиї, яка знаходиться уздовж заднього краю m. sternocleidomastoideus, послаблена чутливість шкіри задньої поверхні вушної раковини. Який нерв може бути ушкодженим?
a. N. auricularis posterior
*b. N. auricularis magnus
c. Nn. auriculares anteriores
d. R. auricularis nervi vagi
e. N. auriculotemporalis

710. Дитина 5 років поступила в лор- відділення клінічної лікарні з діагнозом: гнійне запалення середнього вуха . Захворювання розпочалось з запалення носоглотки. Через який канал скроневої кістки інфекція потрапила в барабанну порожнину ?
a. Сонний канал
b. Барабанний каналець
*c. М’язовотрубний канал
d. Каналець барабанної струни
e. Сонно-барабанні канальці.

711. Потерпілий доставлений у клініку з відкритим переломом гілки нижньої щелепи з великою кровотечею в ділянці перелому. Пошкодження якої артерії, вірогідніше за все, мало місце?
a. Висхідної піднебінної
*b. Коміркової нижньої
c. Лицевої
d. Середньої скроневої
e. Язикової

712. Хворому проведена субтотальна субфасціальна резекція щитовидної залози. У післяопераційному періоді тривалий час зберігається охриплість голосу. Який нерв ушкоджено в ході операції?
a. Язиковий нерв
b. Нижньощелепний нерв
c. Верхній гортанний нерв
d. Під’язиковий нерв
*e. Зворотній гортанний нерв

713. При обстеженні міміки хворого виявлено, що він не може скласти губи трубочкою, не може свистіти, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). Пацієнт страждає на міопатію – спадкове захворювання із дистрофічним ураженням м’язів. На атрофію якого м’язу вказують дані симптоми?
*a. Колового м’яза рота
b. Шийного м’язу
c. Жувального м’язу
d. М’язу сміху
e. Великого виличного м’язу

714. Проводячи хірургічне втручання на жовчному міхурі лікарю необхідно визначити загальну міхурову протоку. В якому анатомічному утворенні очеревини вона знаходиться?
a. Lig. Hepatorenale
b. Lig Hepatogastricum
*c. Lig. Hepatoduodenale
d. Lig. Gastrocolicum
e. Lig. Duodenorenale.

715. Наслідком травми у пацієнта 44 років став розрив сухожилків м’язів лівої долоні, поверхневих кровоносних судин. Після оперативного втручання і видалення більшої частини некротично зміненої м’язевої тканини кровотік був відновлений. За рахунок яких судин?
a. Aa. metacarpeae palmares
b. Aa. perforantes
c. Arcus palmaris superficialis
d. Aa. digitales palmares communes
*e. Arcus palmaris profundus

716. В травмпункт звернувся чоловік 45 р. після побутової травми плеча. При обстеженні встановлено, що відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
*a. Великий круглий м’яз
b. Малий круглий м’яз
c. Надосний м’яз
d. Підосний м’яз
e. Підлопатковий м’яз

717. У жінки виявввлено пухлину яєчника. Показана операція . Яку зв`язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
a. Зв’язку що підвішує яєчник
b. Круглу зв’язку матки
c. Широку зв’язку матки
d. Бічну пупкову зв’язку
*e. Власну зв’язку яєчника

718. У хворого на правій нозі спостерігається блідість шкіри гомілки та стопи і відзначається відсутність пульсації тильної артерії стопи та задньої великогомілкової артерії. Пульсація стегнової артерії збережена. Ураження якої артерії відбулося?
a. Низхідної колінної
b. Зовнішньої клубової.
c. Малогомілкової
d. Глибокої артерії стегна
*e. Підколінної

719. До клініки потрапив чоловік 54 років із жалобами на болі в правій підреберній ділянціі, блювоту з кровю. При обстеженні було встановлене збільшення розмірів печінки, варикозне розширення вен стравоходу і шлунка, кровотеча з них. Порушення функції якої судини ймовірніше за все мало місце?
a. Vena cava inferior
*b. Vena porta
c. Vena hepatica
d. Aorta abdominalis
e. Vena cava superior

720. До отоляринголога звернувся хворий у якого при огляді гортані виявлено неповне змикання голо-сових складок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овала. Функція якого м’яза гортані порушена у хворого?
a. M. cricoaryttenoideus lateralis
b. M. thyroaryttenoideus
c. M. aryttenoideus transversus
*d. M. vocalis
e. M. cricoaryttenoideus posterior

721. Хворий звернувся зі скаргами на порушення зору, що супроводжується опущенням повіки, неможливістю повернути око вверх та до середини. При огляді у хворого відмічено, що око відведене назовні, зіниця розширена та не реагує на світло, хворий не бачить зблизька. Який нерв ушкоджено?
a. Блоковий
b. Зоровий
c. Трійчастий
*d. Окоруховий
e. Відвідний

722. У хворого стався тромбоз нижньої брижової артерії. Які відділи кишківника можуть бути враженими?
a. Висхідна ободова кишка
*b. Сигмовидна кишка
c. Порожня кишка
d. Нижній відділ прямої кишки
e. Поперечна ободова кишка

723. При ушкодженні якого з відділів провідного шляху зорового аналізатору виявиться відсутність чутливості до світлових подразників медіальної половини сітківки обох сторін
a. Правий зоровий тракт
b. Правий зоровий нерв
c. Лівий зоровий нерв
*d. Зорове перехрестя
e. Лівий зоровий тракт

724. Хворий страждає на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може призвести до цієї патології?
a. Fascia cremasterica
*b. Tunica vaginalis testis
c. Fascia spermatica externa
d. Tunica dartos
e. Fascia spermatica interna

725. Запаленя барабанної порожнини (гнойний отіт) у хворого ускладнилося запаленням комірок соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини міг проникнути гній до комірок?
a. Медіальну
b. Передню
*c. Задню
d. Латеральну
e. Верхню.

726. Після корововиливу у ліву півкулю головного мозку хворий втратив мову. В басейні якої артерії відбувся тромбоз?
a. Arteria communicans anterior
b. Arteria communicans posterior.
c. Arteria cerebri anterior
d. Arteria cerebri posterior
*e. Arteria cerebri media

727. При обстеженні хворого невропатолог виявив підвищену больову чутливість шкіри на долонній поверхні І, ІІ, ІІІ і променевої сторони ІУ-го пальців, середньої частини долоні та підвищення І-го пальця. Функція якого нерва пошкоджена ?
*a. Серединний нерв
b. Ліктьовий нерв
c. Мязево-шкірний нерв.
d. Променевий нерв
e. Присередній шкірний нерв передпліччя

728. Футболист обратился к врачу с жалобами на внезапно возникающие боли в правом коленном суставе во время игры. При обследовании установлено смещение латерального мениска. Что из перечисленного вероятнее всего могло быть повреждено?
a. Крестообразные и связка надколенника
b. Крестообразные и дугообразная связки
*c. Поперечная связка
d. Крестообразные и косая связка
e. Крестообразные и коллатеральные связки

729. Больной М. 43 лет обратился к невропатологу с жалобами на одышку и боли в грудной клетке, затруднение кашлевых движений, икоту. Какие нервы поражены?
a. Межреберные
*b. Диафрагмальные
c. Блуждающие
d. Внутренностные
e. Симпатические стволы

730. У ребенка, перенесшего воспаление носоглотки, возникла боль в левом ухе. При обследовании установлено воспаление среднего уха. Через какое анатомическое образование инфекция проникла в среднее ухо?
*a. Полуканал слуховой трубы
b. Барабанный канал
c. Полуканал мышцы, напрягающей барабанную перепонку
d. Лицевой канал
e. Сонный канал

731. Хвора 18 років після перенесеної ангіни звернулася до лікаря зі скаргами на погіршення стану. При обстеженні виявлено заглотковий абсцес. У який простір шиї повинен проникнути хірург при розтині абсцесу?
a. Надгрудинний
b. Предтрахейний
c. Предвісцеральний
d. Міжапоневротичний
*e. Позадувісцеральний

732. Породіллі у зв'язку з патологічно вузьким тазом проведено кесарів розтин. Які шари стінки матки повинен розсікти хірург?
a. Парієтальний листок очеревини, м’язову і слизову оболонки
b. Парієтальний і вісцеральний листки очеревини, навколоматкову жирову клітковину, м’язову оболонку
c. Вісцеральний листок очеревини, м’язову навколоматкову жирову клітковину
*d. Вісцеральний листок очеревини, м’язову і слизову оболонки
e. Вісцеральний листок очеревини, навколоматкову жирову клітковину, адвентицію

733. У больной 45 лет обнаружена рак молочной железы. В какие регионарные лимфатические узлы возможно распространение метастазов?
*a. Подмышечные,окологрудинные
b. Шеи, окологрудинные
c. Аортальные, бронхомедиастинальные
d. Окологрудинные, бронхомедиастинальные
e. Брюшной полости, шеи

734. У больного имеется вывих плечевого сустава. Какая связка была повреждена в данном случае?
a. Поперечная связка лопатки
b. Акромиально-лопаточная
c. Клюво-лопаточная
*d. Клювоплечевая
e. Клювоакромиальная

735. Хворому А. проведена резекція пілоричного відділу шлунку. Які великі артерії, повинен перев'язати хірург під час операції?
*a. Праву шлункову і шлунково-чепцеву
b. Праву і ліву шлункові
c. _
d. Праву і ліву шлунково-чепцеві
e. Ліву шлункову і шлунково-чепцеву

736. Больному Д. 75 лет, поставлен диагноз рак прямой кишки. В какие регионарные лимфатические узлы возможно распространение метастазов?
a. В грудной лимфатический проток
b. В поясничные
*c. В нижние брыжеечные узлы
d. В верхние брыжеечные узлы
e. В околопузырные

737. Хворий Б. 50 років скаржиться на осиплість голосу, утруднене дихання. При обстеженні діагностована пухлина гортані в ділянці голосових зв'язок. В які регіонарні лімфатичні вузли можливе метастазування?
*a. Глибокі шийні
b. Піднижньощелепні
c. Поверхневі шийні
d. Підборідні
e. Заглоткові

738. У больного 54 лет, диагностирован крупноочаговый передней стенки левого желудочка инфаркт миокарда. В какой артерии нарушен кровоток?
a. В задней межжелудочковой ветви
b. В правой венечной артерии
*c. В передней межжелудочковой ветви
d. В огибающей ветви
e. Ветви предсердий

739. Больной Б. поступил в нейрохирургическое отделение после автомобильной катастрофы с черепно-мозговой травмой. Определено поражение коры задней части нижней лобной извилины слева. Функция центра какого анализатора нарушена при этом?
*a. Двигательного анализатора артикуляции речи
b. Кожного
c. Слухового
d. Двигательного анализатора письменной речи
e. Двигательного

740. У больного в результате геморрагического инсульта поражено колено внутренней капсулы. Какой проводящий путь был поврежден при этом?
a. Стереогноза
b. Зрительного анализатора
c. Корково-спинномозговой
d. Болевой и температурной чувствительности
*e. Корково-ядерный

741. Больная А. госпитализирована по поводу инфаркта миокарда задней стенки левого желудочка. В каком артериальном сосуде нарушен кровоток?
a. Левой огибающей
b. В сосудах Тебезия
c. Передней межжелудочковой
d. Левой венечной
*e. Задней межжелудочковой

742. У хворого болі в епігастральній ділянці живота про захворювання яких органів це вказує?
a. Ren, lien
b. Intestinum tenue, hepar
*c. Duodenum, ventriculus
d. Vesica fellae, colon
e. Fundus ventriculi, colon descendena

743. Хворий скаржиться на нестерпні болі в пра вій поперековій ділянці, які ірадіюють в праву пахвинну ділянку. Рентгенологічно на фоні сечовода на границі його середньої і нижньої третини виявлено затемнення ок руглої форми Із діагнозом сечо-камяної хвороби хворого госпіталізовано. В ділянці якого звуження сечовода виявлено затем нення?
a. В місці відходження від ниркової миски
b. В тазовій частині
c. В інтрамуральній частині
*d. При переході абдомінальної частини в тазову
e. При перехресті його із яєчковою артерією

744. Хворому із скаргами на пекучі болі в ділянці серця, на основі аналізу його електрокардіограми, діагностовано інфаркт задньої стінки лівого шлуночка. Гілки якої артерії пошкоджені?
a. Перикардіальних гілок грудної аорти
*b. Правої вінцевої артерії
c. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
d. Лівої вінцевої артерії
e. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії

745. У больного наблюдается асимметрия лица, особенно при попытках произвести активное сокращение мышц лица. Функция какого нерва нарушена?
*a. Лицевого (его двигательной порции)
b. Тройничного - II ветви
c. Подъязычного
d. Тройничного - IIIветви
e. Тройничного - I ветви

746. Хирург обнаружил у больного болезненность в правой паховой области. Заболевание каких органов имеет место ?
a. Дуоденим, тонкая кишка
b. Восходящая ободочная, почка
c. Прямая кишка и слепая кишка
*d. Аппендикс, слепая кишка
e. Поджелудочная железа и дуоденум

747. У хворого вислуховується шум, що свідчить про наявність мітральної вади серця. В якій точці лікар визначив при аускультації вказану ваду ?
a. На нижньому кінці тіла грудини.
*b. У 5-му міжреберному просторі досередини від лівої середньоключичної лінії
c. В місці сполучення лівого 5-го ребра з грудиною
d. У 2-му міжреберному просторі зліва від грудини
e. На середній лінії, що з”єднує місця сполучення 3-го лівого і 5-го правого ребер з грудиною

748. У хворого кривошия. Який мяз шиї уражений ?
*a. M. Sternocleidomastoideus
b. M. platisma
c. M. mylohyoideus
d. M. sternohyoideus
e. M. omohyoideus

749. При обстеженні у хворого верхня границя серця проекується на рівні другого міжребрового проміжку. На якому рівні локалізується ця границя серця у здорової людини ?
a. IV ребро
b. V ребро
c. II ребро
d. I ребро
*e. III ребро

750. У хворого вада клапану аорти. У якій точці грудної клітки лікар вислуховує тони цього клапану ?
a. Справа біля основи мечеподібного відростка
b. На 2 см вліво від края грудини у другому міжребірї
c. У пятому міжребірї
d. Зліва біля основи мечеподібного відростка
*e. На 2 см вправо від края грудини у другому міжребірї

751. У хворого ексудативний плеврит. У якому закутку звичайно збирається найбільше рідини
a. Косій пазусі перикарда
b. Діафрагмально-середостінному закутку
c. Реберно-середостінному
d. Поперечній пазусі перикарда
*e. Реберно-діафрагмальному

752. При гіпертонічній хворобі зазвичай ліва границя серця зміщена вліво. За рахунок якої камери серця це відбувається?
*a. Лівого шлуночка
b. Правого шлуночка
c. _
d. Правого передсердя
e. Лівого передсердя

753. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці слід притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
a. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця
b. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця
c. До хребта у верхній частині шиї
d. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця
*e. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця

754. У хворого атрофія м”язів на передній поверхні голінки. Які це м”язи?
a. Довгий, короткий і третій малогомілкові
b. Довгий малогомілковий, передній і задній великогомілкові
c. Передній великогомілковий, довгий і короткий малогомілкові
d. Передній великогомілковий, довгий згинач пальців, довгий згинач великого пальця
*e. Передній великогомілковий, довгий розгинач пальців, довгий розгинач великого пальця

755. В очне відділення доставлено електрозварювальника, який переніс опік очного яблука. Яка з перелічених нижче структур постраждала?
a. Lens
b. Corpus vitreum
c. Camera anterior bulbi (humor)
d. Camera posterior bulbi (humor)
*e. Cornea

756. Хворий звернувся до лікаря з пораненням проксимальної фаланги пальця, яка ускладнилася флегмоною долоні. Гній заповнив спільну синовіальну піхву для згиначів, в якій лежать сухожилк поверхневого та глибокого згиначів пальців. На якому пальці було ушкодження проксимальної фаланги?
*a. на V-му пальці
b. на III-му пальці
c. на I-му пальці
d. на IV-му пальці
e. на II-му пальці

757. До лікарні поступив хворий з симптомами механічної жовтухи і з підозрою на рак великого сосочка дванадцятипалої кишки, який розташований в:
*a. низхідній частині дванадцятипалої кишки
b. горизонтальній частині дванадцятипалої кишки
c. данадцятипало-порожньому згині
d. висхідній частині дванадцятипалої кишки
e. верхній частині дванадцятипалої кишки

758. Жінці 40 років хворої на апендицит була зроблена апендектомія, при проведенні якої була перерізана артерія червоподібного відростка, яка відходить від:
*a. клубовоободової артерії
b. клубовокишкової артерії
c. середньої ободової артерії
d. правої ободової артерії
e. порожньокишкової артерії

759. Дитина поступила в лор-відділення клінічної лікарні з діагнозом: гнійне запалення середнього вуха. Захворювання почалось з запалення носоглотки. Встановлено, що інфекція потрапила в барабанну порожнин через слухову трубу, яка лежить в:
a. canaliculus tympanicus
b. canaliculus chordae tympani
c. canaliculi carotici tympanici
*d. canalis musculotubarius
e. canalis caroticus

760. При проведенні трахеотомії у хворого 45 років, який потрапив в реанімаційне відділення лікарні з набряком гортані, була випадково перерізана яремна венозна дуга, яка лежить у:
*a. spatium interaponeuroticum suprasternale
b. spatium retropharyngeale
c. spatium antescalenum
d. spatium interscalenum
e. spatium pretracheale

761. Під час рентгенологічного обстеження шлунка хворого років у вертикальному положенні лікар констатує наявність повітря. В якій частині шлунка воно знаходиться?
a. ділянці малої кривизни
*b. дні
c. кардіальній
d. тілі
e. пілоричній

762. У хворого при нефрографії були знайдені камінці в макроскопічних відділах сечовивідних шляхів нирки. Встановлено, що вони знаходяться в:
a. сосочкових протоках, великих ниркових чашечках, нирковій мисці
b. сосочкових протоках, малих ниркових чашечках, прямих трубочках
c. збірних трубочках, сосочкових протоках, малих ниркових чашечках
d. прямих трубочках, малих і великих ниркових чашечках
*e. малих і великих ниркових чашечках, нирковій мисці

763. З метою уточнення діагнозу у чоловіка 70 років стало необхідним пальпаторне обстеження органів через передню стінку прямої кишки. Які органи прилежать до цієї стінки ?
*a. простату
b. уретру
c. _
d. сечоводи
e. бульбоуретральні залози

764. При рентгенологічному дослідженні кісток основи черепа виявлено збільшення порожнини турецького сідла, витончення передніх нахилених відростків, руйнування різних ділянок турецького сідла. Пухлина якої ендокринно залози може спричинити таке руйнування кістки?
a. Епіфіз
b. Вилочкова залоза
*c. Гіпофіз
d. Щитовидна залоза
e. Наднирник

765. Визначення розмірів печінки дозволило встановити, що по правій середьоключичній лінії верхня її межа знаходиться на рівні IV міжреберя, нижній її край виступає з під реберної дуги на 4 см. Оцініть розміри печінки
*a. Печінка збільшена - нижня її межа зміщена донизу
b. Печінка зменшена - нижня її межа зміщена догори
c. Розміри печінки нормальні
d. Печінка збільшена - верхня її межа зміщена догори
e. Печінка зменшена - нижня її межа зміщена донизу

766. У хворого 22-х років під час операції виявлено наскрізний отвір діаметром 3 мм на передній стінці шлунка в середній третині, ближче до малої кривини. Яка частина шлунка ймовірніше всього уражена?
*a. Corpus
b. Pars cardiaca
c. Antrum pyloricum
d. Pars pyloriсa
e. Fundus

767. Жінці 58-ми років проведено повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устів сечоводів сеча не поступає. Який відділ сечостатевої системи було ушкоджено при операції?
a. Vesica urinaria
b. Uretra
*c. Ureter
d. Pelvis renalis
e. Ren

768. Трикутник шиї обмежений ззаду грудинноключичнососковидним м'язом, зверху - заднім черевцем двочеревцевого мяза, спереду - верхнім черевцем лопатково-під'язикового мяза. Назвіть цей трикутник
a. Підщелепний
b. Лопатковотрахейний
*c. Сонний
d. Лопатковоключичний
e. Лопатковотрапецієвидний

769. За рахунок пухлини гіпофіза при рентгенографії виявлено руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому вражена?
a. Лицевий канал
*b. Пазуха клиновидної кістки
c. Зоровий канал
d. Сонний канал
e. Барабанна порожнина

770. В звязку з наяністю злоякісної пухлини на язику, хворому слід його видалити. В якому місці легко знайти язичную артерію і перевзати її?
*a. Трикутнику Пирогова
b. Влопаточно-підключичному трикутнику
c. В лопаточно-трахейному трикутнику
d. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику
e. В сонному трикутнику

771. У хворого діагностовано ураження лицевого нерва. На якому рівні пошкоджений нерв, якщо у хворого спостерігається таке сполучення клінічних симптомів: параліч мімічних мязів, порушення смакової чутливості передньої частини язика, сухість в роті (зменшення слиновідділення). Зниження сльозовиділення немає
a. Після виходу нерва з канала
b. В білявушній залозі
c. На основі мозку
d. В каналі лицевого нерву, до відходження великого камянистого нерва
*e. В каналі лицевого нерву нижче коліна, після відходження великого камянистого нерва

772. Наявні варикозні вузли в області медіальної поверхні нижньої кінцівки. Ураженням якої судини є дана патологія?
a. Вена стегна
b. Мала підшкірна вена
*c. Велика підшкірна вена
d. Артерія стегна
e. Задня великостегнова артерія

773. При обстеженні хворих с захворюваннями серцево-судинної системи часто припадає порівнювати характер пульсації судин в симетричних точках правої і лівої половин тіла. Пульсацію якої артерії можна легко прощупати н передній поверхні нижньої треті передпліччя?
a. Ліктевої
b. Поверхневої долонньої гілки
c. Задньої міжкісткової
*d. Променевої
e. Передньої міжкісткової

774. У хворого порушений зір у бічних половинах полів зору обох очей (бітемпоральна геміанопсія). Яка нервова структура уражена?
a. Лівий зоровий тракт
b. Сітківка ока
c. Зорові нерви
*d. Зорове перехрестя
e. Правий зоровий тракт

775. У хворого після травми правої верхньої кінцівки спостерігається порушення функцій м’язів-розгиначів, а також відсутність шкірної чутливості на задній поверхні верхньої кінцівки. Який нерв пошкоджено?
*a. Променевий
b. Серединний
c. Пахвовий
d. Мязово-шкірний
e. Ліктьовий

776. Хворому необхідно зробити пункцію порожнини плеври. В якій частині міжреберного простору провести голку?
a. У верхній частині міжреберного простору, по нижньому краю ребра
b. Посередині міжреберного простору на рівній віддалі від країв сусідніх ребер
*c. В нижній частині міжреберного простору, по верхньому краю ребра
d. У задній частині міжреберного простору, по нижньому краю ребра
e. В передній частині міжреберного простору, посередині віддалі між краями сусідніх ребер

777. У хворого панарицій 1 пальця ступні. Які лімфатичні вузли будуть ушкоджуватись в першу чергу?
*a. Nodi lymphatici inguinales superficiales
b. Nodi lymphatici inguinales profundi
c. Nodi lymphatici iliaci interni
d. Nodi lymphatici iliaci externi
e. Nodi lymphatici poplitei

778. В клініку доставлено хворого, у якого при обстеженні носової порожнини виявлено накопичення гною у нижньому носовому ході. Звідки надходить гній?
a. Решітчаста пазуха
*b. Слізновивідні протоки
c. Лобна пазуха
d. Гайморова пазуха
e. Клиноподібна пазуха

779. Чоловік 45 років внаслідок травми на виробництві пошкодив задню ділянку лівого ліктьового суглоба. Об’єктивно: затруднене розгинання передпліччя. Які м’язи найімовірніше усього ушкоджені?
a. M. triceps brachii
*b. M. triceps brachii, m anconeus
c. M. biceps brachii
d. M. brachioradialis, m. anconeus
e. M. biceps brachii, m. anconeus

780. Запалення барабанної порожнини (гнійний отит) у хворого ускладнилося запалення комірок соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини проникнув гній до комірок?
*a. Задню
b. Медіальну
c. Верхню
d. Латеральну
e. Передню

781. У хворого 45-ти років з підозрою на запалення оболонок мозку потрібно було отримати спинно-мозкову рідину. Зроблено діагностичну пункцію між дугами поперекових хребців (L3-L4).Через яку зв’язку повинна проникнути голка під час пункції?
a. Клубово-поперекову
b. Задню поздовжню
c. Міжпоперечну зв’язки
*d. Жовту зв’язку
e. Передню поздовжню

782. Хворий 28 років на виробництві отримав хімічний опік обличчя і рідина потрапила в око. Хворий втратив зір. Яка структура очного яблука ушкоджена внаслідок хімічного опіку?
a. Склисте тіло
b. Кришталик
*c. Рогівка
d. Сітківка
e. Райдужка

783. При ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої звязки. Яку з вен пошкоджено?
a. Нижню порожнисту
b. Верхню брижову
c. Нижню брижову
*d. Ворітну
e. Селезінкову

784. В клініку поступив хворий зі скаргами на біль у правій підребровій ділянці, блювоту з кров’ю. При дослідженні було встановлено збільшення печінки, розширення підшкірних вен передньої стінки живота. В якій судині затруднений кровоток?
a. Печінковій вени
b. Черевна аорта
*c. Ворітна вена
d. Нижня порожниста вена
e. Верхня порожниста вена

785. Дитина 3-х років поступила в клініку з діагнозом: отіт. Є вірогідність розповсюдження гною із барабанної порожнини через задню стінку. Куди найвирогідніше може потрапити гній?
a. В зовнішній слуховий прохід
b. В задню черепну ямку
c. У внутрішнє вухо
d. В слухову трубу
*e. В соскоподібну печеру

786. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого затруднення пронації, послаблення долонного згинання кисті і порушення чутливості шкіри 1-3 пальців на долоні. Який нерв ушкоджено?
a. n. musculocutaneus
b. n. cutaneus antebrachii medialis
c. n. radialis
*d. n. Medianus
e. n. ulnaris

787. Хвора скаржиться на набряк ніг, синюшність шкіри, невеликі виразки з боку латеральної кісточки. При обстеженні хворої відмічено припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. З боку якої вени відмічається патологія?
*a. V saphena parva
b. V.femoralis
c. V.iliaca externa
d. V.profunda femoris
e. V. saphena magna

788. Дитині 6 місяців при бронхіті зроблена рентгенограма грудної клітки. Крім змін повязаних з бронхами, на R-грамі визначається тінь вилочкової залози (тімуса). З чим можуть бути повязані ці зміни?
a. Є наслідком неправильного анатомічного положення
b. Є наслідком бронхіту
*c. Для цього віку вказаний стан є варіантом норми
d. Є наслідком запалення вилочкової залози
e. Є наслідком пухлинного процесу

789. При рентгенологічному дослідженні кісток основи черепа виявлено збільшення турецького сідла і деструкція окремих його ділянок. Пухлинне розростання якого анатомічного утвору може спричинити таке руйнування кістки?
a. Зорового горба
b. Епіфізу
*c. Гіпофізу
d. Чотиригорбового тіла
e. Колінчастих тіл

790. У дитини 10-ти років хірург запідозрив запалення дивертикула Меккеля, що потребує оперативного втручання. Вкажіть, ревізія якої ділянки кишківника необхідна, щоб віднайти дивертикул?
a. Низхідну ободову кишку
b. 0,5 м порожньої кишки від зв’язки Трейца
*c. 1 м клубової кишки від місця впадіння її в товсту кишку
d. Висхідну ободову кишку
e. 20 см клубової кишки від клубово-сліпокишкового кута

791. У хворого гнійне запалення клиноподібної пазухи. В яку частину носової порожнини витікає гній?
a. Meatus nasi medius
b. Meatus nasi communis
*c. Meatus nasi superior
d. Meatus nasi inferior
e. -

792. У потерпілого в аварії спостерігається кровотеча з мяких тканин спереду від кута нижньої щелепи. Яка судина уражена?
a. A.alveolaris inferior
b. A.lingvalis
c. A.carotis interna
d. A.temporalis superficialis
*e. A.facialis

793. У хворого запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіональними для вказаної ділянки та прореагують болем та припухлістю?
*a. Поверхневі пахвинні
b. Задні великогомілкові та підколінні
c. Зовнішні клубові
d. Поверхневі та глибокі пахвинні
e. Передні великогомілкові

794. У потерпілого травма м’яких тканин та тім’яних кісток в ділянці їх з’єднання між собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
a. Sinus sagittalis inferior
*b. Sinus sagittalis superior
c. Sinus petrosus superior
d. Sinus transversus
e. Sinus rectus

795. У внутрішньоутробному періоді розвитку в судинній системі плода функціонує крупна артеріальна (боталова) протока, яка після народження перетворюється в lig. arteriosum. Що вона з’єднує між собою?
a. Аорту та верхню порожнисту вену
*b. Легеневий стовбур та аорту
c. Аорту та нижню порожнисту вену
d. Праве та ліве передсердя
e. Легеневий стовбур та верхню порожнисту вену

796. Молода людина внаслідок активного підтягування на перекладині відчула різку біль у м’язах спини. При обстеженні спостерігається біль при спробах руху верхньою кінцівкою, обмеження таких функцій як приведення та пронація. Розтяжіння якого м’язу відбулося вірогідніше всього?
*a. M. latissimus dorsi
b. M. romboideus major
c. M. subscapularis
d. M. trapezius
e. M. levator scapulae

797. У травматологічне відділення поступив чоловік 35 років з травмою лівої кисті. При огляді встановлено: різана рана долонної поверхні лівої кисті; середні фаланги II – V пальців не згинаються. Які м’язи пошкоджені?
a. Глибокий м’яз-згиначів пальців
b. Долонні міжкісткові м’язи
c. Тильні міжкісткові м’язи
*d. Поверхневий м’яз-згинач пальців
e. Червоподібні м’язи

798. У травматологічний пункт поступив чоловік 38 років з травмою правої кисті. При огляді встановлено: різана рана в ділянці підвищення великого пальця правої кисті; дистальна фаланга І пальця не згинається. Який м’яз пошкоджено?
a. Протиставний м’яз великого пальця
b. Привідний м’яз великого пальця
c. Короткий м’яз-згинач великого пальця
d. Короткий відвідний м’яз великого пальця
*e. Довгий м’яз-згинач великого пальця

799. У чоловіка 35 років з перенесеним менінгоенцефалітом відмічається різке зниження слуху. Обстеження виключає патологію звукопровідного та звукосприймального апаратів органа слуху. В якій звивині кори великого мозку патологічні зміни?
a. Верхній лобовій
b. Середній скроневій
*c. Верхній скроневій
d. Надкрайовій
e. Кутовій

800. Швидкою допомогою в приймальне відділення доставлений хворий з кривавою блювотою. В анамнезі цироз печінки. Пошкодження яких вен найбільш ймовірне в даному випадку?
a. Нижньої брижової
b. Селезінкової
c. Верхньої брижової
d. Печінкових
*e. Стравохідних

801. Під час обстеження хворого діагностовано передньоперетинковий інфаркт міокарду. Припинення кровопостачання по якій із судин серця стало причиною цього?
a. Осердно-діафрагмової артерії
*b. Передній міжшлуночковій гілці лівої вінцевої артерії
c. Огинаючій гілці лівої вінцевої артерії
d. Задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
e. Задньої гілки лівого шлуночка

802. Хворий скаржиться на болі при рухах в лівій половині шиї. Найкраще положення, при якому хворий не відчуває болю - нахил шиї вліво з одночасним підняттям голови і поверненням обличчя в протилежну сторону. Функція якого м‘язу порушена?
a. m sternohyoideus
*b. m.sternocleidomastoideus зліва
c. m.trapeziums зліва
d. m.sternocleidomastoideus справа
e. m.trapezius справа

803. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого м’яза при цьому порушена?
a. Півперетинчастого м’язу
*b. Чотирьохголового м’язу стегна
c. Триголового м’язу стегна
d. Двоголового м’язу стегна
e. Півсухожилкового м’язу

804. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобі. Порушення функції якого м’яза може це викликати?
a. Musculus subscapularis
*b. Musculus triceps brachii
c. Musculus brachialis
d. Musculus biceps brachii
e. Musculus coraco-brachialis

805. У хворого порушена функція серцево-судинного та дихального центрів. В басейні яких артерій порушений кровообіг?
a. A.a cerebri anterior et communicans anterior
b. A.a communicans posterior et cerebri media
c. A.a communicans posterior et cerebri posterior
*d. A.a vertebrales et basilaris
e. A.a сerebri anterior et cerebri media

806. У хворого затруднені рухи кисті. Встановлено запалення спільної синовіальної піхви м’язів-згиначів. З анамнезу відомо, що хворий тиждень тому отримав колоту травму пальця. Який з пальців найбільш вірогідно був ушкоджений?
a. Index
b. Digitus anularis
c. Pollex
d. Digitus medius
*e. Digitus minimus

807. У пораненого кровотеча із гілок сонної артерії. Для тимчасового припинення кровотечі, сонну артерію треба притиснути до горбика поперечного відростка шийного хребця. Якого саме хребця?
a. V
b. III
c. II
*d. VI
e. IV

808. Внаслідок аварії у постраждалого сильна болісність і набряк передньої поверхні гомілки, тильне згинання стопи утруднене. Функція якого з названих м’язів гомілки вірогідно постраждала?
a. M. flexor digitorum longus
b. M. peroneus longus
c. M. peroneus brevis
*d. M. tibialis anterior
e. M. flexor hallucis longus

809. У хворого очна щілина праворуч помітно більша ніж ліва. Функція якого з мімічних м’язів порушена?
*a. m. orbicularis oculi
b. m. corrugator supercilli
c. m. zygomaticus major
d. m. occipitofrontalis (venter frontalis)
e. m. procerus

810. При огляді лікарем у хворого виявлена стегнова кила. Через яке анатомічне утворення вона виходить під шкіру?
a. Anulus femoralis
b. Lacuna musculorum
c. Anulus inguinalis superficialis
*d. Hiatus saphenus
e. Canalis adductorius

811. Хворий 30 років, із запаленням пульпи 2-го верхнього моляра, звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль та слизові виділення з носа. Після огляду йому встановили діагноз - пульпіт, ускладнений синуситом. До якої з пазух потрапила інфекція від кореня зуба?
a. Решітчастої
b. Соскоподібних комірок
c. Лобової
d. Клиноподібної
*e. Верхньощелепної

812. Хворий 18 років, звернувся до лікарні із скаргами на шум та больові відчуття у вусі. Об’єктивно – у хворого гостре респіраторне захворювання, риніт. Крізь який отвір глотки інфекція потрапила до барабанної порожнини та викликала її запалення?
a. Вхід до гортані
*b. Глотковий отвір слухової труби
c. Хоани
d. Барабанний отвір слухової труби
e. Зів

813. Сечо-кам’яна хвороба ускладнилися виходом камінця з нирки. На якому рівні сечовода, вірогідніше всього, він може зупинитися?
a. На 5 см вище тазової частини
*b. На межі черевної та тазової частин
c. В середній черевній частині
d. В лоханці
e. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур

814. Під час оперативного втручання на органах малого таза жінки виникла необхідність перев’язати маткову артерію. Яке з утворень може бути випадково перев’язаним разом з нею?
a. Внутрішня клубова вена
b. Сечівник
c. Маткова труба
d. Кругла зв’язка матки
*e. Сечовід

815. У хворого на рак спинки язика виникла сильна кровотеча внаслідок ураження пухлиною дорзальної артерії язика. Яку судину перев’язує лікар для зупинки кровотечі?
a. Дорзальну артерію язика
b. Лицевої артерії
c. Висхідної артерії глотки
*d. Язикову артерію
e. Глибокої артерії язика

816. У лікарню після автокатастрофи поступив юнак 18 років. У травматологічному відділенні виявлені численні травми м’яких тканин обличчя в області медіального кута ока, які супроводжувались масивною кровотечею. Який артеріальний анастомоз формується у цьому регіоні?
a. A. carotis externa et a. subclavia
b. A. subclavia et a. ophthalmica
c. A. carotis interna et a. ophthalmica
*d. A. carotis externa et a. carotis interna
e. A. carotis interna et a. subclavia

817. У дитини 2 років після перенесеного грипу з’явилися скарги на біль у вусі. Лікар виявив зниження слуху та запалення середнього вуха. Яким шляхом інфекція потрапила до середнього вуха?
a. через canalis caroticus
b. через foramen jugularis
*c. через слухову трубу
d. через atrium mastoideum
e. через canalis nasolacrimalis

818. При оперативному втручанні з приводу каменів жовчних ход’ів хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої зв'язки вона знаходиться?
a. Печнково-шлункової
b. Круглої зв'язки печінки
c. Венозної зв'язки
*d. Печінково-дванадцятипалої
e. Печінково-ниркової

819. Хвора М., 41 рік, потрапила в інфекційне відділення лікарні з високою температурою тіла. Об’єктивно виражені менінгіальні симптоми. Проведено спиномозкову пункцію. Яке анатомічне утворення було пропунктовано?
a. Cisterna cerebellomedullaris posterior
*b. Spatium subarachnoideum
c. Spatium epidurale
d. Spatium subdurale
e. Cavum trigeminale

820. У хворої 37 років в результаті попадання чужорідного тіла в дихальні шляхи виник кашель, а потім ядуха. Хворому була зроблена трахеотомія в ділянці шиї, яка обмежена верхнім черевцем m.omohyoideus, m.sternocleidomastoideus та серединною лінією шиї. В якому трикутнику шиї проведено хірургічне втручання?
a. Omotraperoideum
b. Omoclaviculare
c. Caroticum
d. Submandibulare
*e. Omotracheale

821. Хвора 75-ти років доставлена до офтальмологічного відділення лікарні зі скаргами на погіршення зору. При об’єктивному дослідженні встановлна наявність пухлини мозку, розташованої в ділянці лівого зорового тракту. Які порушення зору будуть спостерігатися у хворої?
*a. випадіння зору в лівих половинах сітківки обох очей
b. випадіння зору в обох половинах лівого ока
c. випадіння зору в сітківках обох очей
d. випадіння зору в обох половинах правого ока
e. випадіння зору в правих половинах сітківки обох очей

822. У вагітної жінки 29 р., лікар-акушер визначив розміри таза. За допомогою циркуля була виміряна відстань між двома верхніми передніми клубовими остями. Який розмір великого таза був визначений?
a. Conjugata vera
b. Conjugata anatomica
c. Distantia cristarum
d. Distantia trochanterica
*e. Distantia spinarum

823. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Назвіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровотоку
a. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
b. Поверхнева надчеревна артерія
c. Глибока зовнішня соромітня артерія
*d. Глибока стегнова артерія
e. Низхідна колінна артерія

824. У хворого не розгинається колінний суглоб, відсутній колінний рефлекс, порушена чутливість шкіри на передній поверхні стегна. Які нервові структури вражені?
a. Верхній сідничий нерв
b. Затульний нерв
c. Нижній сідничий нерв
*d. Стегновий нерв
e. Великий малогомілковий нерв

825. Хворий, 50 років, потрапив до лікарні зі скаргами на біль за грудниною, ядуху при фізичних навантаженнях. Після ангіографії виявлені патологічні зміни в задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії. Які ділянки серця уражені?
a. праве передсердя
b. правий передсердно-шлуночковий клапан
c. ліве передсердя
d. передня стінка правого і лівого шлуночків
*e. задня стінка правого і лівого шлуночків

826. У хворого спостерігається зниження тактильного та смакового відчуття слизової оболонки задньої третини спинки язика. З патологіює якого нерва це пов’язано?
a. ІІІ гілкою трійчастого нерва
b. Під’язикового
c. ІІ гілки трійчастого нерва
*d. Язикоглоткового
e. Лицевого

827. До лікаря звернувся хворий із скаргами на болі в лівій половині шиї, які посилюються при рухах голови. Положення при якому болі не турбують - це нахил голови вліво, з поверненням обличчя вправо. Ураження якого м’яза спричиняє біль в даному випадку?
a. Musculus sternocleidomastoideus dext
b. Musculus platisma sin
c. Musculus longus colli
*d. Musculus sternocleidomastoideus sin
e. Musculus platisma dext

828. Хворий 35 років, звернувся до лікаря із скаргами на сильну нежить та втрату відчуття запахів на протязі тижня. При обстежені, в носовій порожнині велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує рецептори нюху. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
a. Середня носова раковина
b. Загальний носовий хід
c. Присінок носу
*d. Верхня носова раковина
e. Нижня носова раковина

829. Хворий 45 років, госпіталізований до лікарні зі скаргами на велику температуру, біль при диханні, задуху та кашель. Після обстеження, лабораторної та рентгенодіагностики був виставлений діагноз - плеврит. Для евакуації ексудату була призначена плевральна пункція. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Під куполом плеври
b. Під коренем легенів
c. Діафрагмально-медіастинальний синус
d. Реберно-медіастинальний синус
*e. Реберно-діафрагмальний синус

830. Хвора 45 років, госпіталізована з підозрою на пухлину матки. Після обстеження, встановлено діагноз - фіброміома матки. В якому шарі матки розміщується ця пухлина?
*a. Myometrium
b. Perimetrium
c. Mesometrium
d. Parametrium
e. Endometrium

831. У дівчинки 10 років під час клінічного обстеження виявлені ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло причинити це явище?
a. Загрудинної залози
b. Мозкової речовини надниркових залоз
c. Щитоподібної залози
d. Прищитоподібної залози
*e. Епіфізу

832. Запальний процес видозміненої підсерозної основи навколо шийки матки спричинив інтенсивний больовий симптом у пацієнтки. Патологічний процес якої ділянки статевих органів встановив лікар?
*a. Parametrium
b. Myometrium
c. Perimetrium
d. Endometrium
e. Mesometrium

833. Під час операції у пацієнта було видалено частину легені, яка вентилюється бронхом третього порядка, що супроводжується гілками легеневої артерії та інших судин. Яка частина легені була видалена?
a. Верхня частка
b. Легенева часточка
c. Середня частка
d. Нижня частка
*e. Сегмент легені

834. У хворого 53 років після поранення в ділянці промежини відмічається довільне сечовиділення. Який з мязів вірогідно ушкоджений?
a. m. transversus perinei profundus
*b. m. sphyncter uretrаe
c. m. bulbospongiosus
d. m. ischiocavernosus
e. m. transversus perinei superficialis

835. Під час обстеження, у хворого виявлено абсцес крило-піднебінної ямки. Куди може розповсюдитись інфекція при несвоєчасному наданні медичної допомоги?
a. Лобову пазуху
b. Міжкрилоподібний простір
*c. Орбіту
d. Підапоневротичний скроневий простір
e. Барабанну порожнину

836. Під час огляду хлопчика 5 років, лікар відмітив, що дитина дихає через рот. За допомогою додаткових методів дослідження було встановлено збільшення розмірів одного з мигдаликів лімфоепітеліального глоткового кільця. Який це мигдалик?
a. Гортанний
*b. Глотковий
c. Трубний
d. Язиковий
e. Піднебінний

837. Під час тяжких пологів відбувся розрив лобкового сімфіза. Який орган вірогідно може бути травмований ?
a. Маткові труби
b. Матка
c. Пряма кишка
d. Яєчники
*e. Сечовий міхур

838. У чоловіка 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під’язичної та підщелепної залози зліва. Слини з цих залоз виділяється мало. Функція якого нерву порушена?
*a. VII пари
b. Х пари
c. XI пари
d. XIІ пари
e. VI пари

839. У хворого 65 років при неврологічному обстеженні виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
a. Передня сполучна артерія
b. Основна артерія
c. Передня мозкова артерія
d. Задня мозкова артерія
*e. Середня мозкова артерія

840. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
a. Правий брижовий синус
b. Міхурово - матковий
*c. Прямокишково - матковий
d. Лівий брижовий синус
e. Міжсигмовидний синус

841. Чоловік 70 років під час бриття зрізав гнійник в ділянці соскоподібного відростка. Через 2 дні він був доставлений в лікарню з діагнозом запалення оболон головного мозку. Яким шляхом інфекція проникла в порожнину черепа? Через:
a. V. facialis
b. V.v. auriculares
c. V.v. labyrinthi
d. V.v. tympanicae
*e. V. emissariaе mastoideaе

842. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Задня сполучна артерія
b. Середня мозкова артерія
*c. Середня оболонна артерія
d. Передня оболонна артерія
e. Передня мозкова артерія

843. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечна?
a. Th XII - L I
b. L V - S I
c. L II -L III
d. L I –L II
*e. L III -L IV

844. Хворому виставлено діагноз водянки яєчка (гідроцеле). Яка з оболонок яєчка утворює порожнину, в середині якої накопичується рідина?
a. Tunica albuginea
*b. Tunica vaginalis testis
c. Fascia spermatica interna
d. Tunica dartos
e. Fascia spermatica externa

845. При певних скаргах хворого лікар вирішив дослідити пульс на стопі. На якій артерії краще за все це зробити?
*a. A. dorsalis pedis
b. A. tibialis anterior
c. A. plantaris lateralis
d. A. plantaris medialis
e. A. tibialis posterior

846. При хірургічному втручанні з приводу парапроктиту, який локалізований ближче до сідничного горба, була пошкоджена судина. Яка імовірніше за все?
a. A. perinealis
*b. A. pudenda interna
c. V. rectalis media
d. A. rectalis superior
e. A. pudenda extena

847. При виконанні нижньої трахеотомії в ургентному порядку, яка проведена по середній лінії шиї, в подальшому виявлена наявність кровотечі. Яке судинне утворення було пошкоджено?
a. v. jugularis externa
*b. arcus venosus juguli
c. a. thyroidea interior
d. v. jugularis anterior
e. v. thyroidea inferior

848. У потерпілого травма колінного суглоба з розтрощенням наколінника. Сухожилок якого м’яза стегна може бути пошкоджено при даній травмі?
a. Великого привідного м’яза
b. Довгого привідного м’яза
c. Двоголового м’яза стегна
d. Кравецького м’яза
*e. Чотириголового м’яза стегна

849. Під час підготовки до змагань гімнаст отримав травму з вивихом у плечовому суглобі. Сухожилок якого м’яза плеча проходить всередині порожнини вищезазначеного суглоба і може бути пошкодженим?
*a. Двоголового м’яза плеча
b. Дзьобоплечового м’яза
c. Дельтоподібного м’яза
d. Плечового м’яза
e. Триголового м’яза плеча

850. В одну із клінік звернулися батьки хлопчика 12 років, який мав ріст біля 2-х метрів,При обстеженні на рентгенограмі черепа виявлено збільшення ямки турецького сідла. Яка структура головного мозку була змінена у хлопчика?
*a. Гіпофіз
b. Таламус
c. Задній мозок
d. Середній мозок
e. Епіфіз

851. У хворого діагностовано пухлина мозку, яка розміщена в ділянці „пташиної шпори”. Порушення якої функції розвинеться у хворого, якщо пухлина буде активно розвиватися далі?
a. Порушення функції вестибулярного аналізатора
*b. Порушення функції зору
c. Порушення функції нюху
d. Порушення функції слуху
e. Порушення функції смаку

852. При огляді хворого лікар-невропатолог встановив відсутність "колінного рефлекса" при постукуванні по зв’язці наколінка. Який нерв може бути пошкоджений в цьому випадку?
a. Великогомілковий
b. Загального малогомілковий
c. Затульний
d. Сідничний
*e. Стегновий

853. Хворий виявляє скарги на неспроможність розуміти слова (сенсорна афазія), хоча звуки він чує. Про порушення якого кіркового аналізатора йдеться?
a. Ядро слухового аналізатора
*b. Слуховий аналізатор усної мови
c. Руховий аналізатор письмової мови
d. Мовноруховий аналізатор
e. Зоровий аналізатор письмової мови

854. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на болі в кульшовому суглобі та у всіх привідних м’язах і шкірі над ними при рухах. Який нерв ушкоджено?
a. Латеральний шкірний нерв стегна
b. Задній шкірний нерв стегна
c. Клубовопахвинний нерв
d. Стегновий нерв
*e. Затульний нерв

855. Хворий скаржиться на болі в ділянці діафрагми при диханні, які з’явилися після незначного ушкодження грудної клітини. Про порушення якого нерва йдеться?
a. Підлопатковий нерв
b. Надлопатковий нерв
c. Поперечний нерв шиї
*d. Діафрагмальний нерв
e. Надключичні нерви

856. У хворого запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіональними для вказаної ділянки і прореагують болем та припухлістю?
a. Підколінні
b. Задні великогомілкові
c. Зовнішні клубові
*d. Поверхневі пахвинні
e. Передні великогомілкові

857. До лікаря звернувся хворий на периодонтит другого нижнього великого кутнього зуба зліва. При обстеженні виявлено поширення запального процес на лімфатичні вузли. Які лімфатичні вузли втягнуті в запальний процесс?
a. Щічні
b. Бічні шийні
c. Привушні
d. Лицеві
*e. Піднижньощелепні

858. У чоловіка, що хворіє на остеохондроз, з’явився різкий біль у м’язах живота (бічних та передніх). При об’єктивному обстеженні лікар констатував підвищену больову чутливість шкіри підчеревної ділянки. Ураження якого нерва могло спричинити цій біль?
*a. Клубово-підчеревного нерва
b. Затульного нерва
c. Статево-стегнового нерва
d. Стегнового нерва
e. Сідничого нерва

859. У жінки, що хворіє на остеохондроз, з`явився різкий біль у плечовому суглобі, який посилювався при відведенні плеча. Ураження якого нерва може бути причиною цих симптомів?
*a. Пахвового нерва
b. Дорсального нерва лопатки
c. Грудо-спинного нерва
d. Підключичного нерва
e. Підлопаткового нерва

860. На рентгенограмі нирок при пієлографії лікар виявив ниркову миску, в яку безпосередньо впадали малі чашечки (великі були відсутні). Яку форму сечовивідних шляхів нирки виявив лікар?
a. Фетальну
b. Ампулярну
c. Деревоподібну
*d. Ембріональну
e. Зрілу

861. У хворого глибока різана рана на задній поверхні плеча в середній його третині. Про ушкодження якого м’яза у нього можна думати?
a. Дзьобоподібно-плечевий м’яз
*b. Трьохголовий м’яз плеча
c. Ліктьовий м’яз
d. Двоголовий м’яз плеча
e. Плечевий м’яз

862. У хворого визначено гіпертрофію лівого шлуночка. Звуження якого отвору серця могло призвести до цього?
*a. Отвору аорти
b. Лівого передсердно-шлуночкового отвору
c. Отвору верхньої порожнистої вени
d. Правого передсердно-шлуночкового отвору
e. Отвору легеневого стовбура

863. При обстеженні хворого виявлено, що верхівковий поштовх зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоключичної лінії. Які камери серця при цьому гіпертрофовані?
a. Ліве передсердя
b. Всі камери серця
c. Правий шлуночок
d. Праве передсердя
*e. Лівий шлуночок

864. У хворого діагностовано ураження стулок правого передсердно-шлуночкового клапана. В результаті запального процесу якої анатомічної структури серця відбулись зміни стулок?
a. Епікарду
*b. Ендокарду
c. Серозного перикарду
d. Фіброзного перикарду
e. Міокарду

865. У чоловіка з’явився біль, набряк та почервоніння шкіри у передньо-верхній частині стегна та великого пальця стопи. Які лімфатичні вузли нижньої кінцівки відреагували на запальний процес ?
*a. поверхневі пахвинні
b. внутрішні повздовжні
c. загальні повздовжні
d. поверхневі повздовжні
e. глибокі пахвинні

866. Хворий не відчуває дотику до шкіри в ділянці передньої поверхні плеча до ліктьового суглоба після травми. Запалення якого нерва спостерігається у хворого?
a. Ліктьового нерва
b. Пахового нерва
c. Присереднього шкірного нерва перепліччя
d. Променевого нерва
*e. Присереднього шкірного нерва плеча

867. У хворої параліч мімічної мускулатури, розлад сприйняття смаку в ділянці передніх двох третіх язика, зменшення слиновиділення. Який з черепних нервів уражений?
a. N. glossphapyngeus
b. N. trigeminus
c. N. vagus
*d. N. facialis
e. N. hypoglossus

868. У чоловіка після черепно-мозкової травми виникла правобічна косоокість, що сходиться. Пошкодження якого черепно-мозкового нерва привело до таких наслідків?
a. N. facialis
b. N. trochlearis
c. N. aculomotorius
*d. N. abducens
e. N. trigeminus

869. При проникаючому пораненні передньої черевної стінки раневий канал пройшов над малою кривиною шлунка. Яке утворення очеревини найімовірніше пошкоджене?
*a. Ligamentum hepatogastricum
b. Ligamentum hepatoduoduodenale
c. Ligamentum triangulare sinistrum
d. Ligamentum hepatorenale
e. Ligamentum gastrocolicum

870. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушення функцій якого з основних м’язів може це спричинити?
a. m. levator scapulae
*b. m. triceps brachii
c. m. teres major
d. m. subscapularis
e. m. infraspinatus

871. У пацієнта діагностовано компресійний перелом поперекового хребця. При цьому різко збільшилась кривизна лордозу поперекового відділу хребта. З ушкодженням якої зв’язки може супроводжуватись така зміна кривизни хребтового стовпа?
*a. Передня поздовжня зв’язка
b. Жовта зв’язка
c. Міжостиста зв’язка
d. Клубово-поперекова зв’язка
e. Задня поздовжня зв’язка

872. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається втрата можливості виконувати знайомі до травми складні координовані рухи (апраксія). В якої ділянці кори півкуль в нормі локалізується відповідний центр?
a. Gyrus parahipocampalis
*b. Gyrus supramarginalis
c. Gyrus paracentralis
d. Gyrus angularis
e. Gyrus lingualis

873. При обстеженні лікар виявив у пацієнта гіпертрофію та запалення лімфоїдної тканини, набряк слизової оболонки між дужками м’якого піднебіння (гострий тонзиліт). Який з мигдаликів міститься в нормі в цьому місті?
a. Tonsilla tubaria
b. Tonsilla pharyngealis
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla lingualis
e. -

874. При виконанні оперативного втручання в ділянці пахвової порожнини, хірургу необхідно виділити артеріальну судину, що оточена пучками плечового сплетіння. Яка це артерія?
a. A. subscapularis
*b. A. axillaris
c. A. transversa colli
d. A. vertebralis
e. A. profunda brachii

875. У хворого з порушенням згортання крові виявлений тромбоз однієї з гілок нижньої брижової артерії. Який відділ кишківника вражений?
*a. Colon sigmoideum
b. Caecum
c. Colon ascendens
d. Colon transversum
e. Ileum

876. Хворий поступив у хірургічне відділення з діагнозом пахвинна кила. При оперативному втручанні хірург проводить пластику задньої стінки пахвинного каналу. Чим вона утворена?
a. Вільним нижнім краєм поперечного м’яза живота
b. Очеревиною
c. Апоневрозом зовнішнього косого м’язу живота
d. Пахвинною зв’язкою
*e. Поперечною фасцією

877. До реанімаційного відділення поступив чоловік з пораненням задньої ділянки шиї (regio nuchae). Який з м’язів тіла займає цю ділянку?
a. M. scalenus anterior
*b. M. trapezius
c. M. latissimus dorsi
d. M. sternocleidomastoideus
e. M.rhomboideus minor

878. Хворий скаржиться на запаморочення голови і втрату слуху Який нерв ушкоджений?
a. блукаючий
b. блоковий
c. трійчастий
d. під(язиковий
*e. присінково-завитковий

879. При пальпації молочної залози у хворої виявлено ущільненя у вигляді вузла у нижноьму медіальному квадранті. У які лімфатичні вузли можуть поширитися метастази при цьому?
a. Глибокі латеральні шийі
b. Задні середостінні
*c. Пригрудинні
d. Брнхолегеневі
e. Верхні діафрагмальні

880. Після травми у хворого спостерігається порушення моторних центрів, що регулюють діяльність м’язів голови. В яких ділянках кори півкуль в нормі локалізується відповідний центр?
a. Кутова звивина
*b. Нижня частина передцентральної звивини
c. Надкрайова звивина
d. Верхня частина передцентральної звивини
e. Верхня тім’яна часточка

881. При огляді 6-місячної дитини лікар виявив не закрите заднє тім’ячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
a. До кінця другого року життя
*b. До 3-місячного віку
c. До 6-місячного віку
d. До народження
e. До кінця першого року життя

882. У хворого встановлено параліч мімічних та жувальних м’язів. Гематома знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях ушкоджено?
a. Tr. cortico-spinalis
b. Tr. cortico-fronto-pontinus
c. Tr. cortico-temporo-parieto-occipito-pontinus
*d. Tr. cortico-nuclearis
e. Tr. cortico-thalamicus

883. Жінка похилого віку, госпіталізована з скаргами на різкий біль, набряк в ділянці правого кульшового суглобу, що зявилася після падіння. При огляді: стегно приведене всередину, рухи в кульшовому суглобі порушені. Перелом, якої кістки або її частині визначив лікар?
a. тіло стегнової кістки
b. лобкова кістка
c. сіднича кістка
*d. шийка стегнової кістки
e. виростки стегнової кістки

884. Хворий не відчуває дотику до шкіри в ділянці присередньої поверхні плеча. Запалення якого нерва спостерігається у хворого?
a. Променевого нерва
b. Шкірного присереднього нерва передпліччя
*c. Шкірного присереднього нерва плеча
d. Ліктьового нерва
e. Пахвового нерва

885. Стороннє тіло (ґудзик) закрило простір верхнього часткового бронха правої легені. В які сегменти правої легені повітря не потрапить?
a. Верхній та нижній язичкові
b. Верхівковий та присередній базальний
c. Медіальний та латеральний
*d. Верхівковий, задній та передній
e. Верхівковий та задній базальний

886. Хворій виставлено діагноз бартолініт (запалення великих залоз присінка). В якому органі сечостатевої системи розташовані ці залози?
*a. великі статеві губи
b. клітор
c. матка
d. піхва
e. малі статеві губи

887. Під час операції на пахвинному каналі, з приводу грижі у пацієнта, хірург пошкодив його вміст. Визначте, що пошкодив хірург:
*a. Funiculus spermaticus
b. Lig. teres uteri
c. -
d. Lig. inguinalе
e. Urarchus

888. При УЗД у хворого виявлена аневризма в ділянці дуги аорти, яка призвела до зміни голосової функції гортані. Який нерв при цьому перетиснуто?
*a. Поворотний гортанний
b. Верхній гортанний
c. Під’язиковий
d. Нижньощелепний
e. Діафрагмальний

889. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на порушено відчуття рівноваги, що з’явилося після травми. Який нерв пошкоджено?
a. Блукаючий
*b. Присінково-завитковий
c. Лицевий
d. Трійчастий
e. Проміжний

890. При оперативному підході до щитоподібної залози з поперечного (комірцевого) доступу відкривається міжапоневротичний надгруднний простір. Ушкодження якого анатомічного утворення, що знаходиться в цьому просторі, є небезпечним?
a. Нижньої щитоподібної артерії
b. Верхньої щитоподібної артерії
c. Зовнішньої яремної вени
d. Підключичної вени
*e. Яремної венозної дуги

891. Під час оперативного втручання на малому тазі жінки виникла необхідність перев’язати яєчникову артерію. Яке з утворень може бути випадково перев’язаним разом з нею?
a. Маткова труба
b. Внутрішня клубова вена
c. Сечівник
*d. Сечовід
e. Кругла зв’язка матки

892. Постраждалий доставлений до хірургічного відділення із проникаючим пораненням у лівій бічній ділянці живота. Який відділ кишки, найімовірніше, ушкоджений?
*a. Colon descendens
b. Colon transverses
c. Rectum
d. Cecum
e. Colon ascendens

893. Постраждалого в аварії водія доставлено у стаціонар з ушкодженням медіального надвиростка плечової кістки. Який нерв при цьому може бути ушкоджений?
a. N. axillaries
b. N. radialis
*c. N. ulnaris
d. N. muscolocutaneus
e. N. medianus

894. Чоловік з колотою раною в ділянці чотирьохстороннього отвору звернувся до лікаря. При обстеженні виявлено, що потерпілий не може відвести руку від тулуба. Який нерв вірогідно ушкоджений?
a. n. radialis
b. n. medianus
*c. n. axillaris
d. n. ulnaris
e. n. subclavius

895. При томографії головного мозку хворого виявлена пухлина в ділянці розташування червоного ядра. Який відділ мозку ушкоджений?
a. Мозочок
b. Довгастий
*c. Середній
d. Проміжний
e. Міст

896. У хворого після перелому верхньої третини плечової кістки розвинувся параліч задньої групи м’язів плеча і передпліччя. Який нерв пошкоджено?
a. М’язово-шкірний
b. Пахвовий
c. Ліктьовий
d. Серединний
*e. Променевий

897. Хворий не може розігнути гомілку, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Якого?
a. Статево-стегновий
*b. Стегнового
c. Сідничного
d. Затуленого
e. Верхнього сідничного

898. У хворого запалення середнього вуха ускладнилось мастоідітом. Надалі виникла загроза гнойного тромбозу найближчої венозної пазухи. Якої?
a. Верхньої сагітальної
b. Поперечної
*c. Сигмоподібної
d. Прямої
e. Нижньої кам’янистої

899. В хірургічне відділення доставлено чоловіка 35 років з гнійною раною на шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може розповсюджуватись інфекція, якщо хворому терміново не зроблять операцію?
a. В грудну порожнину – в заднє середостіння
b. В грудну порожнину – в середнє середостіння
*c. В грудну порожнину – переднє середостіння
d. В ретровісцеральний простір
e. В надгрудинний міжапоневротичний простір

900. Внаслідок інсульту (крововилив в головний мозок) у хворого відсутні вольові рухи м'язів голови і шиї. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що  гематома  знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. Тr.cortico-thalamicus
b. Tr.cortico-spinalis
*c. Tr.cortico-nuclearis
d. Tr.cortico-fronto-pontinus
e. Tr.thalamo-corticalis

901. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, посилюється крововтрата. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Стегнова кістка
b. Малогомілкова кістка
*c. Великогомілкова кістка
d. Наколінок
e. Надп’яткова кістка

902. Після звільнення з під завалу у постраждалого відзначається затемнення свідомості, багато підшкірних крововиливів на голові та шиї, дрібні рани на обличчі. У задньо-верхніх відділах голови скальпована рана та різка деформація контурів голови. Які кістки можуть бути пошкоджені?
*a. Тімяна та потилична кістка
b. Лобна та носові кістки
c. Вилична кістка та слізна кістка
d. Скронева кістка та верхня щелепа
e. Клиновидна кістка та нижня щелепа

903. Під час ультразвукового обстеження серця лікар спостерігає за стулками мітрального клапана. Що відбувається з ними при систолі передсердь?
a. Стуляються, закриваючи просвіт отвору
b. Притискаються до стінки судин
c. Притискаються до стінок передсердя
d. Вивертаються в порожнину передсердя
*e. Вивертаються в порожнину шлуночка

904. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві мязи. Які відділи порожнин серця розкриті ?
*a. Праве і ліве вушко
b. Ліве вушко і лівий шлуночок
c. Праве передсердя і правий шлуночок
d. Ліве передсердя і лівий шлуночок
e. Правий і лівий шлуночок

905. Звуження крупної судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Легеневий стовбур
b. Верхня порожниста вена
c. Нижня порожниста вена
*d. Аорта
e. Легенева вена

906. Підвищення кровяного тиску в аорті, спричинило навантаження на серцевий мяз. Мязова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
*a. Лівий шлуночок
b. Правий шлуночок
c. Венозний синус
d. Праве передсердя
e. Ліве передсердя

907. Підвищення кровяного тиску в крупній судині, що несе кров до легень, спричинило навантаження на серцевий мяз. Мязова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Лівого передсердя
b. Венозного синуса
c. Лівого шлуночка
d. Правого передсердя
*e. Правого шлуночка

908. Після травми ока виникло нагноєння мяких тканин орбіти. Через який анатомічний утвір гнійний процес може поширитись у середню черепну ямку?
a. Через нижню очноямкову щілину
b. Через вилично-очноямковий отвір
c. Через передній решітчастий отвір
d. Через задній решітчастий отвір
*e. Через верхю очноямкову щілину

909. При обстеженні пацієнта з ножовими ранами правої руки встановлено втрату чутливості шкіри бічної половини тильної поверхні кисті та проксимальних фаланг 1-го, 2-го і частково 3-го пальців. Який нерв пошкоджено?
a. М’язово-шкірний
b. Бічний шкірний передпліччя
c. Серединний
d. Ліктьовий
*e. Променевий

910. У постраждалого виявлено рану верхньої частини передньої ділянки плеча. При обстеженні встановлена втрата активного згинання в ліктьовому суглобі і чутливості шкіри передньо-бічної поверхні передпліччя. Порушення якого нерва має місце?
a. Серединного
b. Променевого
*c. М’язово-шкірного
d. Ліктьового
e. Пахвового

911. Хвора К., 30 років, скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з’явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
*a. Підшлункової
b. Статевих
c. Епіфіза
d. Наднирникових
e. Щитоподібної

912. Хвора Б., 39 років, яка протягом 8 років не може завагітніти порадили звернутись до ендокринолога. При обстеженні у хворої виявлено екзофтальм, тремор повік, тахікардію. Захворювання якої ендокринної залози супроводжується такими симптомами?
*a. щитоподібної
b. статевих
c. епіфіза
d. наднирникових
e. підшлункової

913. До лікаря звернулася мати син якої за літо виріс на 18см. При обстеженні хлопця 12 років: зріст – 180 см, вага 68 кг. З порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов’язано?
*a. гіпофіза
b. статевих
c. епіфіза
d. наднирникових
e. щитоподібної

914. Хвора Б. 50 років скаржиться на те, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватись в розмірі. Гіперфункція якої залози дасть подібні симптоми?
a. щитоподібної
b. наднирникових
c. епіфіза
*d. гіпофіза
e. статевих

915. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена ?
a. Нижня скронева
b. Перед центральна
c. Верхня скронева
d. Середня скронева
*e. Зацентральна

916. У хворого спостерігається параліч мязів верхньої і нижньої кінцівок зліва. Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена ?
a. Верхня лобова
b. Зацентральна
c. Середня лобова
d. Нижня лобова
*e. Передцентральна

917. Хворий не розуміє змісту слів, а також не	розуміє власної мови (словесна глухота). Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена ?
*a. Верхня скронева
b. Зацентральна
c. Нижня тімяна долька
d. Верхня тімяна долька
e. Нижня лобова

918. Потерпілий доставлений у лікарню з переломом нижньої щелепи та значною кровотечою у ділянці перелому. Пошкодження якої артерії вірогідніше всього мало місце?
a. Верхньої коміркової артерії
*b. Нижньої коміркової артерії
c. Язикової артерії
d. Висхідної глоткової артерії
e. Висхідної піднебінної артерії

919. У новонародженого під час сечовиділення з сечового міхура спостерігається виділення сечі із пупка. Чим обумовлене це явище?
a. ектопія устя сечовода
b. дивертикул сечового міхура
c. незарощення жовточної протоки
d. неповна нориця
*e. незарощення сечової протоки

920. При цистоскопії у нормі слизова оболонка сечового міхура утворює складки за винятком однієї ділянки трикутної форми, де слизова оболонка гладка. В якій частині сечового міхура знаходиться цей трикутник?
a. перешийок м
*b. дно міхура
c. верхівка м
d. шийка міхура
e. тіло м

921. Жінка 25 років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою операції з приводу пухлини яєчника. При здійсненні операції необхідно розсікати зв’язку, що з’єднує яєчник з маткою. Яку саме?
*a. lig. ovarii proprium
b. lig. latum uteri
c. lig. umbilicale laterale
d. lig. suspensorium ovarii
e. lig. cardinale

922. Після значного похудіння у чоловіка 70 років з’явились тупі болі в поперековій ділянці. При обстеженні був виставлений діагноз: "Блукаюча нирка". Яка частина фіксуючого апарату нирки вірогідніше всього була уражена?
a. capsula fibrosa
b. lig. hepatorenalis
c. m. quadratus lumborum
*d. capsula adiposa
e. m. iliopsoas

923. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. піднижньощелепна
b. під’язикова
*c. привушна
d. губна
e. щічна

924. Пацієнт помилково випив розчин оцтової кислоти. Яка оболонка стравоходу зазнала найбільших пошкоджень?
a. м’язова і серозна
*b. слизова
c. серозна
d. м’язова
e. еластична мембрана

925. В клініку звернувся чоловік 45 років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої ⅓ язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
*a. ІХ
b. VIII
c. XII
d. V
e. Х

926. До лікаря звернулась жінка 54 років із скаргами на паморочення, нудоту, порушення рівноваги після падіння і травми голови. Порушення функції якої структури внутрішнього вуха ймовірніше всього було?
a. canalis longitudinalis modioliI
*b. organum vestibulare
c. organum spirale
d. labyrinthus osseus
e. membrana tympani

927. В клініку госпіталізована пацієнтка із пухлиною, розташованою у середній частці правої легені. Показана операція. Яку найбільшу кількість сегментів можна видалити у складі цієї частки?
a. 4
b. 3
*c. 2
d. 5
e. 1

928. Дитина 3-х років поступила у лікарню з інорідним тілом у бронхах. В який бронх вірогідніше всього потрапило інорідне тіло?
a. в лівий сегментарний бронх
b. в дольковий бронх
c. в лівий головний бронх
d. в правий сегментарний бронх
*e. в правий головний бронх

929. Жінці 58-ми років проведено повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устів сечоводів сеча не поступає. Який відділ сечовидільної системи було ушкоджено при операції?
a. Ren
*b. Ureter
c. Uretra
d. Pelvis renalis
e. Vesica urinaria

930. Юнака 18-ти років доставлено в лікарню з ознаками внутрішньої кровотечі. Під час гри в футбол отримав удар в ділянці лівого підребер’я. Ушкодження якого з органів, що проектуются в дану ділянку, може спричинити сильну кровотечу
a. Flexura coli sinistra
b. Ren sinistra
c. Cauda pancreatis
d. Fundus ventriculi
*e. D. Lien

931. У дітей часто можна спостерігати затруднене носове дихання, яке пов’язане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
a. Tonsilla tubaria
b. Усіх названих мигдаликів
c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla lingualis
*e. Tonsilla pharyngea

932. До лікарні доставлено пораненого вогнепальною зброєю з сильною кровотечею. При огляді хірургом установлено, що кульовий канал пройшов через передню стінку живота, склепіння шлунка і вийшов на рівні ІХ ребра по лівій серединній пахвинній лінії. Який орган постраждав разом з пораненням шлунка?
*a. Селезінка
b. Підшлункова залоза
c. Ліва частка печінки
d. Поперечна ободова кишка
e. Ліва нирка

933. До лікаря звернувся пацієнт із скаргами на підвищену больову чутливість шкіри вушної раковини та зовнішнього слухового проходу. Пальпація позаду грудинно-ключично-сосковидного мязу боляча. Подразнення якого з нервів може дати таку кліничну картину?
*a. N. auricularis magnus
b. N. occipitalis minor
c. N. vagus
d. Nn. supraclaviculares
e. N. transversus colli

934. Випадково стукнувшись ліктем об стіл, хворий відчув пекучість і поколювання на внутрішній поверхні передпліччя. Який нерв був травмований в цьому випадку?
a. N. axillaris
b. N. musculocutaneus
c. N. radialis
d. N. medianus
*e. N. ulnaris

935. При запалені глибоких лімфатичних вузлів пахвової області хірург повинен був розкрити глибоко розміщений гнійник. Після операції хворий втратив здатність згинати передпліччя в ліктьовому суглобі та порушилася шкірна чутливість бічної поверхні передпліччя. Який нерв було ушкоджено при оперативному втручанні?
a. N.medianus
b. N.axillaris
c. N.radialis
d. N.ulnaris
*e. N.musculocutaneus

936. Чоловік 42 років звернувся до медпункта з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об’єктивно: затруднене згинання передпліччя. Які з названих м’язів ймовірно ушкоджені у хворого?
*a. M. brachialis, m. biceps brachii
b. M.coracobrachialis, m. supraspinatus
c. M. deltoideus, m. biceps brachii
d. M. deltoideus, m. infraspinatus
e. M.biceps brachii, m. anconeus

937. Внаслідок пухлини гіпофіза при рентгенографії виявлено руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому вражена?
*a. Пазуха клиновидної кістки
b. Зоровий канал
c. Лицевий канал
d. Барабанна порожнина
e. Сонний канал

938. Який нерв вражено, якщо у хворого права носогубна складка розглажена, розширена права очноямкова щілина (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають затруднення під час розмови і приймання їжі (їжа застряє між щокою і зубами)?
*a. N. facialis dexter
b. N. glossopharyngeus sinister
c. N. trigeminus dexter
d. N. vagus dexter
e. N. abduceus dexter

939. У потерпілого є травма мяких тканин та тімяних кісток в області стрілоподібного шва, яка супроводжується сильною кровотечею? Яке з утворень вірогідно ушкоджено?
a. Sinus rectus
b. Sinus petrosus superior
*c. Sinus sagittalis superior
d. Sinus sagittalis inferior
e. Sinus transversus

940. Лікар прогнозує можливість запалення клітковини орбіти при гнійному запаленні в ділянці підочноямкового отвору. Через яке з утворень можливе поширення інфекції?
*a. Canalis infraorbitalis
b. Canalis nosolacrimalis
c. Fissura orbitalis inferior
d. Canalis incisivus
e. Canalis pterigoideus

941. При огляді травмованого у дорожній пригоді лікар встановив ураження зовнішньої стінки очної ямки. Потерпілий втратив можливість відведення очного яблука на травмованій стороні. Який нерв міг бути ураженим у даному випадку?
a. N.oculomotorius
b. N.trochlearis
*c. N.abducens
d. N.ophthalmicus
e. N. infraorbitalis

942. У хворого при висуванні язика спостерігається відхилення його верхівки вліво. Рухова інервація якого черепного нерву порушена у цьому випадку?
a. N. vagus dexter
b. N.glossopharyngeus dexter
*c. N.hypoglossus dexter
d. N. trigeminus sinister
e. N.facialis sinister

943. При обстеженні у хворого виявлено відсутність зору в присередніх половинах полів зору обох очей. Яка частина зорового шляху вірогідно ушкоджена?
a. Tractus opticus
b. N. opticus
*c. Chiasma opticus
d. Sulcus calcarinus
e. Corpus geniculatum laterale

944. Під час операції закриття вродженої щілини піднебіння (уранопластики), при збиванні долотом крилоподібного гачка, ушкоджено великий піднебінний канал. Виникла кровотеча яку можна зупинити лише шляхом тампонади каналу. Яку артерію ушкоджено?
*a. Низхідну піднебінну артерію
b. Висхідну глоткову артерію
c. Задню верхню альвеолярну артерію
d. Клиноподібну артерію
e. Висхідну піднебінну артерію

945. При лапаротомії хірургом виявлено гангренозне ураження низхідної ободової кишки. Тромбоз якої артерії зумовив цей стан?
a. Верхньої брижової
*b. Лівої ободової
c. Правої ободової
d. Серединної ободової
e. Клубово-ободової

946. У хворого, 26 років, виявлений великий фурункул м’яких тканин обличчя біля кореню носу та нижньої повіки. Грізним ускладненням цього захворювання може бути розповсюдження інфекції по венозним сполученням цього регіону до пазух твердої мозкової оболонки. Яка з пазух найбільш вірогідно може бути уражена?
a. Верхня кам’яниста пазуха
*b. Печеріста пазуха
c. Потилична пазуха
d. Верхня сагітальна пазуха
e. Сигмовидна пазуха

947. До лікаря - ендокрінолога звернулася мати дівчинки 9 років зі скаргами на збільшення молочних залоз, кров’яністі виділення з піхви, посиленного росту волосся на тілі та навколо зовнішніх статевих органів. Яка з ендокрінних залоз вражена (що гальмує передчасне статеве дозрівання)?
a. Gl. parathyroidea
*b. Epiphysis cerebri
c. Gl. thyroidea
d. Hypophysis cerebri
e. Gl. suprarenalis

948. У хворого виявлене руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка із стінок зруйнована?
a. Paries jugularis
*b. Paries mastoideus
c. Paries labyrinthicus
d. Paries membranaceus
e. Paries tegmentalis

949. При обстеженні хворого, виявлене новоутворення в білій речовині півкуль великого мозку з локалізацією у коліні та передньому відділі задньої ніжки внутрішньої капсули. Волокна якого провідного шляху мозку будуть зруйновані?
a. Tr. frontothalamicus
b. Tr. frontopontinus
c. Tr. parietooccipitopontinus
*d. Tr. pyramidalis
e. Тr. thalamocorticalis

950. При обстеженні підлітка, лікарем виявлена вроджена вада серця - функційнування боталової протоки. Що з’єднує ця протока у внутрішньоутробному періоді розвитку?
*a. Легеневий стовбур та аорту
b. Аорту та нижню порожисту вену
c. Легеневий стовбур та верхню порожисту вену
d. Праве та ліве передсердя
e. Правий та лівий шлуночок

951. В хірургічне відділення поступив хворий з ножевим пораненням грудної клітини справа та пневмотораксом (проникнення повітря у плевральну порожнину). Перкуторно нижня межа правої легені по середньоключичній лінії піднялася на рівень III ребра. Де у нормі вона повинна обстежуватися?
a. IX ребро
b. V ребро
c. VII ребро
d. VIII ребро
*e. VI ребро

952. В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетеризацію та введення лікарських речовин до підключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
*a. Spatium antesсalenum
b. Spatium retrosternocleidomastoideus
c. Trigonum omotrapezoideum
d. Spatium interaрoneuroticum suprasternale
e. Spatium interscalenum

953. У хворого спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується “переміжною кульгавістю”. Про оклюзію якої артерії можна думати?
a. Проксимальна частина стегнової артерії
*b. Підколінна артерія
c. Низхідна артерія коліна
d. Глибока артерія стегна
e. Тильна артерія стопи

954. В приймальне відділення поступив хворий з переломом кісток кисті з сильною кровотечею в ділянці анатомічної табакерки. Яка судина пошкоджена?
a. Поверхнева долонна дуга
*b. Променева артерія
c. Передня міжостиста артерія
d. Ліктьова артерія
e. Задня міжостиста артерія

955. У хворого на гайморит порушено сполучення верхньощелепової біляносової пазухи з середнім носовим ходом. Який утвір в нормі забезпечує надходження повітря з носового ходу до гайморової пазухи?
a. Recessus sphenopalatinus
b. Canalis nasolacrimalis
c. Infundibulum ethmoidale
d. Foramina ethmoidalia
*e. Hiatus semilunaris

956. У хворого встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої з названих артерій, головним чином, здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
*a. a. basilaris
b. a. vertebralis
c. a. cerebri anterior
d. a. cerebri media
e. a. cerebri posterior

957. У хворого діагностовано злоякісну пухлину черевної частини стравоходу. Яка група лімфатичних вузлів є регіонарною для вказаного відділу стравоходу?
a. Nodi lymphatici paratrachealis
b. Nodi lymphatici pericardiales
c. _
*d. Anulus lymphaticus cardiae
e. Nodi lymphatici prevertebralis

958. У хворого з аневризмою правої підключичної артерії спостерігається осиплість голосу. З подразненням якого нерву це може бути пов’язано?
a. n.laringeus superior dexter
b. n.laringeus superior sinister
c. n.laringeus inferior sinister
*d. n.laringeus reccurens dexter
e. n.laringeus reccurens sinister

959. Під час проведення комп’ютерної томографії головного мозку у хворого виявлено крововилив у ділянці коліна внутрішньої капсули. Який з вказаних провідникових шляхів постраждає в першу чергу?
a. radiatio acustica
b. radiatio optica
c. radiationes thalamicae anteriores
d. tractus corticospinalis
*e. tractus corticonuclearis

960. Хворому з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї частіше за все може знаходитися перешийок щитоподібної залози?
a. IV-V
b. V-VI
c. III-IV
d. I-II
*e. II- ІV

961. Після травми хворий не може утримувати тіло у вертикальному положенні, не може піднятись навшпиньки. Функція якого м’яза порушена ?
a. M. extensor hallucis longus
*b. M. triceps surae
c. M. extensor digitorum longus
d. M. tibialis anterior
e. M. fibularis longus

962. Оглядаючи черевну порожнину потерпілого з проникаючим пораненням передньої черевної стінки, хірург помітив пошкодження малого сальника, з якого витікала ясно червона (артеріальна) кров. Яка артерія виявилась пошкодженою?
a. A. gastroepiploica sinistra
*b. A. hepatica propria
c. A. hepatica communis
d. A. gastroepiploica dextra
e. A. lienalis

963. Обстежуючи секційний матеріал, патанатом помітив на внутрішній поверхні одного з відрізків кишки folliculi lymphatici aggregati (Пеєрові бляшки). Якій кишці належить цей відрізок?
*a. Ileum
b. Duodenum
c. Colon descendens
d. Colon ascendens
e. Jejunum

964. Жінку госпіталізовано в клініку з симптомами гострого живота. При обстеженні виникла підозра на позаматкову вагітність. Яке з анатомічних утворень таза необхідно пропунктувати для підтвердження вірного діагнозу?
a. Fossa ischiorectalis
b. Processus vaginalis peritonei
c. Excavatio vesicouterina
d. Excavatio rectovesicalis
*e. Excavatio rectouterina

965. Хворий 65 років звернувся в клініку з приводу розладів сечовипускання. При обстеженні виявлено гіпертрофію простати. Збільшення яких з перечислених частин передміхурової залози є можливою причиною даних порушень?
*a. Перешийок (середня частка)
b. Ліва частка
c. Проточка передміхурової залози
d. Капсула передміхурової залози
e. Права частка

966. Пароніхій мізинця ускладнився флегмоною кисті та передпліччя. Нагнійний процес поширився по:
a. Vagina tendinis m.flexor pollicis longi
b. Vagina tendinis m.flexor carpi radialis
c. Міжфасціальних просторах
*d. Vagina synovialis communis mm.flexorum
e. Canalis carpalis

967. Обстежуючи хворого, хірург визначає пульсацію артерії позаду медіальної кісточки. Пульсацію якої артерії досліджує хірург?
*a. Задньої великогомілкової артерії
b. Передньої великогомілкової артерії
c. Передньої поворотної великогомілкової артерії
d. Задньої поворотної великогомілкової артерії
e. Малогомілкової артерії

968. Хворий, 45 років, скаржиться на запаморочення, шаткість під час ходьби, порушення координації рухів. При обстеженні встановлено, що у хворого остеохондроз шийного відділу хребтового стовбура і стиснута судина, яка проходить через поперечні отвори шийних хребців. Яка це судина?
a. a. occipitalis
*b. a. verterbralis
c. a. carotis externa
d. a. subclavia
e. a. carotis interna

969. У потерпілого виявлено перелом тіла та верхньої гілки лобкової кістки, уламки пошкодили судини, що проходять в судинній лакуні. Які судини пошкоджені?
a. a. et v. iliaca interna
b. a. et v. pudenda interna
c. a. et v. epigastrica superficialis
*d. a. et v. femoralis
e. a. et v. iliaca externa

970. При видаленні жовчного міхура в лігатуру замість однієї a.cystyca була втягнена артерія, перев'язка якої призвела до некрозу правої частки печінки і смерті. Яка артерія була помилково перев'язана разом з a.cystyca?
a. Ramus sinister a. hepatica propria
b. A. pancreato-duodenalis sup
c. A. hepatica communis
d. A. gasro-duodenalis
*e. Ramus dexter a. hepatica propria

971. При позаматковій вагітності у жінки відбувся розрив маткової труби, що призвело до кровотечі. Пошкодження якої судини викликало кровотечу?
a. Ramus ovaricus a. uterina
b. a. pudenda interna
c. a. iliaca interna
*d. Ramus tubaria a. uterina
e. a. ovarica

972. При гнійному запаленні середнього вуха в патологічний процес втягнена артерія, яка розташована на передній стінці барабанної порожнини. Яка судина втягнена в патологічний процес?
*a. a. carotis interna
b. a. meningea media
c. a. temporalis superficsalas
d. a. auricularis posterior
e. a. carotis externa

973. У чоловіка 35 років під час травми задньої поверхні плеча був пошкоджений променевий нерв і артеріальна судина, яка проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis .Яка артерія була пошкоджена?
*a. a. profunda brachii
b. a. radialis
c. a. brachialis
d. a. ulnaris
e. a. axillaris

974. При рентгенологічному дослідженні кісток основи черепа виявлено збільшення порожнини турецького сідла витончення передніх нахилених відростків, руйнування різних ділянок турецького сідла. Пухлина якої ендокринної залози може спричинити таке руйнування кісток?
a. Наднирники
*b. Гіпофіз
c. Епіфіз
d. Вилочкова залоза
e. Щитовидної залози

975. У хворого, який поступив у неврологічне відділення, при обстеженні виявлено відхилення язика вбік при висовуванні, атрофічні зміни половини язика, порушення мови. Який нерв пошкоджений?
*a. Під’язиковий
b. Барабанна струна
c. Блукаючий
d. Язико-глотковий
e. Язиковий

976. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, ”парусить” щоки. Який нерв пошкоджений?
a. Додатковий
*b. Лицевий
c. Трійчастий
d. Окоруховий
e. Блукаючий

977. При обстеженні хворого виявлено опущення верхньої повіки, розхідну косоокість, розширена зіниця, обмеженість рухомості очного яблука. Який нерв пошкоджений?
a. Блоковий
b. Очний
*c. Окоруховий
d. Відвідний
e. Зоровий

978. В лікарню звернулася хвора К. 38 років із скаргами на те,що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона втратила відчуття дотику їжі до передніх двох третин язика, а також відчуття болю та температури (попекла язик гарячим чаєм). Вкажіть яка з гілок якого нерва при цьму була ушкоджена?
a. Язикові гілки язикогорлового нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
c. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
*d. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
e. Язикові гілки під’язикового нерва

979. До лікаря-невропатолога звернулася хвора Л.52 років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Вкажіть яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена:
a. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
b. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
c. Барабанна струна лицевого нерва
*d. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
e. Очний нерв трійчастого нерва

980. Хворий 45 р. випадково випив оцтову кислоту. Опік яких відділів травної системи перш за все буде відбуватися?
a. Стравоходу та шлунку
*b. Порожнина рота, ротоглотки
c. Глотки, шлунку
d. Порожнина рота та гортаноглотки
e. Глотки та стравоходу

981. Під час операції, маніпулюючи в ділянці між шлунком та печінкою, хірург остерігався пошкодити печінково-дванадцятипалу зв’язку, тому що там знаходиться:
*a. Спільна жовчна протока, власна печінкова артерія, ворітна вена
b. Власна печінкова артерія, шлунково-дванадцятипала артерія
c. Нижня порожниста вена, міхурова протока
d. Ворітна вена печінки, печінкові вени
e. Спільна жовчна протока, спільна печінква артерія, ворітна вена печінки

982. При кесарському розтині у хворої Д., 32 років, внаслідок сильної кровотечі і неможливості її зупинити, оператор вимушений був видалити матку. За рахунок яких судин здійснюється кровопостачання матки?
a. Arteria sacralis lateralis
b. Arteria obturatoria
*c. Arteria uterina
d. Arteria pudenda interna
e. Arteria clitoridis

983. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м’яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в даному випадку?
a. Затульнний нерв
*b. Стегновий нерв
c. Клубово-пахвинний
d. Клубово-підчеревний
e. Статево-стегновий

984. Під час хірургічного втручання лікар маніпулює на внутрішній стінці барабанної порожнини. Руйнування якого каналу скроневої кістки можливе?
a. Канальця барабанної струни
b. Сонного
c. М’язово-трубного
d. Барабанного
*e. Лицевого

985. В клініку госпіталізована пацієнтка із скаргами на кровохаркання, пітливість. Рентгенологічно виявлено вогнище туберкульозу у верхній частці правої легені . Показана операція. Яку кількість сегментів можна видалити в складі верхньої частки правої легені?
a. 4
b. 5
*c. 3
d. 2
e. 1

986. При проведенні хромоцистоскопії лікар повинен знайти вічка сечоводів. Яке з анатомічних утворень може слугувати орієнтиром для цієї маніпуляції?
a. corpus vesicae
b. apex vesicae
*c. Trigonum vesicae
d. urachus
e. cervix vesicae

987. При лабораторному дослідженні в крові хворого 56 р. відмічено підвищення рівня цукру. Яка з ендокринних залоз уражена?
a. Glandula thyroidea
b. Glandula supratenalis
*c. Рancreas
d. Glandula parathyroidea
e. Glandula pineale

988. У пацієнта перелом плечової кістки на межі середньої та нижньої третини, з частковою втратою функції згинання передпліччя. Порушення функцій якого мязіу викликало це ушкодження?
a. Musculus brachio radialis
*b. Musculus brahialis
c. Musculus triceps brachii
d. Musculus coracobrachialis
e. Musculus anconeus

989. Лікар пальпує у хворого 43 р. нижній край печінки. На якому рівні у здорової людини розташована нижня межа печінки ?
a. На 4 см ніжче краю реберної дуги
b. На 2 см нижче краю реберної дуги
*c. По краю реберної дуги
d. На 4 см вище краю реберної дуги
e. На 3 см нижче краю реберної дуги

990. У літнього чоловіка ускладнений акт сечевиведення. Яка частина сечевивідного каналу найчастіше за віком звужується у чоловіків ?
a. Glandulae urethrales
b. Pars membranacea
c. Pars spongiosa
*d. Pars prostatica
e. M. sphincter urethrae externum

991. Проводячи хірургічне втручання на жовчному міхурі лікарю необхідно визначити загальну міхурову протоку. В якому анатомічному утворенні очеревини вона знаходиться?
*a. Lig. Hepatoduodenale
b. Lig. Gastrocolicum
c. Lig. Hepatogastricum
d. Lig. Duodenorenale
e. Lig. Hepatorenale

992. Після травматичного ураження промежини у потерпілого спостерігається довільне нетримання сечі. Який мяз був травмований?
a. Внутрішній стискач відхідника
*b. М'яз - стискач сечівника
c. Глибокий поперечний мяз промежини
d. Поверхневий поперечний мяз промежини
e. Сіднично-печеристий мяз

993. При падінні з висоти постраждалий вдарився передньою поверхнею плеча в виступаючий твердий предмет. При огляді хірургом констатований розрив двоголового мяза плеча. Які функції верхньої кінцівки будуть порушенн при вказаній травмі двоголового мяза?
*a. Згинання плеча, передпліччя та супінація передпліччя
b. Згинання передпліччя та кисті
c. Згинання плеча і передпліччя
d. Згинання плеча, передпліччя та кисті
e. Згинання та пронація передпліччя

994. При рентгенобстеженні у пацієнта протитуберкульозного диспансера діагностована пухлина в правій легені. Оператор при виконанні хірургічного втручання видалив середню частку правої легені, яка включає:
a. Segmentum anterius et segmentum apicale
b. Segmentum basale anterius et posterius
*c. Segmentum laterale et segmentum mediale
d. Segmentum lingualare superius et inferius
e. Segmentum apicale (superius) et segmentum basale mediale

995. Під час прийому їжі у новонародженої дитини спостерігається закидання молока у носову порожнину. Вкажіть на можливу причину виникнення цього порушення
*a. Вовча паща
b. Перелом основи черепа
c. Викривлення носової перегородки вліво
d. Заяча губа
e. Викривлення носової перегородки вправо

996. У хворого 60-и років виявлено розширення вен стравоходу, прямої кишки та підшкірних вен передньої черевної стінки. Система якої вени ушкоджена?
*a. Ворітної
b. Непарної вени
c. Верхньої брижової
d. Верхньої порожнистої вени
e. Нижньої порожнистої вени