1. Тварині, сенсибілізованій туберкуліном, внутрішньоочеревенно введений туберкулін. Через 24 години при лапаратомії виявлено венозну гіперемію та набряк очеревини. У мазках-відбитках з очеревини велика кількість лімфоцитів та моноцитів. Який патологічний процес у тварини?
a. Асептичне запалення
*b. Алергічне запалення
c. Гнійне запалення
d. Серозне запалення
e. Фібринозне запалення

2. У юнака 20 років травмоване праве яєчко. Яку небезпеку це може становити для лівого (здорового) яєчка на 2-3 тижні після травми?
a. Розвиток атрофії
b. Розвиток інфекційного процесу
*c. Демаскування антигену та виникнення ушкодження антитілами
d. Розвиток гіпертрофії
e. Не загрожує нічим

3. У хлопчика 5 міс., при дослідженні імунного статусу виявлено зменшення імуноглобулініві, особливо IgA та IgM. В крові та лімфатичних вузлах відсутні В-лімфоцити та плазматичні клітини. Реакції Т-лімфоцитів збережені. Захворювання передається по спадковості як зчеплене із статтю. Яка патологія спостерігається у цієї дитини?
a. Синдром Віскотта-Олдрича
b. Синдром Луі-Барр
*c. Хвороба Бутона
d. Імунодефіцит швейцарського типу
e. Рання гіпогаммаглобулінемія

4. У хлопчика 3 років з вираженим геморагічним синдромом відсутній антигемофільний глобулін А (фактор VIII) в плазмі крові. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
*a. Внутрішній механізм активації протромбінази
b. Перетворення протромбіну в тромбін
c. Ретракція кров’яного згустку
d. Перетворення фібриногену в фібрин
e. Зовнішній механізм активації протромбінази

5. У хворого в результаті вогнепального поранення стегна пошкоджений сідничний нерв. Будь-який вплив на хвору кінцівку спричиняє жорсткий, нестерпний біль. Який механізм формування болісних відчуттів найбільш ймовірний у цьому випадку?
*a. Каузалгічний
b. Фантомний
c. Гіпофункція енкефаліну
d. Гіпофункція ендорфіну
e. Рефлекторний

6. У тварини в експерименті проведена перерізка обох блукаючих нервів. Як зміниться характер дихання у тварини?
a. Часте та глибоке
b. Часте та поверхове
c. Періодичне
*d. Рідке і глибоке
e. Рідке та поверхове

7. При обстеженні у юнака 16 років було виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнене – під час видиху. На ЕКГ відмічалося: укорочення інтервалу RR під час вдиху та подовження його під час видиху. Назвіть вид аритмії:
*a. Синусова аритмія
b. Синусова тахікардія
c. Синусова брадикардія
d. Ідіовентрикулярний ритм
e. Миготлива аритмія

8. У хворого після отруєння грибами зявилося жовте забарвлення шкіри та склер, темний колір сечі. Який пігмент спричинює забарвлення сечі у хворого на гемолітичну жовтяницю?
*a. Стеркобілін
b. Неконюгований білірубін
c. Білівердин
d. Вердоглобін
e. Моноглюкуронід білірубіну

9. Для моделювання виразки шлунка тварині ввели в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунку є провідним в даному експерименті?
a. Механічний
b. Нейродистрофічний
*c. Гіпоксичний
d. Дисрегуляторний
e. Нейрогуморальний

10. Хвора на хронічний гепатит скаржиться на підвищення чутливості до барбітуратів, які раніше вона переносила без симптомів інтоксикації. З порушенням якої функції печинки це пов’язане у найбільшій мірі?
*a. Метаболічної
b. Гемодинамічної
c. Фагоцитарної
d. Гемопоетичної
e. Утворення жовчі

11. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Перфузійний
b. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
*c. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
d. Дифузійний
e. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції

12. Щуру в плевральну порожнину введено 0,5 мл повітря. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
*b. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
c. Перфузійний
d. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
e. Дифузійний

13. У хворого на правець виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
b. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
*c. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
d. Перфузійний тип
e. Дифузійний тип

14. У ВІЧ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
*a. Т-хелперів
b. Макрофагів
c. Т-кілерів
d. В-лімфоцитів
e. Т-супресорів

15. При мікроскопічному дослідження пунктату з осередка запалення у хворого із абсцесом шкіри знайдено велику кількість різних клітин крові. Які з цих клітин першими надходять із судин до тканин при запаленні?
a. Лімфоцити
*b. Нейтрофіли
c. Базофіли
d. Моноцити
e. Еозинофіли

16. У хворого на атрофічний гастрит виник дефіцит вітаміну В12. Яка зміна лейкоцитарної формули є найбільш типовою для гіповітамінозу В12?
a. Дегенеративний зсув вліво
b. Регенеративно-дегенеративний ядерний зсув вліво
c. Регенеративний ядерний зсув вліво
*d. Ядерний зсув вправо
e. Гіперрегенеративний зсув вліво

17. На п'яту добу після гострої крововтрати у хворого діагностована гіпохромна анемія. Який головний механізм у розвитку гіпохромії?
a. Порушення синтезу глобіну
b. Підвищення виділення заліза з організму
c. Порушення всмоктування заліза у кишечнику
d. Посилене руйнування еритроцитів у селезінці
*e. Надходження з кісткового мозку незрілих еритроцитів

18. При дослідженні стану імунної системи хворого із хронічними грибковими ураженнями шкіри виявлено порушення клітинного імунітету. Зниження яких показників найбільш характерні при цьому?
a. Імуноглобулінів E
b. Імуноглобулінів G
*c. Т-лімфоцитів
d. В-лімфоцитів
e. Плазмоцитів

19. У хворого після відкритої травми хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості слід очікувати тількі з боку розриву?
a. Температурної
b. Тактильної
c. -
*d. Пропріоцептиної
e. Больової

20. В експерименті кролю ввели нефроцитотоксичну сироватку морської свинки. Яке захворювання нирок моделювалося в цьому досліді?
a. Гострий пієлонефрит
b. Нефротичний синдром
*c. Гострий дифузний гломерулонефрит
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Хронічний пієлонефрит

21. У хворого після важкої травми грудної клитки розвинувся шок та з’явилися ознаки гострої ниркової недостатності [ГНН]. Що є провідним механізмом розвитку ГНН в даному випадку?
a. Підвищення тиску в ниркових артеріях
b. Зменшення онкотичного тиску крові
c. Порушення відтоку сечі
d. Підвищення тиску в капсулі клубочка
*e. Падіння артеріального тиску

22. У хворого із хронічною нирковою недостатністю встановлення зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов’язано?
a. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
b. Канальцевої секреції
*c. Клубочкової фільтрації
d. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
e. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках

23. У хворого на хронічну ниркову недостатність з’явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця, свербіння шкіри. Який механізм розвитку цих порушень є головним?
*a. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові
b. Зміни вуглеводного обміну
c. Порушення водно-електролітного обміну
d. Нирковий ацидоз
e. Порушення ліпідного обміну

24. У хворого на цукровий діабет розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник при цьому?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний ацидоз
c. Негазовий алкалоз
d. Газовий алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

25. У дитини 6 років розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З’явилася загорза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Серед гормонів протизапальний ефект проявляє
a. Тестостерон
b. Інсулін
c. Адреналін
d. Соматотропін
*e. Кортизол

26. До лікаря звернувся чоловік 27 років. При огляді було виявлено збільшення кистей, стоп та нижньої щелепи. Крім того спостерігалась деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція, атрофія яєчок). Функції якої залози порушені?
a. Надниркових залоз
b. Щитовидної залози
c. Прищитовидних залоз
*d. Передньої частини гіпофізу
e. Шишкоподібного тіла

27. У хворого Д., 32 роки, гнійна рана у нижній третині передпліччя. Хворому зроблено мазок із гнійного вмісту рани. Які клітини в основному виявлено при забарвленні мазку за Романовським-Гімзою?
*a. Нейтрофіли
b. Лімфоцити
c. Базофіли
d. Еритроцити
e. Еозинофіли

28. Під час бойових дій у госпіталь доставили солдата з тяжким осколочним пошкодженням хребта. У пораненого встановлено наявність перерізки правої половини спинного мозку (синдром Броун-Секара). Зникненням якого виду чутливости проявляеться цей синдром?
a. тактильноі - справа
*b. пропріоцептивної - справа
c. пропріоцептивної - зліва
d. температурної - справа
e. больової - справа

29. Хлопчик 1,5 років постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. В крові знижена кількість имуноглобулінів G та A. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
*a. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
b. Гіпоплазія вилочкової залози
c. Синдром Луи-Барр
d. Синдром Віскотта –Олдрича
e. Швейцарський тип

30. Жінці поставлено діагноз ерозія шійки матки, яка є передпухлинною патологією. Який захисний механізм може попередити розвиток пухлини?
a. Низькодозова імунологічна толерантність
*b. Збільшення природних кілерів (NK-клітин)
c. Збільшення активності лізосомальних ферментів
d. Високодозова імунологічна толерантність
e. Спрощення антигенного складу тканин

31. Хворого було доставлено до лікарні у стані діабетичної коми. Дихає хворий шумно, після глибокого вдоху йде посилений видих. Який тип дихання спостерігається у цього хворого?
a. Гаспінг
b. Чейна-Стокса
*c. Куссмауля
d. Апнейстичне
e. Біота

32. У хворого на дифтерію розвинувся набряк гортані. При цьому спостерігається рідке та глибоке дихання з утрудненням вдиху. Який тип дихання спостерігається при цьому?
a. Апнейстичне
b. Гаспінг
c. Куссмауля
d. Чейна-Стокса
*e. Стенотичне

33. При моделюванні запалення на брижі жаби спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із перелічених факторів обумовлює цєй процес?
a. Збільшення гідростатичного тиску в судинах
b. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
c. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення
d. Зниження онкотичного тиску в судинах
*e. Вплив хемотаксичних речовин

34. Під час огляду шкіри лікар помітив у хворого нагнійний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Інтерлейкін 1
b. Тромбоксан
c. Лізосомальні ферменти
*d. Гістамін
e. Фактор активації тромбоцитів

35. У жінки 57 років після тривалого больового нападу у правому підребір’ї з’явилась жовтяниця, після чого хвора звернулась до лікаря. Виникла підозра на появність у хворої гострого калькульозного холециститу. Дослідження якого показника крові свідчить про непрохідність жовчних протоків?
a. Білкових фракцій
b. Сечової кислоти
c. Залишкового азоту
*d. Вільного та зв’язаного білірубіну
e. Загальних ліпідів

36. Хлопчику 15 років встановлено діагноз гострого вірусного гепатиту. Дослідження якого показника крові необхідно провести для підтвердження гострого ураження печінкових клітин?
a. Вміст вільного та зв’язаного білірубіну
b. Рівень холестерину
c. Вміст білкових фракцій
*d. Активність амінотрансфераз [ЛЛТ і АСТ]
e. Швидкість осідання еритроцитів [ШОЕ]

37. У чоловіка 25 років діагностований гострий дифузний гломерулонефрит. З анамнезу хворого відомо, що за 18 днів до прояви цієї хвороби переніс ангіну. Який механізм ураження ниркових клубочків буде спостерігатися у цьому випадку?
a. -
*b. Імунний
c. Нефротоксичний
d. Медикаментозний
e. Ішемічний

38. У хворого внаслідок отруєння бертолетовою сіллю розвинулася гемічна гіпоксія. Утворення якої речовини грае роль в патогенезі цієї гіпоксиї?
a. Карбоксігемоглобіну
*b. Метгемоглобіну
c. Сульфгемоглобіну
d. Оксиду азоту
e. Карбгемоглобіну

39. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. Через 24 години в плазмі крові концентрація креатиніну збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії в даному випадку?
a. Зростання реабсорбції креатиніну
b. Збільшення утворення креатиніну в мязах
*c. Зниження клубочкової фільтрації
d. Зростання клубочкової фільтрації
e. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок

40. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитовидні залози, що супроводжувалося: млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м’язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов’язано:
a. Хлору
b. Марганцю
*c. Кальцію
d. Молібдену
e. Цинку

41. У хворого з гломерулонефритом виявлено: анасарка, АТ – 185/105 мм рт.ст., анемія, лейкоцитоз, гіперазотемія, гіпопротеінемія. Який показник свідчить про ускладнення гломерулонефриту нефротичним синдромом?
a. Артеріальна гіпертензія
b. Анемія
c. Лейкоцитоз
d. Гіперазотемія
*e. Гіпопротеїнемія

42. Жінка 67 років, страждає раком шлунку з метастазами у печінку. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
a. біохімічний атипізм
b. автономність
c. антигенна анаплазія
*d. інфільтративний ріст
e. швидкий ріст

43. У чоловіка 27 років діагностований: правосторонній ексудативний плеврит з ознаками недостатності дихання. Назвіть механізм розвитку цієї недостатності:
a. порушення дифузії газів в легенях
b. зменшення перфузії легень кровю
c. рестриктивна недостатність дихання
d. обструктивна недостатність дихання
*e. порушення рухливості грудної клітини

44. Жінку 44 років вжалила оса внаслідок чого розвинувся шок. В анамнезі вже була тяжка алергічна реакція на жаління оси. Об'єктивно: пульс 179 уд /хв, слабкий, АТ-80/40 мм рт. ст., ЧД-26 за хв. Яка провідна ланка патогенезу анафілактичного шоку?
a. тахікардія
b. зменшення ударного обєму серця
c. зменшення об'єму циркулюючої крові
*d. зниження периферійного опору судин
e. біль

45. Хворий жаліється на підвищену дратливість, періодичний субфібрілітет. Частота пульсу - 120/хв. В крові збільшена кількість гормонів Т3 і Т4. Яку ендокринну патологію найбільш логічно запідозрити?
*a. Гіпертіреоз
b. Гіпопаратіреоз
c. Гіпотіреоз
d. Гіперпаратіреоз
e. Надниркову недостатність

46. В реанімаційне відділення доставили водія, який попав в автомобільну аварію. Він не зразу реагує на питання, байдужий до всього, блідий, дихання поверхневе, рідке, АТ дорівнює 75/50 мм рт. Ст. Назвіть головну ланку патогенезу вказаної патології
a. Збудження ЦНС
b. Токсемія
c. Перерозподіл крові
*d. Гальмування центральної нервової системи
e. Крововтрата

47. Хворий скаржиться на періодичне ослаблення стула, яке пов’язує з прийомом багатої на жири їжі. При цьому він відмічає зменшення забарвленості калу. При лабораторному обстеженні встановлено нормальний вміст ліпідів в сироватці крові. Порушення якого із станів ліпідного обміну має місце у даного хворого?
*a. Всмоктування
b. Проміжного обміну
c. Мобілізація із жирової тканини
d. Депонування в жировій тканині
e. Транспорту кров’ю

48. При повному (з водою) аліментарному голодуванні розвинулись генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому випадку є ведучим?
a. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
b. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
c. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
d. Зниження осмотичного тиску плазми крові
*e. Зниження онкотичного тиску плазми крові

49. У пілота на висоті 14000 м трапилася аварійна розгереметизація кабіни. Який із видів емболій у нього розвинувся?
a. Емболія стороннім тілом
b. Повітряна
c. Жирова
*d. Газова
e. Тромбоемболія

50. При работе с радиоактивными веществами сотрудник вследствие аварии получил дозу общего облучения 4 Гр. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения в составе крови можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
a. Лейкопению
b. Лимфоцитоз
*c. Нейтрофильный лейкоцитоз
d. Агранулоцитоз
e. Нейтропению

51. У больной А., 18 лет, после перенесенной краснухи начала отмечаться потеря массы тела, постоянное ощущение сухости во рту, жажду, повышение аппетита, частое мочеотделение. Объективно: суточное количество мочи 6 л, глюкоза крови 17,8 ммоль/л, в моче выявлена глюкоза и ацетон. Каков наиболее вероятный патогенетический механизм вызвал повышение уровня глюкозы у больной?
a. Повышенное разрушение инсулина
b. Увеличение глюконеогенеза
*c. Уменьшение выработки инсулина
d. Повреждение инсулиновых рецепторов клеток
e. Увеличение выработки глюкокортикоидов

52. У больного С., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,2x1012/л, Гем. 80 г/л, Лейк. 25x109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 5%, эозинофилы - 9%, миелобласты - 3%, промиелоциты - 8%; миелоциты - 11%, метамиелоциты - 22%, палочкоядерные - 17%, сегментоядерные - 19%, лимфоциты - 3%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
*a. хронический миелолейкоз
b. эритромиелоз
c. недеферинцируемый лейкоз
d. лейкемоидная реакция
e. острый миелобластный лейкоз

53. У больного П., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,0x1012/л, Гем. 80 г/л, Лейк. 21x109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 0%, эозинофилы - 0%, миелобласты - 54%, промиелоциты - 1%; миелоциты - 0%, метамиелоциты - 0%, палочкоядерные - 1%, сегментоядерные - 28%, лимфоциты - 13%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. эритромиелоз
b. хронический миелолейкоз
*c. острый миелобластный лейкоз
d. лейкемоидная реакция
e. недеферинцированный лейкоз

54. Больной Л., жалуется на отрыжку, изжогу, частые запоры. При титровании желудочного сока получили такие данные: общая кислотность - 88 млмоль/л., общая HCl - 83 млмоль/л, свободная HCl - 50 млмоль/л, связанная HCl - 33 млмоль/л, кислые фосфаты и органические кислоты - 5 млмоль/л. Оценить состояние кислотности желудка:
a. Гипохлоргидрия
*b. Гиперацидное состояние
c. Ахилия
d. Гипоацидное состояние
e. Нормацидное состояние

55. У больного Д., после длительного приступа сильных головных болей стали невозможны активные движения левой руки и ноги. На этих конечностях тонус мышц повышен, мышцы спазмированы, спинальные сухожильные рефлексы резко усилены, расширены зоны рефлексов. Какое расстройство нервной системы имеется у больного?
a. Экстрацирапидный паралич
b. Периферический паралич
*c. Центральный паралич
d. Вялый паралич
e. Рефлекторный паралич

56. Больной В. 38 лет, доставлен в приемное отделение с признаками гипоксии развившейся после отравления угарным газом. Состояние средней тяжести, тахикардия, одышка, АД 160/100. Какой механизм токсического действия окиси углерода на организм?
a. Блокада кальциевых каналов эритроцитов
*b. Образование карбоксигемоглобина
c. Нарушение диссоциации оксигемоглобина
d. Образование метгемоглобина
e. Образование карбгемоглобина

57. У больного П., после травмы возникла необходимость введения противостолбнячной сыворотки, однако проба на чувствительность к сыворотке оказалась положительной. Как провести специфическую гипосенсибилизацию у больного? Введением:
a. лечебных доз антигистаминных препаратов
b. наркотических веществ снижающих чувствительность
c. физиологических доз глюкокортикоидов
d. разрешающей дозы специфического аллергена
*e. малых дробных доз специфического аллергена

58. У больной Л., 40 лет, через месяц после сочетанной автомобильной травмы отсутствуют активные движения во всех суставах правой ноги. Объем мышц в области голени правой ноги на 2 см меньше, чем на левой. Ахилов и коленный рефлексы справа отсутствуют. Определяется термгипестезия и гипальгезия на наружной поверхности правой ноги, потеря проприоцептивной чувствительности в области стопы. Нарушением какого отдела двигательного анализатора обусловлены имеющиеся расстройства:
a. Спиномозговых проводящих путей
b. Нервно-мышечной синаптической передачи
c. Экстрапирамидных нейронов
*d. Периферических нервов
e. Пирамидных нейронов

59. Больному 25 лет установлен диагноз хронического гепатита. Больной жалуется на потерю массы тела на 10 кг на протяжении 2 месяцев. Объективно: кожа сухая, шелушащаяся, бледная с желтоватым оттенком, мелкоточечные кровоизлияния на коже, кровоточивость десен. Нарушение какой функции печени отражают мелкоточечные кровоизлияния и кровоточивость десен:
a. Детоксицирующей
b. Депонирующей
c. Пигментообразующей
d. Гликогенсинтетической
*e. Белковосинтетической

60. Больной И., 38 лет, поступил с жалобами на боль в боку, усиливающуюся при вдохе и кашле. Болевые ощущения уменьшаются в положении лежа на пораженном боку. При обследовании дыхание частое и поверхностное, заметно ограничение дыхательной подвижности соответствующей половины грудной клетки. Каков механизм изменения характера дыхания у больного?
a. Перераздражение легочных рецепторов блуждающих нервов
b. Повышение возбудимости дыхательного центра
c. Торможение коры мозга вследствие интоксикации
*d. Ограничение корой мозга рефлекса Геринга-Брейера
e. Интоксикация дыхательного центра продуктами воспаления

61. Больной Ж., 48 лет, находится в реанимации после отравлением четыреххлористым углеводородом. Состояние тяжелое, больной без сознания, пульс нитевидный, слабого наполнения, ЧСС 40 уд/мин, АД 75/40 мм.рт.ст., дыхание периодическое типа Биота. В крови прямой билирубин - 155 мкмоль/л. В моче высокое содержание аммиака и билирубина. Что явилось основной причиной описанного состояния у больного?
*a. Печеночная недостаточность
b. Дыхательная недостаточность
c. Почечная недостаточность
d. Сердечная недостаточность
e. Кардиогенный шок

62. Больной А, 59 лет, директор частного предприятия. После проверки налоговой инспекцией вечером появились интенсивные жгучие боли, локализованные за грудиной, иррадиирующие в левую руку. Через 15 мин состояние больного нормализовалось. Какой из механизмов развития ишемии сердечной мышцы является ведущим у данного больного?
a. Внутрисосудистая агрегация форменных элементов
b. Атеросклероз коронарных артерий
*c. Повышение в крови уровня катехоламинов
d. Сдавление коронарных артерий при дилятации полостей сердца
e. Функциональная перегрузка сердца

63. 43-летний больной поступил в нефрологическое отделение с массивными отеками. Два года лечился амбулаторно и при этом постоянно отмечалось повышенное АД. Дважды лечился преднизолоном, с положительным эффектом. В моче: относительная плотность 1017, белок 4,0 г/л, Эр – 15-18 в поле зрения (выщелоченные), Лей - 5-7 в поле зрения. Какая преимущественно функция почек нарушена у больного?
a. Секреторная
b. Реабсорбционная
*c. Фильтрационная
d. Инкреторная
e. Концентрационная

64. У женщины на 7-м месяце беременности стала быстро нарастать анемия: Эритроциты - 2,7 х 1012/л, Нв -110 г/л, ЦП -1,2 анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалоциты. Какой вид анемии развился у женщины?
a. Гемолитическая анемия
b. Железодефицитная анемия
*c. В12 - дефицитная анемия
d. Постгеморрагическая анемия
e. Таласемия

65. У больного тяжелая нефропатия с массивным отечным синдромом, осложнившая хроническую бронхоэктатическую болезнь. Лабораторные исследования выявляют обильную протеинурию, цилиндрурию, значительное снижение содержание белка в сыворотке крови, гиперлипемию, гипокалиемию и др. отклонения. Что является первичным и наиболее существеным звеном в патогенезе отеков у данного больного?
*a. Снижение онкотического давления крови
b. Повышение давления внеклеточной жидкости
c. Повышение проницаемости микрососудов
d. Блокада лимфооттока
e. Повышение гидростатического давления крови

66. У больного через полторы недели после тяжелой стрептококковой ангины проявилась отечность, повысилось артериальное давление. В моче гематурия и умеренная протеинурия. В крови антистрептококковые антитела и снижение компонентов комплемента. В микрососудах каких структур наиболее вероятно локализация скоплений иммунных комплексов обусловивших развитие нефропатии?
a. Мочеточников
b. Мочевого пузыря
c. Пирамидах
d. Лоханок
*e. Клубочков

67. У беременной женщины развился токсикоз с тяжелыми повторными рвотами на протяжении суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг КЩР вызвал описанные изменения?
a. Негазовый метаболический ацидоз
b. Негазовый выделительный ацидоз
c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
*e. Негазовый выделительный алкалоз

68. Больной сахарным диабетом поступил в клинику ввиду ухудшения состояния: общая слабость, полиурия, жажда, заторможенность и сонливость. Отмечается дыхание Куссмауля, аритмия сердца, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Какой сдвиг КЩР обеспечил описанную симптоматику?
a. Негазовый алкалоз
b. Негазовый выделительный ацидоз
c. Газовый ацидоз
d. Газовый алкалоз
*e. Негазовый метаболический ацидоз

69. Во время обеда ребенок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые цианотичны, пульс учащен, дыхание редкое, Выдох удлинен
*a. 
b. 
c. 
d. 
e.

70. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребенка?
a. Дыхание Биота
b. Стадия инспираторной одышки при асфиксии
*c. Стадия экспираторной одышки при асфиксии
d. Дыхание Куссмауля
e. Дыхание Чейна-Стокса

71. При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, головний біль, запаморочення, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
*a. Газовий алкалоз
b. Негазовий алкалоз
c. Негазовий ацидоз
d. Газовий ацидоз
e. Метаболічний алкалоз

72. Хворому поставили діагноз – синдром подразненої кишки. Виділення якого інкрету найбільш вірогідно збільшується при цьому?
*a. Мотиліну
b. Глюкагону
c. Секретину
d. Урогастрону
e. Інтестинального пептиду

73. Внаслідок поранення хворий втратив 25% об’єму циркулюючої крові. Назвіть терміновий механізм компенсації крововтрати
a. Відновлення числа еритроцитів
b. Активація еритропоезу
c. Відновлення білкового складу крові
d. Збільшення числа ретикулоцитів
*e. Находження міжтканинної рідини в судини

74. У робітника, який працював літом у щільному костюмі, різко підвищилась температура тіла, з’явились задишка, тахікардія, нудота, судоми, втрата свідомості. Що явилось причиною тяжкого стану робітника?
*a. Зниження тепловіддачі
b. Підвищення тепловіддачі
c. Тепловіддача дорівнює теплопродукції
d. Зниження теплопродукції
e. Підвищення теплопродукції

75. Хвора 3 р., поступила в дитячу клініку у важкому стані з гемоглобінопатією (серпоподібноклітинна анемія). Заміна якою аминокислотою глутамінової кислоти в бета–ланцюгу глобіну лежить в основї утворення патологічного гемоглобіну в даному випадку?
*a. валіном
b. тирозином
c. аргініном
d. фенілаланіном
e. серином

76. Хвора поступила в клініку на обстеження. З дитинства відмічалось зниження гемоглобіну до 90-95 г/л. Лікування препаратами заліза було неефективне. Аналіз крові при поступленні: Е–3,21012/л, Hb–85 г/л, к.п.–0,78. В мазку анізоцитоз, пойкілоцитоз, мішеневидні еритроцити, ретикулоцити –16%. Поставлений діагноз – таласемія. До якого виду гемолітичних анемій можна віднести дане захворювання?
a. Спадкова ферментопатія
b. Набута ферментопатія
c. Спадкова мембранопатія
d. Набута мембранопатія
*e. Спадкова гемоглобінопатія

77. Хворий на протязі останнього року став відмічати підвищену втомлюваність, загальну слабість. Аналіз крові: Е–4.1*10^12/л, Hb- 119 г/л, к.п.- 0.87, лейкоцити – 57*109/л, лейкоформула: Ю–0, П–0, С–9%, Е–0, Б–0, лімфобласти - 2%, пролімфоцити - 5%, лімфоцити - 81%, М - 3%, тромбоцити – 160*109/л. В мазку: нормохромія, велика кількість тіней Боткіна-Гумпрехта. Про яку патологію системи крові свідчить дана гемограма?
a. Гострий лімфобластний лейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Гострий мієлобластний лейкоз
e. Хронічний монолейкоз

78. У хворого діагностована пелагра. Порушення обміну якої амінокислоти лежить в основі цього захворювання?
a. Цистеїну
b. Валіну
c. Тирозину
d. Фенілаланіну
*e. Триптофану

79. У хлопчика М., 2 років була діагностована хвороба Гірке, що супроводжується надмірним відкладанням глікогену в печінці і нирках, гіпоглікемією. При біохімічному дослідженні крові виявлено:
a. Дефіцит фруктозо-дифосфат альдолази
b. Зниження активності аміло-1,6-глюкозидази
*c. Дефіцит глюкозо-6-фосфатази
d. Зниження активності фосфорилази
e. Дефіцит кетогексокінази

80. Масугі викликав розвиток гломерулонефриту у щурів таким чином: гомогенат нирок щура вводив кролю. Через декілька тижнів сироватку сенсибілізованого кроля вводив щурам. Який тип алергічної реакциї за Джеллом та Кумбсом лежить в основі розвитку гломерулонефриту у щурів?
a. Стимулюючий
*b. Цитотоксичний
c. Імунокомплексний
d. Анафілактичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

81. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після пересадки органів обовязковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують з цієї мети ?
*a. Глюкокортикоїди
b. Статеві гормони
c. Соматотропний гормон
d. Адреналін
e. Мінералокортикоїди

82. У хворого, що прибув із Тунісу, виявлена альфа-таласемія з гемолізом еритроцитів і жовтяницею. Хвороба була діагностована на основі наявності в крові
a. Зернистих еритроцитів
b. Нормоцитів
c. Ретикулоцитів
*d. Мішенеподібних еритроцитів
e. Поліхроматофільних еритроцитів

83. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка В12-дефіцитна анемія. Свідченням її була наявність в крові
a. Овалоцитів
b. Мікроцитів
*c. Мегалобластів
d. Нормоцитів
e. Анулоцитів

84. На шостому місяці вагітності в жінки з’явилася виражена залізодефіцитна анемія. Діагностичною ознакою її була поява в крові:
a. Ретикулоцитів
b. Нормоцитів
c. Макроцитів
d. Пойкілоцитів
*e. Анулоцитів

85. У хворого 38 років, який переніс гепатит і продовжував вживати алкоголь, розвинулися ознаки цирозу печінки з асцитом і набряками на нижніх кінцівках. Які зміни складу крові стали вирішальними в розвитку набряків?
a. Гіпохолестеринемія
b. Гіпоглобулінемія
*c. Гіпоальбумінемія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпоглікемія

86. Після вимушеного швидкого підняття водолаза з глибини на поверхню у нього з’явилися ознаки кесонної хвороби – біль у суглобах, свербіння шкіри, мерехтіння в очах, затьмарення свідомості. Яким видом ємболії вони були зумовлені?
a. Тканинною
b. Тромбоємболією
c. Повітряною
d. Жировою
*e. Газовою

87. У хворого Н. приступи гарячки виникають через день. Під час приступу температура різко підвищується і утримується на високому рівні до 2 год, а потім знижується до вихідного рівня. Цей тип гарячки характерний для
*a. Малярії
b. Сепсису
c. Висипного тифу
d. Бруцельозу
e. Поворотного тифу

88. В лікарню доставлений непритомний чоловік після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена появою у крові
a. Дезоксигемоглобіну
*b. Карбоксигемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
d. Метгемоглобіну
e. Оксигемоглобіну

89. Після занурення водолаза на глибину 60 м у нього з’явилися симптоми порушення функцій центральної нервової системи – збудження, ейфорія, ослаблення уваги, професійні помилки. Ці симптоми пов’язані з токсичною дією на нейрони
a. Вуглекислого газу
b. Кисню
*c. Азоту
d. Аміаку
e. Лактату

90. Електрик, працюючи з порушенням правил техніки безпеки, випадково торкнувся оголеного електропровода обома руками і загинув. Смерть настала внаслідок
a. Пригнічення автоматизму сино-атріального вузла
b. Повної атріо-вентрикулярної блокади
*c. Фібриляції передсердь і шлуночків
d. Зменшення скоротливої здатності міокарда
e. Порушення вагусної регуляції серця

91. До дерматолога звернулася пацієнтка із скаргами на екзематозне ураження шкіри рук, що з’являється після контакту з миючим засобом “Лотос”. Використання гумових рукавичок запобігає цьому. Патологічна реакція шкіри зумовлена активацією:
a. Нейтрофілів
b. Базофілів
c. В-лімфоцитів
d. Моноцитів
*e. Т-лімфоцитів

92. У хворого з синдромом Zollinger-Ellison [ пухлина підшлункової залози] відзначається збільшення секреції, перистальтики шлунково-кишкового тракту, а також діарея та пептичні виразки. Яка з перерахованих речовин, що секретується вказаною пухлиною, викликає цей комплекс симптомів?
a. Трипсин
b. Секретин
c. Вазоактивний інтестинальний пептид
d. Пепсин
*e. Гастрин

93. У дитини двох років встановлено діагноз гіпоплазії тимуса. Який показник стану імунної системи є найбільш характерним для цього імунодефіцита?
a. Зниження іммуноглобулінів М
*b. Зниження кількості Т-лімфоцитів
c. Дефіцит Т и В-лімфоцитів
d. Зниження кількості В-лімфоцитів
e. Відсутність плазматичних клітин

94. Клінічне обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак печінки. Наявність якого білка в сироватці крові дозволить підтвердити діагноз?
a. Гамма-глобуліни
*b. Альфа-фетопротеїн
c. Парапротеїни
d. Пропердин
e. С-реактивний протеїн

95. У хворого на пневмонію виникла гарячка. Що безпосередньо спричинює зміну установочної точки температури в нейронах гіпоталамуса цього хворого?
a. Екзотоксин
b. Ендотоксин
*c. Простагландини Е1, Е2
d. Інтерлейкін-2
e. Тромбоцитарний фактор росту

96. Через 1 годину після накладання кільця, що звужує аорту, в собаки різко зросла сила та частота серцевих скорочень, а об’єм циркулюючої крові та товщина стінки лівого шлуночка не відрізнялися від вихідних показників. Яка стадія гіпертрофії міокарда спостерігається у тварини?
a. Прогресуючого кардіосклерозу
b. Декомпенсації
*c. Аварійна
d. Відносно стійкої гіперфункції
e. Завершеної гіпертрофії

97. У хворого на артеріальну гіпертензію наслідком гіпертонічного кризу стала гостра серцева недостатність. Який механізм серцевої недостатності є головним в даному випадку?
a. Абсолютна коронарна недостатність
b. Відносна коронарна недостатність
c. Перевантаження серця припливом крові
d. Ушкодження міокарда
*e. Перевантаження серця опором

98. Хворий з Прикарпаття, що страждає на єндемічниї зоб, звернувся до лікаря із скаргами на гноєтечі з ясенних закутків та розхитування зубів. Що в даному випадку є основним фактором розвитку пародонтиту?
a. Стресорні впливи
b. Порушення ковтання
c. Неповноцінне харчування
*d. Ендокринні порушення
e. Гіперсалівація

99. Мужчина 60 лет вследствие длительного пребывания в мокрой одежде при низкой температуре окружающей среды заболел крупозной пневмонией. Какова причина возникновения такой формы воспаления лёгких?
*a. Пневмококк
b. Снижение реактивности организма
c. Воздействие на организм высокой влажности
d. Воздействие на организм низкой температуры
e. Возраст

100. У больного, страдающего желчно - каменной болезнью, вследствие обтурации жёлчевыводящих путей обнаруживается обесцвеченный жирный кал. Отсутствие какого компонента желчи обусловливает явление стеаторреи?
a. Жирных кислот
b. Щелочной фосфатазы
c. Холестерина
d. Жёлчных пигментов
*e. Жёлчных кислот

101. У водолаза, проводившего работы на большой глубине, при быстром возвращении его в условия нормального атмосферного давления появилась боль в суставах, зуд кожи, нарушение зрения, потеря сознания. Как называется описанное явление?
a. Баротравма
b. Гипероксия
c. Состояние невесомости
d. Синдром взрывной декомпрессии
*e. Болезнь декомпрессии

102. У новорожденных крысят в эксперименте была удалена вилочковая железа. При этом развилась болезнь, которая характеризуется резким снижением в крови лимфоцитов, развитием инфекций, спленамегалией, остановкой роста и летальным исходом. Какое нарушение функции иммунной системы при этом наблюдается?
a. Гиперфункция системы Т - лимфоцитов
b. Недостаточность системы В - лимфоцитов
*c. Недостаточность системы Т - лимфоцитов
d. Гиперфункция системы В - лимфоцитов
e. Комбинированный дефект Т - и В - лимфоцитов

103. Предварительно сенсибилизированной морской свинке внутривенно ввели 10 мл лошадиной сыворотки и через полминуты отмечено: шерсть взъерошена, животное чихает, кашляет, почёсывает мордочку, дыхание затруднённое, судорожное, непроизвольная дефекация и мочеиспускание. Какая стадия анафилактического шока наблюдается у животного?
a. Сенсибилизации
b. Иммунологическая
c. -
*d. Патофизиологическая
e. Патохимическая

104. У больного с переломом голеностопного сустава после снятия гипсовой повязки наблюдается отёк стопы, цианоз, местное понижение температуры, увеличение органа в объёме. Какой вид нарушения кровообращения наблюдается при этом?
a. Ишемия
*b. Венозная гиперемия
c. Метаболическая артериальная гиперемия
d. Рабочая гиперемия
e. Реактивная гиперемия

105. При микроскопии препарата брыжейки лягушки обнаружено, что в некоторых капиллярах отмечается маятникообразное движение крови, форменные элементы при этом (в частности, лейкоциты) из осевого слоя выходят в пристеночный, а некоторые даже выпускают псевдоподии в стенку капилляра. Какой стадии сосудистой реакции при воспалении соответствует описанное явление?
*a. Престаза
b. Кратковременному спазму сосудов
c. Венозной гиперемии
d. Артериальной гиперемии
e. Стаза

106. У больного наблюдаются приступы артериальной гипертензии, сопровождающиеся тахикардией, обильным потоотделением, резкой болью в надчревной области. Для какого из перечисленніх опухолевих заболеваний желез внутренней секреции наиболее характерны данные симптомы?
a. Аденома щитовидной железы
b. Опухоль яичников
c. Базофильная аденома гипофиза
d. Аденома клубочковой зоны надпочечников
*e. Феохромоцитома

107. Установлено, что при развитии гепатомы в ней часто прекращается синтез жёлчных кислот. О каком виде анаплазии это свидетельствует?
a. Биохимической
b. Физико-химической
c. Энергетической
d. Морфологической
*e. Функциональной

108. У подопытного животного (крысы) путём внутривенного введения аллоксона был вызван экспериментальный сахарный диабет. Каков механизм действия данного вещества?
a. Активация инсулиназы
b. Активация выработки контринсулярных гормонов
c. Связывание цинка
d. Образование антител к инсулину
*e. Повреждение beta - клеток панкреотических островков

109. У больного сахарным диабетом отмечается высокий уровень гипергликемии, кетонурия, глюкозурия, гиперстенурия и полиурия. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
a. Выделительный алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Метаболическия алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Газовый алкалоз

110. У больного 40 лет после перенесенной травмы головного мозга стало наблюдаться повышенное выделение мочи (до 8-10 л/сутки) и жажда. Анализ мочи показал отсутствие глюкозурии и низкую относительную плотность. Какая форма нарушения водно-солевого обмена возможна в некомпенсируемый период описанного заболевания?
a. Гипоосмолярная гипогидратация
b. Изоосмолярная гипогидрадация
*c. Гиперосмолярная гипогидрадация
d. Изоосмолярная гипергидратация
e. Гипоосмолярная гипергидратация

111. У больного с гемолитической желтухой в мазке крови присутствуют эритроциты в виде микросфероцитов 1 - 6 в поле зрения. Какова возможная причина гемолиза эритроцитов, вызывающая возникновение такой формы желтухи?
a. Нарушение ферментных систем эритроцитов
b. Наследственный дефект структуры гемоглобина
*c. Наследственный дефект развития их мембран
d. Воздействие на мембрану эритроцитов жёлчных кислот
e. Воздействие на мембрану эритроцитов билирубина

112. У больного в третьем периоде лихорадки наступило критическое падение температуры тела. При этом наблюдалась тахикардия и снижение артериального давления до 80/60 мм рт. ст. Какой вид коллапса развился при этом?
*a. Инфекционно- токсический
b. Геморрагический
c. Панкреатический
d. Кардиогенный
e. Ортостатический

113. У ребёнка, получившего в результате неосторожного обращения с огнём термические ожоги до 40% поверхности тела, показатель гематокрита выявляет нарушение соотношения плазмы и форменных элементов. Какая форма нарушения общего объёма крови наблюдается при этом?
*a. Полицитемическая гиповолемия
b. Олигоцитемическая гиповолемия
c. Олигоцитемическая гиперволемия
d. Нормоцитемическая гиповолемия
e. Полицитемическая гиперволемия

114. Животное находится в состоянии полного голодания. Основной обмен повышен. Дыхательный коэффициент равен 1, азотистый баланс отрицательный. В каком периоде голодания находится животное?
a. Терминального
*b. Возбуждения
c. Безразличия
d. Угнетения
e. Параличей

115. У хворого при гематологічному дослідженні отримано таку картину: Ер.-2,8*10^12/л, Нв.- 80 г/л, Ц.п.- 0,85, Ретикулоц.- 0,1%, Тромбоц.- 160*10^9/л, Лейкоц.- 60*10^9/л. Б-2, Еоз-8, Промиелоц.-5, Миелоц.-5, Юн.-16, Пя-20, Ся-34, Л-5, М-5. Про яку форму патології крові свідчить ця картина?
a. Гострий мієлоїдний лейкоз
b. Недиференційований лейкоз
c. Гемолітична анемія
*d. Хронічний мієлоїдний лейкоз
e. Гіпопластична анемія

116. У чоловіка 35 років через 30 хвилин після автомобільної аварії виявлена масивна травма нижніх кінцівок без значної зовнішньої крововтрати. Постраждалий знаходиться у збудженному стані . Який компонент патогенезу травматичного шоку є у пацієнта ведучим і потребує негайного корегування?
a. Інтоксікація
b. Порушення функції органів
c. Внутрішня крововтрата
d. Внутрішня плазмовтрата
*e. Біль

117. Жінка 53 років, ріст 163 см., вага тіла 92 кг, рівномірне відкладання жиру, лице одутле, малорухома, апатична. При натискуванні шкіри ноги залишається ямка. Порушенням функції якої залози обумовлений стан хвороби?
a. Надниркових
b. Гіпофізу
*c. Щитовидної
d. Статевих
e. Прищитовидних

118. В аналізі крові 35-річного хворого: Нв – 58 г/л, еритроцити – 1,3х1012/л, колірний показник – 1,3, лейкоцити – 2,8х109/л, тромбоцити – 1,1х109/л, ретикулоцити – 2%, ШОЕ – 35 мм/час. Визначаються полісегментіровані нейтрофіли, а також тільця Жоллі, кільця Кебота, мегалоцити. Яка це анемія?
*a. В12 – фолієводефіцитна
b. Постгеморагічна
c. Залізодефіцитна
d. Гемолітична
e. Гіпопластична

119. При обстеженні хворого встановлено, що кліренс ендогенного креатініну після збору 24-х годинного зразка сечі у нього становить 50 мл/хв (при нормі – 110-150 мл/хв]. Про зниження якої функції свідчить наявність такої ознаки?
a. Виведення з організму сечової кислоти
*b. Клубочкової фільтрації
c. Інкреторної функції нирок
d. Канальцевої реабсорбції
e. Виведення з організму іонів

120. Чоловік 30 років скаржиться на задуху, важкість в правій половині грудної клітки, загальну слабкість. Температура тіла 38,9оС. Об’єктивно: права половина грудної клітки відстає від лівої. Плевральна пункція дала ексудат. Що являється провідним чинником ексудації у хворого?
a. Підвищення кров’яного тиску
b. Агрегація еритроцитів
c. Зменшення резорбції плевральної рідини
*d. Підвищення проникливості стінки судин
e. Гіпопротеїнемія

121. У чоловіка 48 років, хворого на хронічний бронхіт, діагностована емфізема легень. Що являється провідним чинником даного ускладнення?
a. Порушення вентиляційно-перфузійного співвідношення
b. Зменшення альвеолярної вентиляції
c. Зменшення розтяжності легень
d. Зменшення загальної течії крові в легенях
*e. Зниження еластичних властивостей легень

122. Хворий чоловік на протязі 17 років страждає хронічним гломерулонефритом. Пульс 82/хв. АТ- 190/120 мм рт.ст. Що являється первинним механізмом підвищення артеріального тиску у хворого?
a. Збільшення обєму циркулюючої крові
b. Збільшення ударного обєму крові
c. Збільшення хвилинного обєму крові
*d. Підвищення загального периферичного опору
e. Підвищення тонусу венозних судин

123. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої загибелі. Яка із сполук калію може викликати вказані зміни:
a. Оксалат
*b. Цианід
c. Сульфат
d. Нітрит
e. Фосфат

124. При синдромі реперфузії активуються процеси вільнорадикального окиснення, що призводить до пошкодження клітинних мембран та порушення специфічних функцій клітин. Ці зміни пов'язані з надмірним накопиченням в цитоплазмі іонів:
a. Магнію
b. Натрію
c. Калію
*d. Кальцію
e. Хлору

125. У хворого в мазку крові виявлено: мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз, анулоцитоз. Для якої анемії характерні ці зміни?
a. Гіпопластичної
b. В-12 дефіцитної
*c. Залізодефіцитної
d. Серповидноклітинної
e. Мікросфероцитарної

126. У хворого після резекції шлунка розвинулася В-12 фолієводефіцитна анемія. Який із перерахованих кольорових показниівк характерний для цієї патології?
a. 0,2
*b. 1,4
c. 0,8
d. 1,0
e. 0,5

127. У хворого на ранній стадії цукрового діабету спостерігається поліурія. Чим вона виклікана?
a. Кетонемією
b. Гіперхолестеринемією
c. Гіперкалійемією
*d. Гіперглікемією
e. Гіпохолестеринемією

128. У повної жінки 52 років встановлено цироз печінки. Лабораторно: гіпоальбумінемія, гіперглобулінемія. Візуально: набряк рук, повік, ніг. Найбільш імовірною причиною набряків є зміна:
a. Буферної емності крові
b. Дезінтоксикаційної функції печінки
c. Глікогенсинтезуючої функції печінки
*d. Онкотичного тиску крові
e. Кислотно-лужної рівноваги

129. У хворого 35 років розвинулася імунна гемолітична анемія. Який показник сироватки крові зросте в найбільшій мірі?
a. Стеркобіліноген
b. Прямий білірубін
*c. Непрямий білірубін
d. Мезобіліноген
e. Протопорфірин

130. У хворого 48 років спостерігається артеріальна гіпертензія, головний біль, м’язoва слабкість, судоми. В крові знижена концентрація К+ і підвищена концентрація Na+, що є наслідком гіперсекреції:
a. Паратгормону
b. Адреналину
*c. Альдостерону
d. Кортизолу
e. Дигідрохолестеролу

131. У хлопчика 15 років, хворого на алкаптонурію сеча набуває чорного кольору після відстоювання. Спадкове порушення обміну якої речовини має місце:
a. Аланіну
b. Цистеїну
*c. Тирозину
d. Сечовини
e. Сечової кислоти

132. Больная 23 лет жалуется на выраженную слабость, сонливость, потемнение в глазах, головокружение, извращение вкуса. В анамнезе - меноррагии. Анализ крови: Эр- 2,81012/л , Hb 70 г/л, ЦП 0,75. Какая гипоксия вероятнее всего привела к развитию выявленных симптомов у больной?
a. Смешанная
*b. Гемическая
c. Тканевая
d. Циркуляторная
e. Респираторная

133. При аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, правильний, інтервал RR 0,58 сек, розташування і тривалість інших інтервалів, зубців і сегментів не змінені. Назвіть вид аритмії:
*a. Синусова тахикардія
b. Ідіовентрикулярний ритм
c. Миготлива аритмія
d. Синусова аритмія
e. Синусова брадикардія

134. В медико-генетичній консультації при обстеженні хворого хлопчика в крові були виявлені нейтрофільні лейкоцити з 1 “барабанною паличкою”. Наявність якого синдрому можлива у хлопчика?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром трисомії – Х
d. Синдром Едвардса
e. Синдром Дауна

135. У неврологічне відділення з приводу мозкового крововиливу поступив хворий, 62 р. Стан важкий. Спостерігається наростання глибини і частоти дихання, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів відновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
a. Гаспінг–дихання
b. Апнеїстичне
c. Кусмауля
d. Біота
*e. Чейна–Стокса

136. У чоловіка 52 років через 3 роки після операції видалення шлунку вміст еритроцитів в крові складає 2,01012/л, Hb–85г/л, к.п.–1,27. Порушення засвоєння якого вітаміну викликало такї зміни?
a. A
*b. B12
c. C
d. B6
e. P

137. Хворому з закритим переломом плечевої кістки накладена гіпсова пов’язка. Наступного дня з’явилася припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Емболія
*b. Венозна гіперемія
c. Ішемія
d. Артеріальна гіперемія
e. Тромбоз

138. Хворий помер від інфаркту міокарда. Проведене патогістологічне дослідження міокарда виявило значні контрактурні зміни в кардіоміоцитах. Це зумовлено нагромадженням в кардіоміоцитах іонів
*a. Кальцію
b. Натрію
c. Хлору
d. Магнію
e. Водню

139. У дитини із розумовою відсталістю встановлено зелене забарвлення сечі після додавання 5% розчину FeCl3. Про порушення обміну якої амінокислоти свідчить позитивний результат цієї діагностичної проби?
a. Тирозину
b. Триптофану
c. Аргініну
d. Глутаміну
*e. Фенілаланіну

140. При моделюванні запалення нижньої кінцівки у тварини підвищилася температура тіла, збільшився вміст антитіл та лейкоцитів у крові. Які речовини обумовили розвиток цих загальних реакцій організму при запаленні?
a. Лейкотриєни
b. Соматомедіни
c. Глюкокортикоїди
d. Мінералокортикоїди
*e. Інтерлейкіни

141. При відтворенні артеріальної гіпертензії у собаки через 1 місяць товщина стінки лівого шлуночка зросла в 1.7 рази, а об’єм циркулюючої крові не змінився порівняно з вихідними даними. Яка стадія гіпертрофії міокарда спостерігається у тварини?
a. Декомпенсації
*b. Завершеної гіпертрофії
c. Початкова
d. Аварійна
e. Прогресуючого кардіосклерозу

142. У хворого діагностовано тиротоксикоз. У крові знайдено антитиреоїдні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джелом спостерігається при розвитку цього захворювання?
a. Імунокомплексний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Анафілактичний
d. Цитотоксичний
*e. Стимулюючий

143. У жінки 68 років після інсульту відсутні рухи в верхній та нижній правій кінцівках. Тонус м’язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені. Є патологічні рефлекси. Яка це форма параліча?
*a. Геміплегія
b. Тетраплегія
c. Дисоціація
d. Моноплегія
e. Параплегія

144. У жінки з первинним гіперпаратиреоідизмом періодично повторюються напади ниркової коліки. Ультразвукове обстеження показало наявність дрібних каменів в нирках, найбільш імовірною причиною утворення яких є:
a. Гіперурікемія
b. Гіперкаліемія
c. Гіперфосфатемія
d. Гіперхолестеринемія
*e. Гіперкальциемія

145. Через кілька тижнів після народження у дитини почали відмічатися прояви ураження ЦНС, шкіра та волосся посвітлішали. При доливанні до свіжої сечі 5% розчину трихлороцтового заліза зявляється оливково-зелене забарвлення. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Фенілкетонурія
b. Фруктозурія
c. Альбінізм
d. Тирозиноз
e. Алкаптонурія

146. Підліток 15 років, скаржиться на недостачу повітря, загальну слабкість, серцебиття. ЧСС 130/хв, АТ-100/60 мм рт. ст. на ЕКГ, комплекс QRS нормальної форми та тривалості. Число зубців Р та шлункових комплексів однакове, зубець Т злитий з зубцем Р. Яка аритмія серця спостерігається у підлітка?
a. Передсердна пароксизмальна тахікардія
*b. Синусова тахікардія
c. Мерехтіння передсердь
d. Синусова екстрасистолія
e. Тремтіння передсердь

147. У хворого через 9 діб після введення лікувальної сироватки з'явилася кропив'янка, зуд шкіри, набряк її та слизових оболонок, припухання лімфатичних вузлів. Яке захворювання розвинулось?
*a. Сироваткова хвороба
b. Набряк Квінке
c. Поліноз
d. Феномен Овері
e. Феномен Швартцмана

148. У хворого 42 років при дослідженні периферичної крові виявлено: гемоглобін 80 г/л, еритроцитів 3,2 Т/л, лейкоцитів 25 Г/л; лейкоцитарна формула: базофілів - 5%, еозинофілів - 9%, міелобластів - 3%, проміелоцитів - 8%; нейтрофілів: міелоцитів - 11%, метаміелоцитів - 22%, паличкоядерних - 17%, сегментоядерних - 19%, лімфоцитів - 3%, моноцитів - 3%. Яка патологія крові найбільш вірогідна у хворого:
*a. Хронічний міелолейкоз
b. Еритроміелоз
c. Панміелофтіз
d. Проміелоцитарний лейкоз
e. Міелобластний лейкоз

149. У хворого М, 45 років, при аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексів більше числа шлуночкових комплексів; прогресуюче подовження інтервала P-Q від комплекса до комплекса; випадення окремих шлуночкових комплексів; зубці Р та комплекси QRST без змін. Назвіть тип порушення серцевого ритму
a. Внутрішньопередсердна блокада
b. Повна атріовентрикулярна блокада
c. Сіноаурікулярна блокада
d. Атріовентрикулярна блокада I ступеня
*e. Атріовентрикулярна блокада II ступеня

150. Людина отримала електротравму. При цьому струм перейшов через серцевий мяз. Які небезпечні порушення в роботі серця можуть виникнути у цііі ситуаціі, що вимагають термінового втручання?
a. Екстрасистолія
b. Фібриляція передсердь
*c. Фібриляція шлуночків
d. Тахікардія
e. Брадікардія

151. До гастроентерологічного відділення потрапив хворий 57 років з підозрою на синдром Золінгера-Еллісона, про що свідчило різке збільшення рівню гастрину у сироватці крові. Яке порушення секреторної функції шлунку найбільш вірогідне?
a. Гіпосекреція гіперацидна
b. Гіпосекреція гіпоацидна
c. Гіперсекреція гіпоацидна
*d. Гіперсекреція гіперацидна
e. Ахілія

152. Жінка 38 років скаржиться на загальну слабкість, біль в області серця, підвищення апетиту, відсутність менструацій. Обєктивно: зріст 166 см, вага тіла 108 кг, лице місяцеподібне, відкладення підшкірної клітковини переважно області верхнього плечового поясу, тулубу; на шкірі стегон, живота криваво-червоні смуги, пульс 62/хв., АТ-160/105 мм. рт. ст. Для якого із перелічених нижче станів найбільш характерний даний тип ожиріння?
*a. хвороба Іценко-Кушинга
b. мікседема
c. синдром Бабінського-Фреліха
d. інсулінома
e. аліментарне ожиріння

153. Жінка 26 років через рік після важких пологів з кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 18 кг, відсутність менструацій. Об'єктивно: гіпоплазія молочних залоз. Діагностовано хвороба Сіммондса. Що являється основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. гіпотиреоз
b. гіпопаратиреоз
c. зниження функції статевих залоз
d. зниження функції кіркового шару наднирників
*e. зниження продукції гормонів аденогіпофізу

154. Чоловік 48 років, страждає на цукровий діабет з 6 років, госпіталізований у непритомному стані, який наступив після підвищеного фізичного навантаження. Обєктивно: шкіра волога, тонус мязів кінцівок підвищений сухожильні рефлекси підвищені, дихання поверхневе, пульс 78/хв., АТ- 95/60 мм рт.ст., рівень глюкози у крові 1.88 ммоль/л. Для якого із перелічених станів найбільш характерні симптоми у чоловіка?
*a. гіпоглікемічної коми
b. лактацидемічної коми
c. гіпотонічного стану
d. гіперосмолярної коми
e. гіперкетонемічної

155. При обследовании больного с гемофилией обнаружено изменение некоторых показателей крови.Какой из перечисленных признаков соответствует этому заболеванию?
a. Тромбоцитопения
b. Эозинофилия
c. Афибриногенемия
*d. Время свертывания крови замедлено
e. Эритроцитоз

156. Чоловік 53 роки, доставлений у стаціонар у непритомному стані. Обєктивно: шкіра суха , дихання часте поверхневе, запах ацетону відсутній, пульс 126/хв., АТ-70/40 мм рт. ст., вміст глюкози у крові 48 ммоль/л, реакція сечі на ацетон негативна. Для якого із перелічених станів найбільш характерні симптоми у хворого?
a. Токсичної коми
b. колапсу
c. гіперкетонемічної коми
d. лактацидемічної коми
*e. гіперосмолярної коми

157. Жінка 22 років, поступила у стаціонар в коматозном стані. Обєктивно: шкіра суха, бліда, запах ацетону з рота, дихання Куссмауля, пульс 130/хв., АТ- 95/60 мм рт.ст., вміст глюкози у крові - 37.7 ммоль/л. Для якого із перелічених станів найбільш характерні симптоми, що спостерігаються ?
a. лактацидемічної коми
b. гіперосмолярної коми
*c. гіперкетонемічної коми
d. тривалого голодування
e. алкогольної інтоксикації

158. Жінка 27 років звернулась зі скаргами на свербіння та печію в очах, сльозотечію, чхання, виділення з носу. Симптоми зявились після поїздки за місто влітку. Діагностовано поліноз. Якого типу алергічна реакція розвилась при наявному захворюванні?
a. реакція утворення імунних комплексів
b. цитотоксична
*c. анафілактична
d. сповільненої чутливості
e. стимулююча

159. Жінка 55 років, скаржиться на швидку втомлюваність, роздратованість, безсоння та сонливий стан в день, свербіння шкіри. Пульс 58/хв., АТ- 110/65 мм рт.ст. Кал безколірний, містить багато жиру. Підозрюється жовчнокам'яна хвороба з закупорюванням каменем жовчної протоки. Що з перелікованого нижче найбільш вірогідно обумовлює стан хворої?
*a. холемія
b. гіперхолестеринемія
c. порушення всмоктування жирів
d. порушення всмоктування жиророзчинних вітамінів
e. гіпербілірубінемія

160. Чоловік 32 років , звернувся з приводу диспептичних розладів, при обстеженні знайдено виразковий дефект слизової оболонки шлунка та діагностується синдром Золінгера-Еллісона. Що являється основним патогенетични механізмом виникнення виразки у даному випадку ?
*a. підвищення продукції гастрину
b. зниження захисних властивостей слизової шлунка
c. рефлюкс дуоденального вмісту у шлунок
d. підвищення продукції інсуліну
e. підвищення продукції соляної кислоти

161. Чоловік 38 років поступив у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плевріт. Відкачана з плевральної порожнини грудної клітки рідина прозора, має відносну щільність 1.020; містить 55 гл, білка альбуміно-глобуліновий коефіцієнт-1.6; загальна кількість клітин-2.8. в 1 мкл; pH- 6.5. Який тип ексудату має місце у хворого?
*a. серозний
b. гнійний
c. геморагічний
d. гнилісний
e. фібринозний

162. Чоловік 65 років страждає хронічною серцевою недостатністю по лівошлуночковому типу. Об'єктивно: ціаноз, задишка, кашель з харкотинням, періодичні напади задухи. Який тип гіпоксії первинно виник у хворого?
*a. циркуляторна застійна
b. тканинна
c. кровяна
d. дихальна
e. циркуляторна ішемічна

163. Чоловік 36 років скаржиться на кашель з виділенням харкотиння, задишку, головний біль, загальну слабкість. Захворів після сильного переохолодження. При огляді: шкіра бліда, температура тіла 38°C. Пульс- 91/хв.,АТ-125/6 мм рт.ст. В аналізі крові - нейтрофільний лейкоцитоз. Поставлений -діагноз: вогнищева пневмонія. Який тип гіпоксії має місце у хворого?
a. тканинна
b. гемічна
*c. дихальна
d. циркуляторна застійна
e. циркуляторна ішемічна

164. Жінку 50 років турбують часті головні болі, запаморочення, задишка при фізичному навантаженні. Останні три роки відзначались тривалі та значні менструації. При огляді- нормальної вгодованості, шкіра бліда суха. Аналіз крові: Hb-90г/л, еритроцити- 3.7 Т/л, кольоровий показник- 0.7, ШОЕ- 20 мм/год, значна гіпохромія еритроцитів, анізоцітоз, пойкілоцитоз. Яка анемія найбільш вірогідно має місце у хворого?
a. В12 -фолієводефіцитна анемія
b. Гіпопластична анемія
c. Гемолітична анемія
d. Метапластична анемія
*e. Геморагічна анемія

165. Чоловік 47 років скаржиться на слабкість, запаморочення. Півроку назад переніс операцію з приводу резекції шлунку. Аналіз крові: Hb- 80г/л, еритроцити- 3.5Т/л, кольоровий показник- 0.69, ШОЕ-15 мм/год. Сироваткове залізо- 5.4 мкмоль/л. Гіпохромія еритроцитів. Яка анемія найбільш вірогідно має місце у хворого?
*a. залізодефіцитна анемія
b. геморагічна анемія
c. В12 -фолієводефіцитна анемія
d. гемолітична анемія
e. сидероахрестична анемія

166. Чоловік 60 років страждає атеросклерозом судин. Яка з приведених нижче сполук грає провідну роль в патогенезі даного захворювання?
*a. ліпопротеїди низької щільності
b. хіломікрони
c. комплекс жирних кислот з альбумінами
d. тканинний фермент ліпопротеїнкіназа
e. ліпопротеїди високої щільності

167. Після перенесеного важкого інфекційного процесу у хворого розвинувся міокардит з ушкодженням провідної системи серця, що супроводжувалось періодичною втратою свідомості внаслідок розвитку синдрому Моргані Едемса-Стокса, який виникає при:
a. Блокаді правої ножки пучка Гіса
b. Блокаді лівої ножки пучка Гіса
*c. Переході неповної атріовентрикулярної блокади в повну
d. Пароксизмальній тахікардії
e. Передчасному збудженні шлуночків

168. Відповідно до фізико-хімічної теорії Шаде в зоні запалення має місце: гіперосмія, гіперонкія, ацидоз. Розвиток гіперосмії, в деякій мірі, пов'язаний із зростанням концентрації К+ в зоні запалення. Вказати причини гіперкалійіонії в запальному ексудаті:
a. Пригнічення глікогеноліза в зоні запалення
b. Надлишок іонів Са++
c. Збільшення проникненості судинної стінки
d. Активація проліферативних процесів
*e. Інтенсивна деструкція пошкоджених клітин

169. У жінки віком 55 років відмічалась виражена хронічна крововтрата менструальної крові. При даній анемії встановлено мікроцитоз та гіпохромія еритроцитів. Як вона називається:
a. Гостра постгеморагічна
b. В-12-фолієводефіцитна
*c. Залізодефіцитна
d. Серповидноклітинна
e. Таласемія

170. При загальному огляді хворого встановлена гіперемія всіх шкірних покровів з цианотичним відтінком. Звертає на себе увагу заторможеність хворого та сповільнення його рухів. Аналіз крові показав: еритроцити 9*1012/л гематокріт 60%. При якому патологічному стані має місце абсолютний еритроцитоз:
a. Гемодилюція
b. Гемоконцентрація
c. Мегалобластична анемія
d. Лімфома
*e. Хвороба Вакеза

171. У дитини, яка страждає на пілоростеноз, що супроводжується частими блювотами, розвинулися ознаки зневоднення організму. Яка форма порушення кислотно-основного стану може розвинутись у цьому випадку?
*a. Негазовий алкалоз
b. Газовий ацидоз
c. Метаболічний ацидоз
d. Газовий алкалоз
e. Негазовий ацидоз

172. В результате производственной травмы у больного обнаружен перелом нескольких ребер. Какой характер дыхания обычно наблюдается в таких случаях?
*a. Полипноэ
b. Гиперпноэ
c. Апноэ
d. Брадипноэ
e. Эупноэ

173. У больного после автомобильной травмы артериальное давление 70/40 мм рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 550 мл мочи. Периодически возникают судороги, дыхание по типу Куссмауля. Как называется такое нарушение функции почек?
a. Пиелонефрит
*b. Острая почечная недостаточность
c. Тубулопатия
d. Острый диффузный гломерулонефрит
e. Хроническая почечная недостаточность

174. Ребенок 10-ти лет перенес несколько атак ревматизма.При его клиническом обследовании было установлено, что имели место воспалительные явления в суставах и обнаружились признаки недостаточности митрального клапана. Какое из патологических явлений у данного больного можно отнести к понятию "болезнь"?
a. Порок митрального клапана
b. Артрит
*c. Ревматизм
d. Воспаление суставов
e. Недостаточность митрального клапана

175. У больного с признаками недостаточности митрального клапана в намнезе отмечались атаки ревматизма, сопровождавшиеся воспалительными явлениями в суставах. Какое из патологических явлений у данного больног относится к категории "патологического состояния"?
a. Ревмокардит
*b. Недостаточность митрального клапана
c. Артрит
d. Ревматизм
e. Воспаление суставов

176. У больного наблюдается синдром ДиДжорджи, в основе которого лежит гипоплазия вилочковой железы К какой форме иммунной патологии относится это заболевание?
a. Приобретенному дефициту Т-лимфоцитов
b. Иммунодепрессии в системе Т- лимфоцитов
c. Врожденному дефициту В- лимфоцитов
d. Приобретенному дефициту В- лимфоцитов
*e. Врожденному дефициту Т-лимфоцитов

177. При голодании (во втором его периоде) у больного может повышаться количество липидов в крови и наблюдаться гипопротеинемия. Какая форма гиперлипемии имеет место в данном случае?
a. Перераспределительная
*b. Транспортная
c. Алиментарная
d. Ретенционная
e. Пищевая

178. У больного при обследовании обнаружен гирсутизм, "лунообразное лицо", полосы растяжения на коже живота. Артериальное давление 190/100 мм рт.ст., глюкоза крови - 17,6 ммоль/л. При каком из указанных видов патологии встречается подобная картина?
a. Гиперфункции инсулярного аппарата
*b. Гиперфункции коры надпочечников
c. Гипотиреозе
d. Гипертиреозе
e. Гипофункции половых желез

179. У больного определяется наличие гипергликемии, полиурии, гиперстенурии и глюкозурии Для какой нозологической формы патологии обмена характерно такое сочетание этих показателей?
*a. Сахарного диабета
b. Несахарного диабета
c. Диэнцефального ожирения
d. Гликогеноза
e. Почечного диабета

180. В периоде разгара острой лучевой болезни у больного наблюдались лейкопения, тромбоцитопения, аутоинфекция, аутоинтоксикация, кровоточивость, повышение температуры тела. Для какой формы лучевой болезни характерна данная картина?
a. Церебральной
b. Геморрагической
c. Кишечной
d. Токсемической
*e. Костно-мозговой

181. У больного через сутки после травмы распух коленный сустав. При его пункции получено 30 мл жидкости розового цвета с удельной плотностью 1020. Общее содержание белка в ней - 3%, альбуминов - 0,3%, глобулинов 2%, фибриногена - 0,7%. Лейкоцитов - 1-3, эритроцитов - 15-20, местами до 50 в поле зрения. Какого характера эксудат получен при пункции коленного сустава у больного?
a. Гнойный
b. Серозный
*c. Геморрагический
d. Гнилостный
e. Фибринозний

182. У хворого вдень раптово піднялася температура до 39,5 ° C і через 6 годин повернулася до норми. На другу добу напад повторився і температура досягла 41,5 ° C, період апірексії настав через 8 годин. Який тип температурної кривої?
*a. Почерговий
b. Септичний
c. Постійний
d. Ізолюючий
e. Послаблюючий

183. У больного во время приступа бронхиальной астмы при определении рСО2 в крови выявлено наличие гиперкапнии, при определении РО2 гипоксемии Какой вид гипоксии наблюдается в данном случае?
a. Тканевая
b. Гистотоксическая
c. Гемическая
d. Циркуляторная
*e. Дыхательная

184. У больного желтухой при лабораторном исследовании получены следующие данные, характеризующие нарушение пигментного обмена: общее содержание в сыворотке крови билирубина - 80 мкмоль/л; содержание прямого билирубина в сыворотке крови - 63 мкмоль/л; в моче присутствует билирубин; уробилиноген и стеркобилин в моче отсутствует. Какова причина отсутствия в моче уробилиногена при данном виде желтухи?
a. Дефицит ферментов,превращающих глюкоронидбилирубин в уробилиноген
*b. Отсутствие поступления в кишечник билирубина
c. Нарушение выделения уробилина почками
d. Нарушение всасывания уробилина в кишечнике
e. Нарушение связывания уробилина транспортным белком

185. У лихорадящего больного наблюдается побледнение кожных покровов, "гусиная кожа", озноб, тахикардия Какой стадии лихорадки соответствует данное состояние?
a. -
b. -
c. Стадии стояния температуры
d. Стадии падения температуры
*e. Стадии подъема температуры

186. У длительно лихорадящего больного утренняя температура тела была в пределах 36,4-36,9оС. К вечеру она поднималась до 37,0-38,0°C, в некоторые дни до 38,8°C. Больной температурит более 2-х месяцев. Какой тип лихорадки у больного?
a. Послаблящий
b. Волнообразный
c. Гектический
*d. Постоянный
e. Изнуряющий

187. В анамнезі: з дитинства відмічався знижений рівень гемоглобіну. Лікування препаратами заліза без ефекту. При вступі в аналізі крові: кількість еритроцитів 3,1*1012/л, ретикулоцитів 16%, гемоглобіну 85 г/л, КП 0,75; в мазку крові анізоцити, пойкілоцити мішеневидні еритроцити, еритроцити з базофільною зернистістю; рівень заліза у сировотки 30 мкмоль/л. Для якої патології системи крові характерні дані?
a. Гіпопластична анемія
*b. Талассемії
c. В12-дефіцитні анемії
d. Залізодефіцитні анемії
e. Фолієводефіцитні анемії

188. Хворий (28 років) прибув у стаціонар зі скаргами на біль у животі, нестійкий стул, слабкість,втому,віддишку. В анамнезі: 2 роки тому операція з приводу гострої кишкової непрохідності з резекцією 60 см тонкої кишки. При вступі в аналізі крові: кількість еритроцитів 2,41012/л, ретикулоцитів 0,4%, гемоглобіну 80 г/л, КП 1,25; в мазку крові макроанізоцити, пойкілоцити, шизоцити поодинокі мегалоцити, мегалобласти. Для якої патології системи крові характерні ці дані?
a. Хронична постгеморагична анемія
*b. В12-дефіцитна анемія
c. Гіпопластична анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гемолітична анемія

189. Робітника АЕС доставили у клініку після одноразового опромінення зі скаргами на слабкість, головний біль, підвищення температури, діарею. В аналізі крові – лейкоцитоз з лімфопенією. Яка стадія променевої хвороб найбільш ймовірна у пацієнта?
a. Період вдаваного мнимого благополуччя
b. Латентний період
c. Продромальний період
*d. Період первинних реакцій
e. Період разгорнутої кліничної картини

190. У хворого А. після травматичного шоку развинулись ознаки ниркової недостатності. Якими патогенетичними механізмами зумовлено цей стан?
a. Обтурацією канальців нирок
b. Блокування відтоку сечі
c. Пошкодження клубочкового апарату нирок
*d. Зниженням обўему клубочкової фільтрації
e. Пригніченням екскреції сечі в канальцях

191. При обстеженні дитини з олігофренією виявлено в крові і спинномозковій рідині підвищений вміст фенілаланіну і фенілпіровиноградної кислоти. Реакція сечі з трихлороцтовим залізом позитивна. Виберіть – із порушення синтезу якого ферменту повязаний розвиток захворювання
a. Оксидаза гомогентизинової кислоти
*b. Фенілаланінгідроксилаза
c. Тирозиназа
d. Оксидаза п-гідроксифенілпіровиноградної кислоти
e. Дофамінгідроксилаза

192. У альпініста під час сходження на висоті 6 тис. м над рівнем моря виникла ейфорія, неадекватна оцінка обстановки, спостерігались галюцинації. Яка головна причина у розвитку цих ознак гірської хвороби?
a. Пониження атмосферного тиску
b. Фізичне навантаження
*c. Пониження парціального тиску кисню у повітрі
d. Снігова офтальмія
e. Розширення повітря в лобних пазухах

193. У жінки на 6-му місяці вагітності при обстеженні виявлено знижену кількість еритроцитів і гемоглобіну, кольоровий показник – 1,4. В мазку зявилися мегалоцити, поодинокі оксифільні мегалобласти. Який вид анемії за патогенезом найбільш імовірний в даному випадку?
a. Мієлотоксична анемія
b. Залізодефіцитна анемія
*c. В12 і фолієводефіцитна анемія
d. Апластична анемія
e. Метапластична анемія

194. У жінки, що хворіє на міастенію, виникли розлади дихання, що вимагали застосування штучної вентиляції легень. Який вид недостатності розвинувся у даної хворої?
a. Обструктивний
b. Рестриктивний
c. Центрогенний
d. Торакодіафрагмальний
*e. Нервово-мязовий

195. После двухстороннего удаления надпочечников у собаки появилась мышечная слабость, адинамия, снижение температуры тела, гипогликемия. Какой из перечисленных признаков еще может наблюдаться при надпочечниковой недостаточности?
a. Усиление синтеза гликогена
b. Лимфопения
*c. Артериальная гипотония
d. Увеличение концентрации натрия и хлоридов в сыворотке крови
e. Повышение резистентности к действию бактерий и токсинов

196. У хворого з гіперфункцією щитовидної залози підвищена температура тіла. Яке порушення енергетичного обміну є головним у підвищенні температури при цьому?
a. Активація ферментів дихального ланцюга
*b. Роз"єднання окиснення та окисного фосфорування
c. Посилення ліполізу
d. Збільшення розпаду глікогену
e. Активація ферментів в циклі Кребса

197. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення ороговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається пр цьому?
*a. Білкове
b. Мінеральне
c. Жирове
d. Енергетичне
e. Вуглеводне

198. У хворого з недостатністю мітрального клапану виникла гіпертрофія лівого шлуночка серця. Який механізм є пусковим у розвитку гіпертрофії?
a. Збільшення надходження іонів Ca в клітину
*b. Активація генетичного апарату
c. Збільшення інтенсивності клітинного дихання
d. Збільшення споживання жирних кислот
e. Активація гліколізу

199. У кроля після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів при цьому?
*a. Кровотворної
b. Нервової
c. Залозистого епітелію
d. Епітелію статевих залоз
e. Кісткової

200. З метою відтворення серцевої недостатності серце жаби перфузували розчином бромістого кадмію - блокатору сульфгідрильних груп. Який варіант серцевої недостатності при цьому виникає?
a. Спричинене порушенням вінцевого кровообігу
b. Від перевантаження опором
c. Змішана форма
d. Від перевантаження обємом
*e. Від токсичного пошкодження міокарду

201. У хворого відмічені такі зміни: порушення зору в сутінках, підсихання конюнктиви та рогової оболонки. Такі порушення можуть бути при недостачі вітаміну:
a. D
b. В12
c. В
d. С
*e. А

202. У хворого плевритом в плевральній порожнині виявлена смердюча рідина, яка містить в собі біогенні аміни, гази. Який різновид запалення в даному випадку?
a. Фібрінозне
*b. Гниляве
c. Катаральне
d. Альтеративне
e. Гнійне

203. Хворий А., 18 років, після перенесеної краснухи почав худнути, постійно відчував сухість в роті, спрагу, у нього підвищився апетит, почалось часте сечовиділення. Об’єктивно: добова кількість сечі 6 л, глюкоза крові 17, ммоль/л, в сечі виявлена глюкоза та ацетон. Яке захворювання виникло у хворого?
a. Стероїдний діабет
*b. ІЗЦД (інсулінзалежний цукровий діабет)
c. Вторинний цукровий діабет
d. Симптоматичний цукровий діабет
e. ІНЦД (інсуліннезалежний цукровий діабет)

204. Хворого доставили в клініку в коматозному стані. Дихання шумне, глибоке. Чути запах ацетону. Вміст глюкози в крові 15,2 ммоль/л, кетонові тіла - 100 мкмоль/л. Для якого виду коми характерні такі розлади?
*a. Кетоацидотичної
b. Гіперглікемічної
c. Гіперосмолярної
d. Гіпоглікемічної
e. Печінкової

205. При аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексів більше числа шлуночкових комплексів; прогресуюче подовження інтервалу P-Q від комплексу до комплексу; випадання окремих шлуночкових комплексів, тому після зубця Р йде довга пауза; зубці Р та комплекси QRST без змін. Назвіть тип порушення серцевого ритму
*a. Неповна атріо-вентрикулярна блокада П ступеня
b. Неповна атріо-вентрикулярна блокада Iступеня
c. Повна атріо-вентрикулярна блокада
d. Неповна атріо-вентрикулярна блокада IIIступеня
e. Сино-атріальна блокада

206. Хворий скаржиться на відрижку, печію, часті запори. При титруванні шлункового соку одержали такі дані: загальна кислотність - 88 т.о., загальна HCl - 83 т.о., вільна HCl - 50 т.о., звязана HCl - 33 т.о., кислі фосфати та органічні кислоти - 5 т.о. Оцініть стан кислотності шлункового соку
a. Нормацидний
b. Гіперсекреція
c. Гіпоацидний
d. Ахілія
*e. Гіперацидний

207. Хворий скаржиться на біль в правому підребір’ї, зуд шкіри, головний біль, дратливість, швидку стомлюваність. При обстеженні встановлено: жовтяничний колір шкіри та слизових оболонок, печінка збільшена, болісна пр пальпації. АТ - 80/40 мм рт.ст., ЧСС - 46 за хвилину. В крові виявлено: вільний біліру-бін - 34,15 мкмоль/л, звўязаний - 35,2 мкмоль/л, жовчні кислоти; в сечі - жовчні кислоти, зв’язаний білірубін, уробіліноген; вміст стеркобіліногену в калі зменшений. Який вид жовтяниці у хворого?
a. Транспортне
*b. Печінково-клітинна
c. Підпечінкова
d. Гемолітична
e. Обтураційна

208. Після крововиливу в мозок у хворого стали неможливими активні рухи лівої руки і ноги. Тонус мязів цих кінцівок збільшений, їх спинальні рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Позитивний рефлекс Бабінського. Назвіть вид розладу нервової системи у хворого
*a. Центральний параліч
b. Спинальний шок
c. Рефлекторний параліч
d. Децеребраційна ригідність
e. Периферичний параліч

209. До лікаря звернувся чоловік 65 років з скаргами на гострий біль в великих пальцях ніг. Він любить та часто вживає пиво. Виникло підозріння на подагру. Для підтвердження діагнозу вміст якої із перелічених речовин необхідно визначити у крові?
a. сечовини
b. білірубіну
c. кетонових тіл
*d. сечової кислоти
e. лактату

210. У клініку доставлений чоловік 30 років, з профузним поносом тривалістю 12 годин. Блювоти не було. Які зміни водно-електролітного балансу та кислотно-основної рівноваги спостерігаються у чоловіка?
a. без змін pH крові
b. негазовий алкалоз з дегідратацією
c. газовий ацидоз з дегідратацією
d. газовий алкалоз з дегідратацією
*e. негазовий ацидоз з дегідратацією

211. Чоловік 64 років, скаржиться на задишку, часте серцебиття, швидку втомлюваність. Ввечері зявляються набряки на нижчих кінцівках. Що із нижче переліченого являється патогенетичним фактором цих набряків?
*a. підвищення гідростатичного тиску крові у венозних частинах капілярів
b. підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
c. порушення лімфовідтоку
d. підвищення проникливості капілярів
e. зниження онкотичного тиску крові

212. Чоловік 58 років, страждає раком сечового міхура. У процесі трудової діяльності мав контакт з канцерогенними речовинами. Дія якого з нижче перелічених канцерогенів найбільш вірогідна у данному випадку?
a. бензапірен
b. 20 - метілхолантрен
*c. b - нафтіламін
d. діметіламіноазобензол
e. ортоаміноазотолуол

213. Чоловік 25 років скаржиться на загальну слабкість, озноб, біль у горлі. Обєктивно: почервоніння в області мигдаликів. Температура тіла 38.6°C. Які з перелічених клітин є головним джерелом ендогенних пірогенів, щ викликають гарячку у хворого?
a. тучні клітини
*b. нейтрофіли
c. в - лімфоцити
d. еозинофіли
e. базофіли

214. Чоловік приблизно 50 років, винесений в непритомному стані з закритого помешкання, повного диму від пожежі. Який вид гіпоксії виник у постраждавшого?
*a. Гемічна
b. Гіпоксична
c. Циркуляторна
d. Тканинна
e. Дихальна

215. Жінка 55 років, яка проживає в гірській місцевості, діагностований ендемічний зоб. Обєктивно: трохи підвищеної вгодованості, загальмована, апатична, збільшення щитовидної залози. Дефіцит якого з перелічених нижче елементів викликає цей стан?
*a. йод
b. марганець
c. натрій
d. молібден
e. фтор

216. Проводиться медичний огляд робітників цеху по виробництву анілінових барвників. Наявність пухлини якої локалізації може бути оцінене як професійне захворювання, внаслідок контакту з бета-нафтіламіном?
*a. Сечового міхура
b. Печінки
c. Легень
d. Нирок
e. Стравоходу

217. Чоловік 25 років, потупив у лікарню через одну годину після автомобільної катастрофи. Картина гострого стресу без розповсюджених пошкоджень. Яка із перелічених змін формених елементів крові буде найбільш характерною для цього стану?
a. моноцитопенія
*b. еозинопенія
c. лейкопенія
d. нейтропенія
e. еритропенія

218. У дівчинки 14 років, експіраторна задишка. Стан розвився після гри з собакою. В анамнезі хворіє бронхіальною астмою. Якою із перелічених нижче біологічно активною речовиною найбільш вірогідно викликаний спазм гладеньких мязів бронхіол дівчинки?
a. Ацетілхолін
*b. Лейкотрієн Д4
c. Серотонін
d. Тромбоксан А2
e. Брадикінін

219. У жінки 45 років, в період цвітіння трав зявилось гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизове виділення. Який вид лейкоцитозу буде найбільш характерним при цьому?
a. Базофілія
b. Лімфоцитоз
c. Моноцитоз
*d. Еозінофілія
e. Нейтрофілія

220. Жінка 68 років скаржиться на відсутність рухів в правих руці і нозі. Чотири місяці тому у неї був інсульт. Обєктивно: рухи в правих руці і нозі відсутні, тонус мязів цих кінцівок підвищений. Який з перелічених нижче стані спостерігається у хворої?
a. -
*b. геміплегія
c. параплегія
d. моноплегія
e. тетраплегія

221. Чоловік 30 років, скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяцьтому перехворів ангіною. На обличчі набряки. Пульс - 84/хв, АТ - 175/100 мм рт. ст. В сечі - еритроцити 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1- 2 в полі зору, білок - 4 г/л. Встановлено діагноз гострого дифузного гломерулонефриту. Який основний механізм пураження нирок у данного хворого?
a. пошкодження канальців
b. порушення уродинаміки
c. пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами
*d. імунне пошкодження клубочків
e. порушення гемодинаміки в нирках

222. У хлопчиеа діагностовано ендемічний зоб. Який основний механізм розвитку гіпотиреозу у хлопця?
a. підвищення метаболізму тироксину та трийодтиранину
b. порушення транспорту тироксину та трийодтиранину
c. зниження продукції тиреотропіну
d. зниження чутливості рецепторів тканин до тироксину та трийодтиранину
*e. зниження продукції тироксину та трийодтиранину

223. Чоловік 42 років, що страждає ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ - 160/95 мм рт.ст., глюкоза крові 8.0 ммоль/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропін знижений. Яка найбільш вірогідна причина розвитку гіперкортицизму?
*a. гормонопродуктуюча пухлина кори наднирників
b. зменшення продукції статинів
c. зменшення вироблення статевих гормонів
d. збільшення продукції кортиколіберину
e. гормонопродуктуюча пухлина передньої ділянки гіпофізу

224. Чоловіку 30 років було травмовано праве яєчко. Через 6 тижнів, коли запальний процес яєчка закінчився, з’явився біль у лівому яєчку. Об’єктивно: шкіра над яєчком червоного кольору, припухла, яєчко болісне на дотик, щільне. Який процес лежить в основі цього пошкодження?
*a. Аутоалергія
b. Гетероалергія
c. Феномен Оверї
d. Феномен Артюса
e. Параалергія

225. Хворий 57 років скаржиться на слабкість, серцебиття, задишку при виконанні нетяжкої роботи. В крові: еритроцити - 0,79 Т/л, гемоглобін - 40 г/л, КП - 1,45, лейкоцити - 3,4 Г/л. В мазку: анізоцитоз і пойкілоцитоз еритроцитів, мегалобласти і мегалоцити. Яка анемія найбільш ймовірна у цього хворого?
a. Апластична
*b. В12-фолієводефіцитна
c. Залізодефіцитна
d. Постгеморагічна
e. Гемолітична

226. У хворого виявлені такі зміни в крові:еритроцити - 2,8 Т/л, гемоглобін - 60 г/л, КП - 0,64, ретикулоцити - 0,1%, лейкоцити - 8,7 Г/л; в мазку: мікроцитоз і пойкілоцитоз. Залізо сироватки крові 4,5 мкмоль/л. Яка анемія у хворого?
a. Гіпопластична
b. Гемолітична
c. Залізорефрактерна
d. Метапластична
*e. Залізодефіцитна

227. У хворого на цукровий діабет знижені процеси регенерації, довго не загоюються рани. З якими змінами в обміні речовин це пов язане?
a. Ацидозом
b. Накопиченням кетонових тіл
*c. Пригніченням протеосинтезу
d. Зменшенням надходження глюкози в клітини
e. Порушенням жирового обміну

228. Під час ліквідації аварії на ЧАЕС робітник отримав дозу опромінення. При його обстеженні виявлені такі дані: еритроцитів - 21012/л, ретикулоцитів - немає, гемоглобін - 50 г/л, кількість лейкоцитів - 3109/л, в лейкоцитарній формулі виявлена лімофпенія, число тромбоцитів 85109/л. Для якої стадії променевої хвороби характерні такі зміни?
a. Латентний період
b. Кінець хвороби
c. Період первинних реакцій
d. Прихований період
*e. Період розпалу

229. У больного на ЭКГ обнаружено смещение сегмента S-T выше изоэлектрической линии на 1 мм и увеличение продолжительности зубца T до 0,25 с. С нарушением какого процесса связаны указанные изменения на ЭКГ?
a. атриовентрикулярного проведения
b. деполяризации желудочков
*c. реполяризации желудочков
d. реполяризации предсердий
e. деполяризации предсердий

230. Відомо, що фенілкетонурія виникає внаслідок мутації гена, що відповідає за перетворення амінокислоти фенілаланіну і розпаду її до кінцевих продуктів обміну – СО2 і Н2О. Вкажіть, який шлях обміну фенілаланіну приведе до розвитку фенілкетонурії
a. фенілаланін - тирозин - меланін
b. фенілаланін - тирозин - тироксин
*c. Фенілаланін - фенілпіруват - кетокислоти
d. фенілаланін - тирозин - норадреналін
e. фенілаланін - тирозин - алкаптон

231. У студентки, 20 років, третю весну підряд з початком цвітіння тополі починається свербіння і гіперемія очей, носа, ринорея, покашлювання, дрібне уртикарне висипання відкритих ділянок тіла. При обстеженні виявлено різке збільшення рівня Ig E. Алергологом призначена специфічна гіпосенсибілізуюча терапія. Вкажіть, яким чином проводять дане лікування?
a. Введенням гормонів наднирнииків
b. Введенням хлористого кальцію
c. Однократним введенням великої дози алергену
d. Введенням антигістамінних препаратів
*e. Багаторазовим введенням малих доз алергену

232. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче повинного. Порушення діяльності якої ендокринної залози можна припустити ?
*a. Щитовидної залози
b. Підшлункової залози
c. Прищитовидних залоз
d. Епіфіза
e. Тимуса

233. У 50-річної хворої після перенесеного інфекційного захворювання головного мозку значно збільшився діурез до 12 л за добу. При аналізі крові кількість глюкози становила 4,1 ммоль/л. Якого гормону найвірогідніше недостатньо?
a. Альдостерону
*b. Антидіуретичного
c. Інсуліну
d. Глюкагону
e. Кортизону

234. У больного с анацидным гастритом при исследовании крови получены следующие данные. Эр.- 3,0.Т/л; Нв-62 г/л; Ц.П-0,6; ретикулоц.-0,1%; тромбоц.-260 Г/л. Лейкоц.-5,6 Г/л. Б-0, Э-З, Мц-О, Ю-О, П-З, С-66, Л-25, Мо-З. Анизоцитоз-микроцитоз, выраженный пойкилоцитоз, СОЭ- 10 мм/час. О какой форме патологии крови можно думать на основании данных этого анализа?
a. В-12 дефицитной анемии
b. Острой постгеморрагической анемии
c. Апластической анемии
*d. Железодефицитной анемии
e. Микросфероцитозе

235. При обследовании температурящего больного обнаружены следующие объективные данные: кожные покровы гиперемированы, влажные на ощупь, наблюдается полиурия, полидипсия, температура тела- 37,2oС. Какой стадии лихорадки соответствует данное состояние?
a. -
b. -
c. Подъема температуры
d. Стояния температуры
*e. Падения температуры

236. У ребенка 6 лет, часто болеющего респираторными заболеваниями, отмечаются экзематозные явления после приема цитрусовых, склонность к затяжному течению воспалительных процессов. Какой вид диатеза можно предположить в данном случае?
a. Геморрагический
b. Нервно-артритический
c. Астенический
*d. Экссудативно-катаральный
e. Лимфатико-гипопластический

237. У больного сахарным диабетом возникла диабетическая кома, которая характеризовалась полной утратой сознания, арефлексией, гипотензией, падением температуры тела, большим шумным дыханием. Как называется такой тип дыхания?
a. Чейн-Стокса
b. Биота
*c. Куссмауля
d. Периодическое
e. Апнейстическое

238. У больного с опухолевой обтурацией желчевыводящих путей в составе кала содержится большое количество жира (стеаторрея). Недостаток какого компонента желчи обусловливает это явление?
a. Холестерина
b. Жирных кислот
*c. Желчных кислот
d. Желчных пигментов
e. Щелочной фосфатазы

239. Эр.-3,1 Т/л Нв-90 г/л; Ц.П.-0,88; тромбоц. -110 Г/л; лейкоц. -51 Г/л. Б-О,Э-I, Мц-О,Ю-О, П-I, С-24, Л-70, Мо-2, лимфобласты-2%.Тени Боткина-Гумпрехта. СОЭ- 27 мм/час. Какой вид патологии сопровождается такими изменениями в крови?
a. Туберкулез
b. Острый лимфолейкоз
*c. Хронический лимфолейкоз
d. Бруцеллез
e. Сифилис

240. Эр.--3,5 Т/л Нв-110 г/л; Ц.П.-0,9; тромбоц. -100 Г/л; лейкоц. -80 Г/л. Б-О, Э-О, Мц-О, Ю-0, П-0, С-30, Л-2, Мо-0, миелобласты-68%. СОЭ- 25 мм/час. Для какого вида лейкоза характерен представленный анализ?
a. Моноцитарный
*b. Миелобластный
c. Недифференцируемый
d. Хронический миелоидный
e. Хронический лимфоидный

241. У больного наблюдаются желтушность кожных покровов, увеличение содержания в крови непрямого билирубина, увеличение выделения стеркобилина с калом и мочой, снижение осмотической резистентности эритроцитов. Какой вид желтухи отмечается в данном случае?
a. -
*b. Гемолитическая
c. Перенхиматозная
d. Механическая
e. -

242. У длительно лихорадящего больного температура утром была в пределах 36,4-36,9oС, к вечеру она поднималась до 37,0-38,0oC. Какой тип лихорадки по степени подъема температуры наблюдается у больного?
*a. Субфебрильный
b. Гиперпиретический
c. -
d. Высокий
e. Умеренный

243. В больницу был доставлен водитель, который после работы заснул в машине с работающим двигателем. Проснувшись он почувствовал голов ную боль, началась рвота. Образование какого соединения явилось причиной наблюдающихся симптомов?
a. метгемоглобина
b. дезоксигемоглобина
c. сульфгемоглобина
*d. карбоксигемоглобина
e. карбгемоглобина

244. В клинике установлено, что при беременности тяжесть симптомов ревматоидного артрита резко снижается. Ускорение секреции каких гормонов, обладающих противовоспалительным действием, наблюдается при этом?
a. Эстрогенов
b. Катехоламинов
c. Гонадотропных
*d. Глюкокортикоидов
e. Иодированных щитовидной железы

245. При подъеме на "высоту" в барокамере у крысы появилось частое дыхание, тахикардия, снижение напряжения рО2 в крови. Какая форма гипоксии имеет место в данном случае?
a. Дыхательная
*b. Гипоксическая
c. Циркуляторная
d. Гемическая
e. Тканевая

246. У чоловіка 63 років зі слів родичів тричі відзначалась втрата свідомості. ЧД 18/хв., ЧСС 45/хв., АТ 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ: частота Р 80/хв, частота R 42/xв, ритм правильний. Яка найбільш вірогідна аритмія?
a. Синоаурикулярна блокада
*b. Повна AV блокада
c. AV блокада I ступеню
d. AV блокада II ступеню
e. Синусова брадікардія

247. Жінка 37 років скаржиться на загальну слабкість, часті запаморочення, утруднення ковтання їжі, бажання їсти крейду. Шкіра та видимі слизові оболонки бліді. В крові: eр.- 3,41012/л, Hb- 70 г/л, КП- 0,7, ретик.- 0,1%, лейк.- 4,7109/л, е.- 2%, п.- 3%, с.- 64%, л.- 26%, м.- 5%. ШOЕ- 15 мм/г. Сироваткове залізо - 7,3 мкмоль/л. Дефіцит якої речовини обумовив виникнення захворювання?
*a. Заліза
b. Вітаміну В6
c. Фолієвої кислоти
d. Вітаміну В12
e. Білка

248. Жінка 29 років скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 22 кг, аменорею. Хворіє після пологів. Об’єктивно: ріст 162 см, маса 46 кг, гіпоплазія молочних залоз. Діагностована гіпофізарна кахексія. Зменшення продукції якого гормону явилось найбільш суттєвим у схудненні жінки?
a. Тиреотропіну
b. Адренокортикотропіну
*c. Соматотропіну
d. Меланотропіну
e. Пролактотропіну

249. Чоловіку 44 років з гострою пневмонією призначили пеніцилін внутрішньом’язово. Після проведення ін’єкції стан хворого різко погіршився: з’явилась задишка, хворий покрився холодним потом. Пульс 140/хв., слабкого наповнення. АТ 90/40 мм.рт.ст. Яке ускладнення найбільш ймовірно виникло у хворого?
a. Кардіогенний шок
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Анафілактичний шок
d. Інфекційно-токсичний шок
e. -

250. У хворого А. в серпні після праці на дачі развився стан, що характеризувався лікарем, як стан підвищенної і якісно зміненої реакції на надходження до організму сполук антигенної або гаптенної природи. Який з перерахованих станів найбільш підходить під описану лікарем характеристику?
a. тахіфілаксія
b. імунологічна толерантність
c. анафілаксія
d. параалергія
*e. алергія

251. Хворому М. з метою введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Як найбільш правильно провести специфічну гіпосенсибілізацію хворому? Введенням:
a. дозволеної дози протиправцевої сироватки
b. глюкокортикоїдів
*c. малих доз протиправцевої сироватки
d. антигістамінних препаратів
e. імунодепресантів

252. При дослідженні запалення піддослідній тварині ввели смертельну дозу правцевого токсину в порожнину абсцесу, індукованого скипидаром. Але піддослідна тварина не загинула. Вкажіть найбільш ймовірну причину такого результату досліду?
a. Активація синтезу антитіл при запаленні
b. Посилення васкуляризації місця запалення
c. Активація дезінтоксикаційнної функції фагоцитів
*d. Формування барєру навколо запалення
e. Стимуляція лейкопоезу при запаленні

253. Під час гри у волейбол спортсмен посля стрибка приземлився на зовнішній край стопи. Виник гострий біль у гомілковостопному суставі. Потім развинулась припухлість, шкіра почервоніла, стала більш теплою на дотик. Який вид розладу периферичного кровообігу розвинувся в даному випадку?
a. Тромбоз
*b. Артеріальна гіперемія
c. Стаз
d. Ішемія
e. Венозна гіперемія

254. При роботі по ліквідації наслідків аварії на АЕС робітник отримав дозу опромінення 500 рентген. Скаржиться на головний біль, нудоту, частї запаморочення. Які зміни лейкоцитів можливо спостерігати у хворого через 10 годин після опромінення?
a. Еозинофілія
*b. Нейтрофільний лейкоцитоз
c. Лейкопенія
d. Лімфоцитоз
e. Агранулоцитоз

255. У хворого А., 18 років після перенесеної краснухи виникла втрата маси тіла, постійне відчуття спраги, підвищення апетиту. Обєктивно: добова кількість сечі 6 л, глюкоза крові 17,8 ммоль/л, в сечі виявлено глюкозу та ацетон. Яку патологію можливо запідозрити у хворого?
a. Нецукровий діабет
b. Інсуліннезалежний цукровий діабет
c. Діабетична нефропатія
*d. Інсулінзалежний цукровий діабет
e. Стероїдний діабет

256. Хворий скаржиться на відрижку, печію, часті запори. При титруванні шлункового соку отримали такі дані: загальна кислотність - 88 млмоль/л, загальна HCl - 83 млмоль/л, вільна HCl - 50 млмоль/л, зв’язана HCl - 33 млмоль/л, залишкова кислотність - 5 млмоль/л. Який стан кислотоутворюючої функції шлунку?
a. Нормацидний
b. -
c. Гіпоацидний
d. Анацидний
*e. Гіперацидний

257. У хворого С. з вираженим жовтушним синдромом виявлено: в крові: рівень непрямого білірубіну - 34,5 мкмоль/л, прямого - 35,2 мкмоль/л; в сечі: жовчні кислоти, уробіліноген; в калі – кількість стеркобіліногену зменшено. Який наибільш ймовірний вид жовтяниці розвинувся у хворого?
a. Надпечінкова
b. -
c. 
*d. Печінкова
e. Підпечінкова

258. У хворої після пологів развинулись такі ознаки: атрофія скелетних м(язів, дістрофія шкіри, випадання волосся, гіпотрофія внутрішніх органів, зниження температури тіла, артеріального тиску, рівня глюкози в крові, атрофія щитовидної, надниркових та статевих залоз. Для якої патології характерні ці ознаки?
a. Гіперфункції аденогіпофіза
b. Пошкодження надниркових залоз
c. Пошкодження статевих залоз
d. Гіпофункції щитовидної залози
*e. Атрофії гіпофіза

259. Альпініст на протязі кількох діб підіймався в гору. На висоті 5 000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпираючого характеру. Вкажіть можливі причини вказаних симптомів?
a. Газова емболія
b. Зниження температури повітря
c. Зниження барометричного тиску повітря
d. Недостатня вентиляція легень
*e. Зниження парціального тиску кисню в повітрі

260. У вiддiлення реанiмацiї доставлено непритомного пацiєнта iз запахом ацетону з ротової порожнини. Методи експрес-аналiзу виявили у кровi 17,3 ммоль/л глюкози. Пiдвищення вмiсту яких речовин призвело до втрати свiдомостi?
a. Жирнi кислоти
b. Сечовина
c. Молочна кислота
d. Глюкоза
*e. Кетоновi тiла

261. Внаслідок захворювання нирок у паціінта відмічаються набряки. В аналізах сечі масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієнта?
a. Зниження онкотичного тиску лімфи
b. Підвищення осмотичного тиску плазми крові
*c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Зниження онкотичного тиску тканин
e. Зниження фільтраційного тиску в нирках

262. В отоларингологічне відділення госпіталізована жінка зі скаргами на попадання стороннього предмету [вишневої кістки] у дихальні шляхи. Які зміни зовнішнього дихання слід очікувати?
a. Часте поверхневе
b. Глибоке часте
*c. Глибоке рідке
d. Куссмауля
e. Періодичне

263. Хворому М, 63 років, в хірургічному відділенні ампутована нога. Після ампутації виник сильний біль в ампутованій кінцівці. Який біль виник?
a. Рефлекторний
*b. Фантомний
c. Каузалгія
d. Вторинний
e. "Перший

264. У хворого встановлено стабільне підвищення температури тіла, тахікардія, емоційна лабільність, тремор. Зі зміною продукціі якого гормона пов’язане виникнення цього стану?
a. Вазопресину
b. Альдостерону
c. Інсуліну
*d. Тироксину
e. Тестостерону

265. После аварии на химическом производстве произошло загрязнение окружающей среды нитроcоединениями. У части людей, проживающих в этой местности, появилась резкая слабость, головная боль, одышка, головокружение. Каков механизм развития данной формы гипоксии?
a. Угнетение дегидрогеназ
*b. Увеличение образования метгемоглобина
c. Образование карбоксигемоглобина
d. Снижение функции флавиновых ферментов
e. Инактивация цитохромоксидазы

266. У больной длительно болеющей сахарным диабетом 2-го типа, после нарушения диеты /употребление в пищу легкоусваеваемых углеводов/ постепенно нарастала общая слабость, снизилось артериальное давление, появились галлюцинации, судороги/. Кожа сухая, четкие проявления дегидратации организма. Уровень глюкозы крови 40 ммоль/л. Какой вид комы является причиной ухудшения состояния больной?
a. Лактатацидемическая
b. Ацидотическая
*c. Гиперосмолярная
d. Кетонемическая
e. Гипогликемическая

267. Через 5-8 дней после применения значительных количеств лечебной сыворотки у больного выявились кожные высыпания, зуд, припухлость, боли в суставах, повысилась температура тела, в моче появился белок. Был поставлен диагноз сывороточная болезнь Что является важным фактором в патогенезе этого синдрома?
*a. накопление в крови циркулирующих иммунных комплексов
b. активация Т-киллеров
c. цитолиз форменных элементов крови
d. активация макрофагов
e. дегрануляция тканевых базофилов

268. У человека с хроническим гломерулонефритом нарастает общая слабость, резкая тахикардия с периодической аритмией, заторможенность и сонливость. Какой сдвиг КОС сопровождает приближение уремической комы?
a. Негазовый алкалоз
*b. Негазовый выделительный ацидоз
c. Газовый ацидоз
d. Негазовый метаболический ацидоз
e. Газовый алкалоз

269. У больного через 7 лет после резекции желудка обнаружена гиперхромная В12 дефицитная анемия и фуникулярный миелоз. Каков патогенез поражений спинного мозга?
a. Нарушение синтеза ДНК
b. Гипоксическое повреждение тканей мозга
*c. Накопление метилмалоновой кислоты
d. Дефицит фолиевой кислоты
e. Гипотрансферринемия

270. У ликвидатора аварии на Чернобыльской АЭС через некоторое время появились жалобы на повышенную возбудимость, нервозность, сердцебиение, снижение массы тела, постоянную слабость, дрожание тела, ощущение жара, плохую переносимость тепла. Гиперфункция какой железы может быть причиной указанных изменений:
*a. Щитовидной железы
b. Коркового вещества надпочечников
c. Паращитовидной железы
d. Мозгового вещества надпочечников
e. Аденогипофиза

271. У молодої людини чоловічої статі віком 20 років високого росту та астенічної будови тіла з ознаками гіпогонадизму, гінекомастією та зменшеною продукцією сперми [азооспермія] виявлено каріотип 47 ХХY. Який спадкоий синдром супроводжується такою хромосомною аномалією?
a. Луї-Барра
b. Дауна
c. Віскотта-Олдрича
d. Тернера
*e. Клайнфельтера

272. У хворого на цукровий діабет виникла значна спрага, дисфагія та порушення психічної діяльності. Який тип розладів водно-електролітного балансу характеризує поява вказаних ознак?
a. Гідратація гіпоосмотична
b. Гідратація ізоосмотична
c. Дегідратація гіпоосмотична
d. Дегідратація ізоосмотична
*e. Дегідратація гіперосмотична

273. Пациент 64 лет с острой сердечной недостаточностью, артериальным давлением 80/60 мм рт ст, суточным диурезом 530 мл, существенно увеличена концентрация мочевины и креатинина в крови. Назовите патогенетический механизм развития азотемии и олигурии:
a. Спазм приносящих артериол клубочка
b. Уменьшение объема циркулирующей крови
c. Гипернатриемия
*d. Уменьшение фильтрационного давления
e. Увеличение выработки вазопрессина

274. Хворому 45-ти років при оперативному втручанні на щитовидній залозі випадково видалили прищитовидні залози. Це призвело до:
a. Підвищення рівня кальцію, натрію і калію в крові
b. Підвищення рівня кальцію в крові і резорбції кісток
*c. Тетанії
d. Зниження артеріального тиску
e. Підвищення артеріального тиску

275. У пациента 65 лет с длительными жалобами, харктерными для хронического гастрита, в периферической крови обнаружены мегалоциты, в костном мозге мегалобластический эритропоэз. Без дальнейшего обследования наиболее вероятен диагноз:
a. Железодефицитная анемия
*b. В12 фолиево дефицитная анемия
c. Гипопластическая анемия
d. Апластическая анемия
e. Гемолитическая анемия

276. Одним із самих небезпечних моментів в патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль в цьому належить підвищенню споживання міокардом кисню. Які речовини сприяють даному процесу?
a. Холестерин
b. Iони хлору
c. Ацетилхолін
d. Аденозин
*e. Катехоламіни

277. У больной с жалобами на боли в эпигастральной области опоясывающего характера при лабораторном обследовании обнаружено повышенное содержание диастазы в моче, а также содержание в кале большого количества непереваренного жира. Для какой формы патологии ЖКТ наиболее характерны описанные явления?
a. Воспаление толстого кишечника
b. Инфекционный гепатит
c. Язвенная болезнь желудка
d. Острый аппендицит
*e. Острый панкреатит

278. В эксперименте у животного в результате произведенной перерезки депрессорного нерва и разрушения каротидных клубочков развилась стойкая гипертензия. С нарушением какой функции нервной системы связано это явление?
a. Трофической
*b. Вегетативной
c. Двигательной
d. Высшей нервной деятельности
e. Сенсорной

279. У пациента, носителя наследственной серповидной аномалии эритроцитов, заболевание пневмонией сопровождалось гемолитическим кризом и развитием анемии. Что является непосредственно причиной гемолитического криза в данном случае?
a. Изменение осмолярности крови
b. Мутация структурного гена
c. Гипероксия
*d. Гипоксия, вызванная пневмонией
e. Гетерозиготность по Нb S

280. При обследовании буккального эпителия мужчины был обнаружен половой хроматин. Для какой хромосомной болезни это характерно?
a. Гипофосфатемический рахит
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Шерешевского-Тернера
d. Болезнь Дауна
e. Трисомия по Х-хромосоме

281. При обследовании больного определяется наличие гипергликемии, кетонурии, полиурии, гиперстенурии и глюкозурии. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
a. Негазовый алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Метаболический алкалоз

282. Хворий 59 років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом: гострий інфаркт міокарда в області задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який первинний механізм, що викликає розвиток набряку легень у пацієнта?
a. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
*b. Лівошлуночкова недостатність
c. Легенева артеріальна гіпертензія
d. Легенева венозна гіпертензія
e. Гіпоксемія

283. У ребенка, находящегося на искусственном вскармливании коровьим молоком, развилась тяжелая анемия: эритроциты -3,41012/л, Нb - 68 г/л, ретикулоциты - 0%. Какая анемия развилась у ребенка?
a. Врожденная гемолитическая
b. B12-дефицитная
*c. Железодефицитная
d. Гипопластическая
e. Серповидно-клеточная

284. У женщины на 7-м месяце беременности стала быстро нарастать анемия: эритроциты - 2,71012/л, Нb -90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалобластные мегалоциты, ретикулоциты - 0%. Какой вид анемии развился в данном случае ?
a. Железодефицитная
b. Постгеморрагическая
c. Талассемия
*d. B12-дефицитная
e. Гемолитическая

285. У больного 24 лет через полторы недели после тяжелой стрептококковой ангины проявилась отечность лица, повысилось АД. Гематурия и протеинурия 1,2 г/л. В крови выявлены антистрептококковые антитела и снижение компонентов комплемента. В микрососудах каких структур наиболее вероятно локализация скоплений иммунных комплексов, обусловивших развитие нефропатии?
*a. Клубочки
b. Проксимальный отдел канальцев
c. Нисходящий отдел канальцев
d. Петля Генле
e. Пирамиды

286. Дитина, хвора на фенілкетонурію, страждає на розумову відсталість. Який механізм буде головним у розвитку пошкодження центральної нервової системи?
a. Збільшення екскреції з сечею фенілкетонових тіл
*b. Накопичення в крові фенілаланіну і фенілкетонів
c. Зниження синтезу меланіну
d. Підвищення синтезу тирозину
e. Зниження синтезу тиреоїдних гормонів

287. Після прийому амідопірину у хворого виникла лейкопенія. В крові знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
a. Стимулюючий
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Імунокомплексний
*d. Цитотоксичний
e. Анафілактичний

288. Через 3 тижні після гострого інфаркту міокарда у хворого зявилися болі в серці та суглобах, запалення легень. Який механізм є основним у розвитку постінфарктного синдрому Дресслера у цього хворого?
*a. Аутоімунне запалення
b. Iшемія міокарда
c. Резорбція білків з некротизованої ділянки міокарда
d. Тромбоз судин
e. Вторинна інфекція

289. Після ампутації лівої верхньої кінцівки хворий тривалий час відчував сильний біль у ній. Який механізм формування болісних відчуттів найбільш імовірний у цьому випадку?
a. Рефлекторний
b. Каузалгічний
*c. Фантомний
d. Гіпопродукція b-ендорфіну
e. Гіпопродукція енкефаліну

290. Хвора звернулась в клініку зі скаргами на слабкість, задишку, швидку стомлюваність, запаморочення. В крові: ер. - 1,81012/л; Hb - 80 г/л; к.п. - 1,5; лейк. - 3,2109/л. У мазку: анізоцитоз, пойкілоцитоз, мегалобласти, мегалоцити. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Iмуногемолітична анемія
b. Гострий лейкоз
c. Залізодефіцитна анемія
d. Постгеморагічна анемія
*e. В12-дефіцитна анемія

291. У хворого після оперативного втручання на підшлунковій залозі розвинувся геморагічний синдром із порушенням третьої фази зсідання крові. Що буде найбільш вірогідним механізмом порушення гемостазу?
*a. Активація фібринолізу
b. Зниження синтезу фібриногену
c. Дефіцит фібриностабілізуючого фактора
d. Якісні аномалії фібриногенезу
e. Зниження синтезу протромбіну

292. У собаки з ендокринною патологією було виявлено: зменшення споживання кисню у стані спокою, зниження толерантності до глюкози, зниження температури тіла. Недостатністю якого гормону можна пояснити виявлені зміни?
a. Адренокортикотропного
b. Гонадотропного
c. Інсуліну
d. Соматотропного
*e. Тироксину

293. У мишей з відсутнім волосяним покривом (тобто nude - голі) не було клітинних реакцій уповільненого типу. Для цієї патології найбільш вірогідним є:
a. Порушення гемопоезу
b. Відсутність гамаглобулінів у крові
*c. Відсутність вилочкової залози
d. Дефект фагоцитозу
e. Дефіцит компонентів системи комплементу

294. В медико-генетичну консультацію за рекомендацією андролога звернувся чоловік 35 років з приводу відхилень фізичного і психічного розвитку. Обєктивно встановлено: високий зріст, астенічна будова тіла, гінекомастія, розумова відсталість. При мікроскопії клітин слизової оболонки ротової порожнини знайдено в 30% статевий хроматин (одне тільце Барра). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Реклінгаузена
b. Хвороба Іценка-Кушинга
c. Синдром Ді Джорджі
d. Хвороба Дауна
*e. Синдром Клайнфельтера

295. При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, яка замінилася головним болем, запамороченням, серцебиттям, задишкою, що перейшла в апное. Яке порушення кислотно-лужної рівноваги розвинулось в даному випадку?
a. Видільний алкалоз
*b. Газовий алкалоз
c. Газовий ацидоз
d. Негазовий ацидоз
e. Негазовий алкалоз

296. Хворий переніс операцію з приводу резекції пілоричного відділу шлунку. Через рік скаржиться на слабкість, періодичну появу темних кіл під очима, задишку. В крові: Hb - 70 г/л, ер. - 3,01012 /л. Які зміни еритроцитів в мазках периферичної крові характерні для даного захворювання?
a. Макроцити
*b. Гіпохромні еритроцити
c. Еритроцити з тільцями Жоллі
d. Еритроцити з тільцями Кебо
e. Гіперхромні еритроцити

297. У хворого виявлені множинні синяки на тілі, тривалість кровотечі за Дуке 25 хвилин, число тромбоцитів крові 25109/л. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Хвороба Віллебранда
b. Авітаміноз С
c. Гемофілія А
d. Гемофілія В
*e. Спадковий дефект утворення тромбоцитів

298. Чоловік 67 років страждає на атеросклероз судин головного мозку. При обстеженні знайдена гіперліпідемія. Вміст якого класу ліпопротеїдів плазми крові найбільш вірогідно буде значно підвищений при біохімічному дослідженні?
a. Ліпопротеїди дуже низької щільності
b. Хіломікрони
*c. Ліпопротеїди низької щільності
d. Ліпопротеїди високої щільності
e. Комплекси жирних кислот з альбумінами

299. Чоловік 25 років скаржиться на часто виникаючі запальні захворювання різної локалізації. Встановлено, що він - інєкційний наркоман. Проба на ВІЛ-інфекцію виявилась позитивною. Який з перелічених типів клітин імунної системи найбільш суттєво вражається ВІЛ?
a. плазматичні клітини
b. --
c. кілери
d. нейтрофільні гранулоцити
*e. хелпери

300. Чоловік 32 років впродовж 4 років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Госпіталізований з ознаками анасарки: АТ- 185/105 мм рт.ст. У крові: Hb- 110 г/л, ер.- 2,61012/л, лейк.- 9,5109/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит з нефротичним синдромом?
a. Гіперазотемія
*b. Гіпопротеїнемія
c. Лейкоцитоз
d. Анемія
e. Артеріальна гіпертензія

301. У хворого в коматозному стані відчувається запах яблук із рота. Вміст глюкози в плазмі крові - 18 ммоль/л. Яку із ком найвірогідніше запідозрити в даному випадку?
a. Токсичну
b. Лактатацидемічну
c. Гіпоглікемічну
*d. Кетоацидемічну
e. Гіперосмолярну

302. У хворого з тромбофлебітом нижніх кінцівок раптово після навантаження виникла задишка, різкий біль у грудях, ціаноз, набухання шийних вен. Яке найбільш імовірне порушення кровообігу виникло у хворого?
a. Тромбоемболія мезентеріальних судин
b. Тромбоемболія ворітної вени
c. Тромбоемболія вінцевих судин
d. Тромбоемболія судин головного мозку
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

303. Після інсульту з ураженням ядер гіпоталамусу у хворого виник нецукровий діабет. Що стало причиною посиленого сечовиділення у цього хворого?
a. Гіперглікемія
b. Прискорення клубочкової фільтрації
c. Зменшення реабсорбції натрію
d. Зниження артеріального тиску
*e. Зменшення реабсорбції води

304. Жінку 32 років вжалила оса. На шкірі лівої щоки (на місці укусу) - набряк та гіперемія. Який механізм набряку є первинним у даному випадку?
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
*c. Підвищення проникливості капілярів
d. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
e. Утруднення лімфовідтоку

305. Чоловіку 27 років була проведена туберкулінова проба Манту. Через 24 години на місці інєкції відмічається інфільтрат 40x35 мм, шкіра над яким гіперемійована. Яка із груп біологічно активних речовин визначила в основному розвиток алергічного запалення у пацієнта?
*a. Лімфокіни
b. Простагландини
c. Біогенні аміни
d. Лейкотрієни
e. Кініни

306. Пацієнту з гострим інфарктом міокарда внутрішньовенно крапельно введено 1500 мл різних розчинів протягом 8 годин, кисень інтраназально. Смерть настала від набряку легень. Що спричинило набряк легень?
a. Зменшення онкотичного тиску за рахунок гемодилюції
b. Нейрогенна реакція
c. Інгаляція кисню
*d. Перевантаження лівого шлуночка обємом
e. Алергічна реакція

307. У групі дітей, які їли солодкий соковитий кавун, у двох зявились ознаки отруєння: різка слабість, запаморочення, головний біль, блювання, задишка, тахікардія, синюшність губів, вух, кінчиків пальців. Лабораторний аналіз кавуна показав високий вміст нітратів. Який провідний механізм у патогенезі отруєння тільки у двох дітей?
a. Недостатність глутатіон-піроксидази
b. Недостатність каталази
c. Недостатність супероксиддисмутази
d. Блокада цитохромоксидази
*e. Недостатність мет-Hb-редуктази

308. При гепатиті, інфаркті міокарда в плазмі крові хворих різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрасфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
a. Підвищення активності ферментів гормонами
b. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах
c. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах
*d. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров
e. Нестача піридоксину

309. Хворий після перенесеного епідемічного паротиту почав худнути, постійно відчував спрагу, пив багато води, відмічалось часте сечовиділення, підвищений апетит. Скаржиться на шкірний свербіж, слабкість, фурункульоз. В крові глюкози 16 ммоль/л, кетонові тіла 100 мкмоль/л; глюкозурія. Яке захворювання розвинулось у пацієнта?
*a. Інсулінозалежний цукровий діабет
b. Стероїдний діабет
c. Цукровий діабет недостатнього харчування
d. Нецукровий діабет
e. Інсулінонезалежний цукровий діабет

310. У хворого 23 років в результаті черепно-мозкової травми виник набряк мозку. Який механізм пошкодження клітин безпосередньо привів до набряку мозку?
a. Ліпідний
b. Ацидотичний
c. Протеїновий
*d. Електролітно-осмотичний
e. Кальцієвий

311. Хвора 38 років надійшла в реанімаційне відділення в несвідомому стані. Рефлекси відсутні. Цукор крові – 2,1 ммоль/л. В анамнезі – цукровий діабет з 18 років. Яка кома має місце у хвороі?
a. Гіперглікемічна
*b. Гіпоглікемічна
c. Лактацидемічна
d. Кетоацидотична
e. Гіперосмолярна

312. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник “горячего” цеха, который жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Сознание сохранено, кожные покровы гиперемированы, сухие, горячие на ощупь. ЧСС – 130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушения процессов регуляции тепла вероятнее всего возникло у человека в данной ситуации?
*a. Снижение теплоотдачи
b. Усиление теплоотдачи и теплопродукции
c. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи
d. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
e. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции

313. Чоловік звернувся з приводу безпліддя. Має високий зріст, зниження інтелекту, недорозвинення статевих залоз. У епітелії слизової оболонки порожнини рота виявлений статевий хроматин (1 тільце Барра ). Про яку патологію можна судити?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Ді Джорджи
c. Адреногенітальний синдром
d. Акромегалія
e. Синдром Іценко-Кушинга

314. При повторном введении аллергена у морской свинки начинается выделение гистамина тучными клетками крови. К какому уровню реактивности относится такой ответ организма?
a. Молекулярному
b. Субклеточному
*c. Клеточному
d. Органному
e. Системному

315. В эксперименте на кролике введение пирогенала привело к повышению у животного температуры тела. Какое из перечисленных веществ играет роль вторичного пирогена, принимающего участие в механизме возникновения лихорадочной реакции?
a. Брадикинин
b. Иммуноглобулин
c. Пиромен
d. Гистамин
*e. Интерлейкин-1

316. Хворому, у якого підвищена кислотність шлункового соку, лікар порекомендував їсти варене, а не смажене мясо. Це повязано з тим, що механізм дії екстрактивних речовин полягає у:
*a. Стимуляції вироблення гастрина G клітинами
b. Подразненні механорецепторів ротової порожнини
c. Стимуляції вироблення секретіна в 12-типалій кишці
d. Подразненні механорецепторів шлунка
e. Подразненні смакових рецепторів

317. Після перенесеного сепсису у хворої 27 років з’явився бронзовий колір шкіри, характерний для аддісонової хвороби. Механізм гіперпігментації полягає в підвищенні секреції гормону:
a. B-ліпотропного
b. Тиреотропного
c. Соматотропного
d. Гонадотропного
*e. Меланоцитстимулюючого

318. Хворому з ревматоїдним артритом тривалий час вводили гідрокортизон. У нього з’явилися гіперглікемія, поліурія, глюкозурія, спрага. Ці ускладнення лікування є наслідком активації процесу
*a. Гліконеогенезу
b. Глікогенезу
c. Ліполізу
d. Гліколізу
e. Глікогенолізу

319. У жінки 46 років після операції на щитовидній залозі в невдовзі з’явилися фібрилярні посмикування м’язів рук, ніг, обличчя. Ці порушення можна усунути шляхом введення
*a. Паратгормону
b. Тиреотропіну
c. Тиреотропного гормону
d. Тироксину
e. Трийодтироніну

320. У пацієнта, який півтора місяця тому переніс інфаркт міокарда, діагностовано синдром Дреслера з характерною тріадою: перикардит, плеврит, пневмонія. Який головний механізм цього ускладнення?
a. Активація сапрофітної мікрофлори
b. Зниження резистентності до інфекційних агентів
*c. Сенсибілізація організму антигенами міокарда
d. Інтоксикація організму продуктами некрозу
e. Викидання у кров міокардіальних ферментів

321. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося внаслідок :
*a. Збільшення об’єму кардіоміоцитів
b. Розростання сполучної тканини
c. Жирової інфільтрації міокарда
d. Затримки води в міокарді
e. Збільшення кількості кардіоміоцитів

322. У дитини з геморагічним синдромом діагностована гемофілія В. Вона зумовлена дефіцитом фактора
*a. ІХ (Крістмаса)
b. VІІІ (антигемофільного глобуліну)
c. ХІІ (Хагемана)
d. ХІ (протромбопластину)
e. ІІ (протромбіну)

323. У хворого після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром з вираженим порушенням зсідання крові. Розвиток цього ускладнення пояснюється
*a. Активацією фібринолітичної системи
b. Зменшенням кількості тромбоцитів
c. Активацією фактору Крисмаса
d. Активацією протизгортальної системи
e. Недостатнім утворенням фібрину

324. У хворого після травматичної перерізки сідничного нерва виникли трофічні зміни шкіри. Основним механізмом їх появи є :
a. Руйнування мієлінової оболонки
b. Пошкодження перехватів Ранв’є
c. Втрата нервом збудливості
d. Фагоцитоз нервових закінчень
*e. Припинення аксоплазматичного току

325. У лікарню доставили хворого на цукровий діабет у стані непритомності. Дихання типу Кусмауля, артеріальний тиск 80/50 мм рт.ст., з запахом ацетону з рота. Накопиченням в організмі яких речовин можна пояснити виникнення даних розладів?
a. Вугільної кислоти
b. Складних вуглеводів
c. Модифікованих ліпопротеїдів
d. Молочної кислоти
*e. Кетонових тіл

326. У хворої з феохромоцитомою після психічного навантаження виникає тахікардія, підвищується артеріальний тиск, з’являється різкий біль у надчеревній ділянці. Ці приступи можна пояснити
a. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів
b. Підвищеним синтезом адренокортикотропного гормону
c. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами
d. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса
*e. Масивним викиданням катехоламінів наднирниками

327. Електрокардіографічне дослідження пацієнта з гіпертонічною хворобою показало такі результати: ритм синусовий, правильний, частота серцевих скорочень 92/хв, тривалість РQ – 0,2 с, QRS – не змінений. У хворого є порушення
a. Скоротливості
*b. Атоматизму
c. Збудливості
d. Провідності
e. Рефрактерності

328. У пацієнтки, яка перехворіла на грип, шляхом електрокардіографічного дослідження виявлено таке: частота серцевих скорочень 140/хв, ритм синусовий, коливання величини R-R не перевищують 0,15 с, тривалість PQ – 0,2 c, QRS – не змінений. Ці показники свідчать про розвиток
a. Синусової брадікардії
b. Пароксизмальної тахікардії
c. Мерехтіння шлуночків
*d. Синусової тахікардії
e. Фібриляція шлуночків

329. У хворого виявлена аденома, що походить з клітин клубочкової зони кори наднирників. В результаті цього розвинувся первинний гіперальдостеронізм або хвороба Кона. На обмін якого іону впливає цей гормон?
a. Хлору
b. Кальцію
c. Заліза
*d. Натрію
e. Магнію

330. У хворого має місце хронічна недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону має місце при цьому патологічному процесі?
a. Адреналіну
b. Інсуліну
*c. Альдостерону
d. Тироксину
e. Вазопресину

331. Через 1 – 2 доби після видалення у собаки прищитовидних залоз спостерігались: млявість, спрага, різке підвищення нервово-м’язової збудливості з розвитком тетанії. Яке порушення обміну електролітів має місце при цьому?
a. Гіпомагніемія
b. Гіперкальціемія
*c. Гіпокальціемія
d. Гіпермагніемія
e. Гіпонатріемія

332. Хвора, 24 р., скаржиться на сухість в роті, зниження маси тіла, незважаючи на підвищений апетит, підвищення сечовиділення. Які дослідження для постановки діагнозу необхідно призначити в першу чергу?
a. Дослідження білкових фракцій сироватки крові
b. Коагулограма
c. Аналіз сечі по Зимницькому
d. Загальний аналіз сечі
*e. Визначення рівня цукру в добовій кількості сечі

333. Еритроцити – 3,0x1012/л; Hb – 90г/л; ретикулоцити – 0,5%. В мазку: пойкілоцити, гіпохромні еритроцити. Залізо сироватки крові – 80мкмоль/л. Для якої патології це характерно?
a. Серпоподібноклітинна анемія.
*b. Залізорефрактерна анемія
c. Залізодефіцитна анемія
d. Хвороба Мінковського-Шоффара
e. В12-дефіцитна анемія

334. Загальна кількість лейкоцитів-90×109/л. В лейкоцитарній формулі: е-0%, б-0%, ю-0%, п-2%, с-20%, лімфобласти -1%, пролімфоцити-2%, лімфоцити-70%, м-5%, клітини Боткіна-Гумпрехта. У хворого збільшені шийні, підщелепні лімфатичні вузли. Для якої патології характерна така картина крові?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Гострий лімфолейкоз
d. Лімфогранульоматоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

335. Хворий скаржиться на часті нудоти, які нерідко завершуються блювотою. Порушення якої із функцій шлунку найвірогідніше запідозрити у даного хворого?
*a. Евакуаторної
b. Всмоктувальної
c. Секреторної.
d. Інкреторної
e. Єкскреторної

336. У хворого діагностовано асцит. На животі виступають крупні судини синюшного відтінку. Ознакою якої гіпертензії є дане явище?
a. Малого кола кровообігу
b. Церебро-ішемічної
c. Ниркової
*d. Портальної
e. Есенціальної

337. У хворого М., 55р., виявили гіперплазію кори наднирників. АТ – 190/90 мм.рт.ст.; в крові - вміст глюкози – 20 ммоль/л, збільшення кортикотропіну; в сечі - глюкозурія. Спостерігається ожиріння, гірсутизм. Для якої патології характерні виявлені зміни?
a. Хвороби Барракера- Сіммондса.
*b. Хвороби Іценка-Кушинга
c. Синдрому Іценка-Кушинга
d. Хвороби Аддісона
e. Адипозогенітальної дистрофії

338. Хвора, 28 р., скаржиться на в’ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. При обстеженні виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, АТ – 90/60 мм.рт.ст.,гіпонатріємію, пігментацію шкіри. При якій патології наднирників спостерігаються подібні явища?
a. Гостра недостатність кори наднирників
b. Синдром Іценка-Кушинга
*c. Хвороба Аддісона
d. Гіпофункція мозкового шару наднирників
e. Синдром Конна.

339. У фізично здорових молодих вояків після важкого фізичного навантаження при одноденному пішому переході на 50 км в сечі виявлено білок, рівень якого в середньому не перевищував 1 г/л. Який різновид протеїнурії, в першу чергу, мав місце?
a. Аліментарна протеїнурія
b. Дегідраційна протеїнурія
*c. Маршова протеїнурія
d. Органічна протеїнурія
e. Несправжня протеїнурія

340. У хворого на ішемічну хворобу серця на грунті атеросклерозу коронарних артерій після коронарографії розвинувся тромбоз передньої міжшлуночкової вінцевої артерії. Який механізм в розвитку цього ускладнення є найбільш суттєвим?
a. Підвищення концентрації коагулянтів крові
b. Сповільнення плину крові
*c. Пошкодження ендотелію судинної стінки
d. Зменшення вмісту антикоагулянтів крові
e. Зниження активності фібринолітичної системи

341. У хворих на поворотний тиф виникає лихоманка, яка характеризується кількаденними періодами високої гарячки, що чергується з періодами нормальної температури. Така температурна крива називається:
a. Febris atypica
*b. Febris recurrеns
c. Febris intermittens
d. Febris hectica
e. Febris continua

342. У чоловіка 49 років, який 12 років тому хворів ревматичним міокардитом та ендокардитом, є недостатність мітрального клапану. Дослідження показали, що запального процесу зараз не має, хвилинний об’єм кровообігу достатній. Якому поняттю загальної нозології відповідає дана умова?
a. Компенсаторна реакція.
*b. Патологічний стан
c. Патологічний процес
d. Патологічна реакція
e. Типовий патологічний процес

343. У хворого 54 років, який на виробництві багато контактував зі свинцем, виявлена гіпохромна анемія. Лікування препаратами заліза протягом місяця ефекту не дало. Встановлено підвищений вміст заліза в сиворотці крові. Чим обумовлений розвиток анемії в цьому випадку?
a. Дефіцитом білка
*b. Порушенням синтезу порфіринів
c. Дефіцитом фолієвої кислоти
d. Дефіцитом вітаміна В12
e. Гіпоплазією червоного кісткового мозку

344. У хворого 20 років періодично з’являється жовтушність склер та шкіри, слабкість. Діагностована хвороба Мінковського-Шоффара. Що найбільш характено для картини крові при цьому захворювані?
a. Анулоцитоз
b. Макроцитоз
c. Тромбоцитоз.
*d. Мікросфероцитоз
e. Агранулоцитоз

345. Хвора 45 років скаржиться на задишку при невеликому фізичному навантажені, набряки на ногах, в анамнезі часті ангини, хворіє на протязі двох років. Діагнастовано недостатність кровообігу. Який гемодинамічний показник декомпенсації серця спостерігається в даному випадку?
a. Тахікардія
*b. Зменшення хвилинного обєму серця
c. Зменшення венозного тиску
d. Зменшення обєму циркулюючої крові
e. Підвищення артеріального тиску

346. У хворого на ішемічну хворобу серця раптово зявився тяжкий напад стенокардії. При огляді: обличча бліде, шкіра волога, холодна, АД 70/50 мм рт. ст. екстрасистолія. Діагнастований інфаркт міакарду та кардіогенний шок. Назвіть первинний ланцюг патогенезу
a. Токсемія
b. Екстрасистолія
*c. Зменшення хвилинного обєму крові
d. Больовий синдром
e. Гіпотензія

347. Хвора 44 років скаржиться на загальну слабкість, збільшення маси тіла, ріст волосся на обличчі, зупинку менструацій, АТ 165/100 мм.рт.ст. Що допоможе диференціювати хворобу Іценко–Кушинга від синдрому Іценко–Кушинга?
a. Рівень кортизолу в плазмі
b. Ренгенографія черепу
c. Кількість еозинофілів в крові.
*d. Рівень кортикотропіну в плазмі крові
e. Вміст 17 –оксікетостероїдів в сечі

348. У чоловіка 25 років виявлена недостатність мітрального клапану без порушення кровообігу. Який негайний механізм забеспечуе серцеву компенсацію?
a. Зменшення маси серця
b. Посилення синтезу катехоламінів
c. Гомеометричний
d. Міогенна дилятація
*e. Гетерометричний

349. У дівчини 15 років виявлен стеноз аорти, проте розладів кровообігу у неї не спостерігалось. Який негайний механізм забеспечуе серцеву компенсацію?
*a. Гомеометричний
b. Гетерометричний
c. Міогенна дилятація
d. Зменшення маси серця
e. Підвищення АТ

350. У дитини 5 років на ЕКГ спостерігалось порушення ритму серцевої діяльності.При затримці диханя ритм серцевої діяльності ставав правильним. Який вид порушень було виявлено у дитини на ЕКГ?
*a. Дихальна аритмія
b. Синусна екстросистолія
c. Поперечна блокада серця.
d. Предсердна екстросистолія
e. Миготлива аритмія

351. У чоловіка 50 років раптово виникло сильне серцебиття, біль у серці, різка слабкість, підвищення АТ, пульс неправильний з дефіцітом. На ЕКГ виявлено відсутність зубця ? і різні інтервали R-R. Яке порушення серцевого ритму у хворого?
a. Поперечна блокада серця
b. Синусова екстрасистолія.
c. Дихальна аритмія
d. Пароксизмальна тахікардія
*e. Миготлива аритмія

352. Чоловік 57 років скаржиться на біль в серці, який виник після тривалих негативних емоцій. Лікар швидкої допомоги встановив ішемічну хворобу серця, що проявилась стенокардієюя. Який механізм ішемії найбільш вирогідний?
*a. Ангіоспастичний
b. Облітераційний
c. Обтураційний.
d. Компресійний
e. Странгуляційний

353. У хворого з алкогольним цирозом печінки скарги на загальну слабкість, задишку. Встановлено зниження артеріального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої стінки живота, спленомегалію. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Тотальна серцева недостатність
*b. Синдром портальної гіпертензії
c. Недостатність правого шлуночка серця
d. Недостатність лівого шлуночка серця
e. Колапс

354. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
a. Респіраторний алкалоз
b. Метаболічний алкалоз
c. КОС не зміниться
*d. Респіраторний ацидоз
e. Метаболічний ацидоз

355. У дитини, хворої на дифтерію, розвинувся набряк гортані. Який розлад дихання спостерігається у даному випадку?
a. Апнейстичне дихання
b. Гаспінг-дихання
*c. Диспное (задишка)
d. Дихання Куссмауля
e. Дихання Біота

356. У хворої після пологів через декілька місяців почалося випадіння волосся, втрата ваги, млявість, випадіння зубів. АТ , температура тіла, рівень глюкози крові - знижені. При обстеженні рівень соматотропного і кортикотропного гормонів в крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у хворої?
a. Акромегалія
b. Гіпофізарний нанізм
*c. Пангіпопітуїтризм
d. Хвороба Іценко-Кушінга
e. Нецукровий діабет

357. Хвора 45 років поступила в лікарню з повною втратою свідомості, арефлексією, випадінням зіничного і рогівкового рефлексів, періодичним диханням типу Кусмауля. АТ, температура тіла - знижені. Аналіз крові: заг.білірубін - 16,0 мкмоль/л, сечовина - 3,6 ммоль/л, креатинін - 10,8 мкмоль/л, глюкоза - 22 ммоль,л. Для якого виду коми характерна дана картина?
a. Гіпоглікемічна
b. Ниркова
c. При недостатності наднирників
*d. Гіперглікемічна
e. Печінкова

358. Хворий 23 років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним тривалим вдохом який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
*a. Апнейстичного
b. Куссмауля
c. Біота
d. Чейн - Стокса
e. Гаспінг-дихання

359. Зміни на ЕКГ проявлялись спочатку подовженням інтервалу P-Q, потім випадінням поодиноких комплексів QRS, пізніше – збільшенням кількості випадаючих шлуночкових комплексів, і, нарешті, передсердя скорочувались з частотою 70 уд./ хв., а шлуночки – 35 уд./ хв. Описані зміни характерні для:
a. Внутрішньошлуночкової блокади
b. Внутрішньопередсердної блокади
*c. Атріовентрикулярної блокади
d. Екстрасістолії
e. Брадікардії

360. Хворому з цирозом печінки разом з лікарськими препаратами довенно ввели 500,0 мл 5% розчину глюкози. Яке порушення водно-електролітного балансу найбільш ймовірно може виникнути у хворого?
a. Гіперосмолярна дегідратація
*b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
c. Ізоосмолярна гіпергідратація
d. Гіперосмолярна гіпергідратація
e. Гіпоосмолярна дегідратація

361. Тварині, сенсибілізованій туберкуліном, внутрішньоочеревенно введений туберкулін. Через 24 години при лапаратомії виявлено венозну гіперемію та набряк очеревини. У мазках-відбитках з очеревини велика кількість лімфоцитів та моноцитів. Який патологічний процес у тварини?
*a. Алергічне запалення
b. Гнійне запалення
c. Асептичне запалення
d. Фібринозне запалення
e. Серозне запалення

362. У хворого 70-ти років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення найбільш ймовірно пов’язаний з:
a. Активацією протромбінази
b. Перетворення фібриногену в фібрин
c. Зниженням синтезу гепарину
*d. Адгезією тромбоцитів
e. Перетворенням протромбіну в тромбін

363. У юнака 20 років травмоване праве яєчко. Яку небезпеку це може становити для лівого (здорового) яєчка на 2-3 тижні після травми?
a. Розвиток гіпертрофії
b. Не загрожує нічим
c. Розвиток інфекційного процесу
d. Розвиток атрофії
*e. Демаскування антигену та виникнення ушкодження антитілами

364. У хлопчика 5 міс., при дослідженні імунного статусу виявлено зменшення імуноглобулініві, особливо IgA та IgM. В крові та лімфатичних вузлах відсутні В-лімоцити та плазматичні клітини. Реакції Т-лімфоцитів збережені. Захворювання передається по спадковості як зчеплене із статтю. Яка патологія спостерігається у цієї дитини?
a. Синдром Віскотта-Олдрича
b. Синдром Луі-Барр
*c. Хвороба Бутона
d. Імунодефіцит швейцарського типу
e. Рання гіпогаммаглобулінемія

365. У хлопчика 3 років з вираженим геморагічним синдромом відсутній антигемофільний глобулін А (фактор VIII) в плазмі крові. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
a. Зовнішній механізм активації протромбінази
b. Перетворення фібриногену в фібрин
c. Ретракція кров’яного згустку
*d. Внутрішній механізм активації протромбінази
e. Перетворення протромбіну в тромбін

366. У хворого в результаті вогнепального поранення стегна пошкоджений сідничний нерв. Будь-який вплив на хвору кінцівку спричиняє жорсткий, нестерпний біль. Який механізм формування болісних відчуттів найбільш ймовірний у цьому випадку?
a. Рефлекторний
b. Гіпофункція ендорфіну
c. Гіпофункція енкефаліну
*d. Каузалгічний
e. Фантомний

367. У тварини в експерименті проведена перерізка обох блукаючих нервів. Як зміниться характер дихання у тварини?
a. Часте та поверхове
b. Періодичне
c. Часте та глибоке
d. Рідке та поверхове
*e. Рідке і глибоке

368. У хворого 44-х років на ЕКГ виявлені ознаки гіпертрофії обох шлуночків та правого передсердя. Діагностовано недостатність тристулкового клапана. Який патогенетичний варіант цієї недостатності?
a. Перевантаження серця опором
b. Коронарна недостатність
c. Тампонада серця
*d. Перевантаження серця об’ємом
e. Первинна міокардіальна недостатність

369. При обстеженні у юнака 16 років було виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнене – під час видиху. На ЕКГ відмічалося: вкорочення інтервалу RR під час вдиху та подовження його під час видиху. Назвіть вид аритмії:
a. Синусова брадикардія
*b. Синусова аритмія
c. Синусова тахікардія
d. Миготлива аритмія
e. Ідіовентрикулярний ритм

370. У хворого, 42 років, скарги на болі в епігастральній ділянці, блювоту; блювотні маси кольору “кофейної гущі”; мелена. В анамнезі виразкова хвороба шлунку. Аналіз крові: еритроцити – 2,8х1012/л , лейкоцити – 8х109/л, гемоглобін 90 г/л. Вкажіть найбільш ймовірне ускладнення, яке виникло у хворого?
a. Перфорація
b. Пенетрація
*c. Кровотеча
d. Пререродження в рак
e. Пілоростеноз

371. У хворого після отруєння грибами з’явилося жовте забарвлення шкіри та склер, темний колір сечі. Який пігмент спричинює забарвлення сечі у хворого на гемолітичну жовтяницю?
a. Білівердин
*b. Стеркобілін
c. Некон’югований білірубін
d. Моноглюкуронід білірубіну
e. Вердоглобін

372. Для моделювання виразки шлунка тварині ввели в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунку є провідним в даному експерименті?
a. Нейрогуморальний
*b. Гіпоксичний
c. Механічний
d. Нейродистрофічний
e. Дисрегуляторний

373. Хвора на хронічний гепатит скаржиться на підвищення чутливості до барбітуратів, які раніше вона переносила без симптомів інтоксикації. З порушенням якої функції печинки це пов’язане у найбільшій мірі?
a. Фагоцитарної
*b. Метаболічної
c. Гемодинамічної
d. Утворення жовчі
e. Гемопоетичної

374. Щуру в плевральну порожнину введено 0,5 мл повітря. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
b. Дифузійний
c. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
*d. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
e. Перфузійний

375. У хворого на правець виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Дифузійний тип
*b. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
c. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
d. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
e. Перфузійний тип

376. У ВІЧ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Т-супресорів
b. В-лімфоцитів
c. Т-кілерів
*d. Т-хелперів
e. Макрофагів

377. У хворого на атрофічний гастрит виник дефіцит вітаміу В12. Яка зміна лейкоцитарної формули є найбільш типовою для гіповітамінозу В12?
a. Регенеративно-дегенеративний ядерний зсув вліво
b. Регенеративний ядерний зсув вліво
c. Дегенеративний зсув вліво
d. Гіперрегенеративний зсув вліво
*e. Ядерний зсув вправо

378. На п'яту добу після гострої крововтрати у хворого діагностована гіпохромна анемія. Який головний механізм у розвитку гіпохромії?
*a. Надходження з кісткового мозку незрілих еритроцитів
b. Посилене руйнування еритроцитів у селезінці
c. Підвищення виділення заліза з організму
d. Порушення синтезу глобіну
e. Порушення всмоктування заліза у кишечнику

379. При дослідженні стану імунної системи хворого із хронічними грибковими ураженнями шкіри виявлено порушення клітинного імунітету. Зниження яких показників найбільш характерні при цьому?
a. Імуноглобулінів G
b. В-лімфоцитів
c. Плазмоцитів
*d. Т-лімфоцитів
e. Імуноглобулінів E

380. У хворого після відкритої травми хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості слід очікувати тільки з боку розриву?
a. Больової
b. Температурної
*c. Пропріоцептивної
d. Тактильної
e. -

381. В експерименті кролю ввели нефроцитотоксичну сироватку морськоі свинки. Яке захворювання нирок моделювалося в цьому досліді?
a. Хронічна ниркова недостатність
b. Хронічний пієлонефрит
c. Нефротичний синдром
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий дифузний гломерулонефрит

382. У хворого із хронічною нирковою недостатністю встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов’язано?
a. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
b. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
c. Канальцевої секреції
d. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
*e. Клубочкової фільтрації

383. У дитини 6 років розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З’явилася загроза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Серед гормонів протизапальний ефект проявляє
*a. Кортизол
b. Соматотропін
c. Інсулін
d. Тестостерон
e. Адреналін

384. До лікаря звернувся чоловік 27 років. При огляді було виявлено збільшення кистей, стоп та нижньої щелепи. Крім того спостерігалась деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція, атрофія яєчок). Функції якої залози порушені?
*a. Передньої частини гіпофізу
b. Шишкоподібного тіла
c. Прищитовидних залоз
d. Щитовидної залози
e. Надниркових залоз

385. У хворого Д., 32 роки, гнійна рана у нижній третині передпліччя. Хворому зроблено мазок із гнійного вмісту рани. Які клітини в основному виявлено при забарвленні мазку за Романовським-Гімзою?
a. Еритроцити
b. Базофіли
c. Еозинофіли
d. Лімфоцити
*e. Нейтрофіли

386. Хлопчик 1,5 років постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. В крові знижена кількість імуноглобулінів G та A. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
a. Синдром Луи-Барр
*b. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
c. Гіпоплазія вилочкової залози
d. Швейцарський тип
e. Синдром Віскотта –Олдрича

387. У хворого на дифтерію розвинувся набряк гортані. При цьому спостерігається рідке та глибоке дихання з затрудненням вдоху. Який тип дихання спостерігається при цьому?
a. Апнейстичне
b. Гаспінг
c. Куссмауля
d. Чейна-Стокса
*e. Стенотичне

388. При моделюванні запалення на брижі жаби спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із перелічених факторів обумовлює цєй процес?
a. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
*b. Вплив хемотаксичних речовин
c. Зниження онкотичного тиску в судинах
d. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення
e. Збільшення гідростатичного тиску в судинах

389. Під час огляду шкіри лікар помітив у хворого нагнійний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Тромбоксан
b. Лізосомальні ферменти
c. Інтерлейкін 1
d. Фактор активації тромбоцитів
*e. Гістамін

390. У жінки 57 років після тривалого больового нападу у правому підребір’ї з’явилась жовтяниця, після чого хвора звернулась до лікаря. Виникла підозра на наявність у хворої гострого калькульозного холециститу. Дослідження якого показника крові свідчить про непрохідність жовчних протоків?
a. Загальних ліпідів
b. Білкових фракцій
*c. Вільного та зв’язаного білірубіну
d. Сечової кислоти
e. Залишкового азоту

391. Хлопчику 15 років встановлено діагноз гострого вірусного гепатиту. Дослідження якого показника крові необхідно провести для підтвердження гострого ураження печінкових клітин?
*a. Активність амінотрансфераз [ЛЛТ і АСТ]
b. Швидкість осідання еритроцитів [ШОЕ]
c. Вміст білкових фракцій
d. Рівень холестерину
e. Вміст вільного та зв’язаного білірубіну

392. У чоловіка 25 років діагностований гострий дифузний гломерулонефрит. З анамнезу хворого відомо, що за 18 днів до прояви цієї хвороби переніс ангіну. Який механізм ураження ниркових клубочків буде спостерігатися у цьому випадку?
a. -
b. Ішемічний
c. Медикаментозний.
*d. Імунний
e. Нефротоксичний

393. У хворого внаслідок отруєння бертолетовою сіллю розвинулася гемічна гіпоксія. Утворення якої речовини грає роль в патогенезі цієї гіпоксії?
a. Оксиду азоту
b. Карбгемоглобіну
c. Карбоксігемоглобіну
*d. Метгемоглобіну
e. Сульфгемоглобіну

394. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. Через 24 години в плазмі крові концентрація креатиніну збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії в даному випадку?
a. Збільшення утворення креатиніну в м`язах
b. Зростання клубочкової фільтрації
c. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
*d. Зниження клубочкової фільтрації
e. Зростання реабсорбції креатиніну

395. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитовидні залози, що супроводжувалося: млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м’язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов’язано:
a. Цинку
*b. Кальцію
c. Хлору
d. Марганцю
e. Молібдену

396. У хворого з гломерулонефритом виявлено:анасарка, АТ – 185/105 мм рт.ст., анемія, лейоцитоз, гіперазотемія, гіпопротеінемія. Який показник свідчить про ускладнення гломерулонефриту нефротичним синдромом?
*a. Гіпопротеїнемія
b. Гіперазотемія
c. Анемія
d. Артеріальна гіпертензія
e. Лейкоцитоз

397. Чоловік 63 років, страждає раком стравоходу, метастази в лімфатичні вузли середостіння, ракова кахексія. Яка патогенетична стадія пухлинного процесу чоловіка?
a. Промоції
b. Ініціації
c. -
*d. Прогресії
e. Трансформації

398. Жінку 44 років вжалила оса внаслідок чого розвинувся шок. В анамнезі вже була тяжка алергічна реакція на жалення оси. Об"єктивно: пульс 179 уд /хв, слабкий, АТ-80/40 мм рт. ст., ЧД-26 за хв. Яка провідна ланка патогенезу анафілактичного шоку?
a. Біль
b. Тахікардія
*c. Зниження периферійного опору судин
d. Зменшення ударного обєму серця
e. Зменшення об"єму циркулюючої крові

399. При повному (з водою) аліментарному голодуванні розвинулись генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому випадку є ведучим?
a. Зниження осмотичного тиску плазми крові
b. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
*c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
e. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини.

400. У пілота на висоті 14000 м трапилася аварійна розгереметизація кабіни. Який із видів емболій у нього розвинувся?
*a. Газова
b. Тромбоемболія
c. Жирова
d. Повітряна
e. Емболія стороннім тілом

401. При роботі з радіоактивними речовинами співробітник внаслідок аварії отримав дозу загального опромінення 4 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в складі крові можна очікувати у хворого через 10 годин після опромінення?
a. Лімфоцитоз
b. Агранулоцитоз
c. Нейтропенію
*d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Лейкопенію

402. У хворої А., 18 років, після перенесеної краснухи почала відзначатися втрата маси тіла, постійне відчуття сухості в роті, спрагу, підвищення апетиту, часте сечовиділення. Об'єктивно: добова кількість сечі 6 л, глюкоза крові 17,8 ммоль / л, в сечі виявлено глюкоза і ацетон. Який найбільш ймовірний патогенетичний механізм викликав підвищення рівня глюкози у хворої?
a. Пошкодження інсулінових рецепторів клітин
b. Збільшення вироблення глюкокортикоїдів
c. Збільшення глюконеогенезу
d. Підвищений руйнування інсуліну
*e. Зменшення утворення інсуліну

403. У хворого С., виявлено такі зміни в периферичної крові: Ер. 3,2x10 12 / л, Гем. 80 г / л, Лейк. 25x10  9  / л. Лейкоцитарна формула: базофіли - 5%, еозинофіли - 9%, мієлобласти - 3%, проміелоціти - 8%; міелоціти - 11%, метамієлоцити - 22%, паличкоядерні - 17%, сегментоядерні - 19%, лімфоцити - 3%, моноцити - 3%. Визначте найбільш ймовірну патологію яка відповідає певному опису картини крові:
a. Лейкемоїдна реакція
b. Недиференціюємий лейкоз
c. Гострий мієлобластний лейкоз
d. Еритромієлоз
*e. Хронічний мієлолейкоз

404. У хворого П., виявлені такі зміни в периферичної крові: Ер. 3,0x1012/л, Гем. 80 г / л, Лейк. 21x109 / л. Лейкоцитарна формула: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, проміелоціти - 1%; міелоціти - 0%, метамієлоцити - 0%, паличкоядерні - 1%, сегментоядерні - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Визначте найбільш ймовірну патологію яка відповідає певному опису картини крові:
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Лейкемоїдна реакція
c. Недеферінцірованний лейкоз
*d. Гострий мієлобластний лейкоз
e. Еритромієлоз

405. Хворий Л., скаржиться на відрижку, печію, часті запори. При титруванні шлункового соку отримали такі дані: загальна кислотність - 88 млмоль / л., Загальна HCl - 83 млмоль / л, вільна HCl - 50 млмоль / л, пов'язана HCl - 33 млмоль / л, кислі фосфати і органічні кислоти - 5 млмоль / л. Оцінити стан кислотності шлунка:
a. Гіпохлоргідрія
*b. Гіперацидний стан
c. Ахілія
d. Гіпоацидний стан
e. Нормоацидний стан

406. У хворого Д., після тривалого нападу сильних головних болів стали неможливі активні рухи лівої руки і ноги. На цих кінцівках тонус м'язів підвищений, м'язи спазмовані, спінальні сухожильні рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Який розлад нервової системи у хворого?
a. Периферичний параліч
b. Млявий параліч
c. Рефлекторний параліч
*d. Центральний параліч
e. Екстрацірапідний параліч

407. Больной В. 38 лет, доставлен в приемное отделение с признаками гипоксии развившейся после отравления угарным газом. Состояние средней тяжести, тахикардия, одышка, АД 160/100. Какой механизм токсического действия окиси углерода на организм?
a. Нарушение диссоциации оксигемоглобина
b. Образование метгемоглобина
*c. Образование карбоксигемоглобина
d. Образование карбгемоглобина
e. Блокада кальциевых каналов эритроцитов

408. У больного П., после травмы возникла необходимость введения противостолбнячной сыворотки, однако проба на чувствительность к сыворотке оказалась положительной. Как провести специфическую гипосенсибилизацию у больного? Введением:
a. Наркотических веществ снижающих чувствительность
*b. Малых дробных доз специфического аллергена
c. Разрешающей дозы специфического аллергена
d. Физиологических доз глюкокортикоидов
e. Лечебных доз антигистаминных препаратов

409. У больной Л., 40 лет, через месяц после сочетанной автомобильной травмы отсутствуют активные движения во всех суставах правой ноги. Объем мышц в области голени правой ноги на 2 см меньше, чем на левой. Ахилов и коленный рефлексы справа отсутствуют. Определяется термгипестезия и гипальгезия на наружной поверхности правой ноги, потеря проприоцептивной чувствительности в области стопы. Нарушением какого отдела двигательного анализатора обусловлены имеющиеся расстройства
a. Нервно-мышечной синаптической передачи
b. Экстрапирамидных нейронов
c. Спиномозговых проводящих путей
d. Пирамидных нейронов
*e. Периферических нервов

410. Больной Ж., 48 лет, находится в реанимации после отравлением четыреххлористым углеводородом. Состояние тяжелое, больной без сознания, пульс нитевидный, слабого наполнения, ЧСС 40 уд/мин АД 75/40 мм.рт.ст., дыхание периодическое типа Биота. В крови прямой билирубин - 155 мкмоль/л. В моче высокое содержание аммиака и билирубина. Что явилось основной причиной описанного состояния у больного?
a. Дыхательная недостаточность
b. Кардиогенный шок
*c. Печеночная недостаточность,
d. Сердечная недостаточность
e. Почечная недостаточность

411. Больной А, 59 лет, директор частного предприятия. После проверки налоговой инспекцией вечером появились интенсивные жгучие боли, локализованные за грудиной, иррадиирующие в левую руку. Через 15 мин состояние больного нормализовалось. Какой из механизмов развития ишемии сердечной мышцы является ведущим у данного больного?
a. Атеросклероз коронарных артерий
b. Сдавление коронарных артерий при дилятации полостей сердца
c. Функциональная перегрузка сердца
*d. Повышение в крови уровня катехоламинов
e. Внутрисосудистая агрегация форменных элементов

412. 43-летний больной поступил в нефрологическое отделение с массивными отеками. Два года лечился амбулаторно и при этом постоянно отмечалось повышенное АД. Дважды лечился преднизолоном, с положительным эффектом. В моче: относительная плотность 1017, белок 4,0 г/л, Эр – 15-18 в поле зрения (выщелоченные), Лей - 5-7 в поле зрения. Какая преимущественно функция почек нарушена у больного?
*a. Фильтрационная
b. Секреторная
c. Концентрационная
d. Инкреторная
e. Реабсорбционная

413. При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, головний біль, запаморочення, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-лужного стану розвинулося у альпініста?
a. Газовий ацидоз
b. Негазовий ацидоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Негазовий алкалоз
*e. Газовий алкалоз

414. Хворому поставили діагноз – синдром подразненої кишки. Виділення якого інкрету найбільш вірогідно збільшується при цьому?
a. Глюкагону
b. Інтестинального пептиду
*c. Мотиліну
d. Урогастрону
e. Секретину

415. Внаслідок поранення хворий втратив 25% об’єму циркулюючої крові. Назвіть терміновий механізм компенсації крововтрати
*a. Находження міжтканинної рідини в судини
b. Збільшення числа ретикулоцитів
c. Активація еритропоезу
d. Відновлення числа еритроцитів
e. Відновлення білкового складу крові

416. У робітника, який працював літом у щільному костюмі, різко підвищилась температура тіла, з’явились задишка, тахікардія, нудота, судоми, втрата свідомості. Що явилось причиною тяжкого стану робітника?
a. Підвищення теплопродукції
b. Зниження теплопродукції
c. Тепловіддача дорівнює теплопродукції
*d. Зниження тепловіддачі
e. Підвищення тепловіддачі

417. В приймальне відділення поступила дитина 1,5 р. з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобину лежить в основі цих симптомів?
a. Оксигемоглобіну
*b. Метгемоглобіну
c. Карбоксигемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
e. Редукованого гемоглобіну

418. Хвора 3 р., поступила в дитячу клініку у важкому стані з гемоглобінопатією (серпоподібноклітинна анемія). Заміна якою аминокислотою глутамінової кислоти в бета–ланцюгу глобіну лежить в основї утворення патологічного гемоглобіну в даному випадку?
a. Серином
b. Фенілаланіном
c. Аргініном
*d. Валіном
e. Тирозином

419. Хворий на протязі останнього року став відмічати під_вищену втомлюваність, загальну слабість. Аналіз крові: Е–4.1x1012/л, Hb–119 г/л, к.п.– 0.87, лейкоцити – 57x109/л, лейкоформула: Ю–0, П–0, С–9%, Е–0, Б–0, лімфобласти–2%, пролімфоцити–5%, лімфоцити–81%, М–3%, тромбоцити–160x109/л. В мазку: нормохромія, велика кількість тіней Боткіна–Гумпрехта. Про яку патологію системи крові свідчить дана гемограма?
a. Гострий мієлобластний лейкоз
b. Хронічний монолейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Гострий лімфобластний лейкоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

420. У хворого діагностована пелагра. Порушення обміну якої амінокислоти лежить в основі цього захворювання?
*a. Триптофану
b. Фенілаланіну
c. Валіну
d. Цистеїну
e. Тирозину

421. У хлопчика М., 2 років була діагностована хвороба Гірке, що супроводжується надмірним відкладанням глікогену в печінці і нирках, гіпоглікемією. При біохімічному дослідженні крові виявлено:
*a. Дефіцит глюкозо-6-фосфатази
b. Дефіцит фруктозо-дифосфат альдолази
c. Дефіцит кетогексокінази
d. Зниження активності фосфорилази
e. Зниження активності аміло-1,6-глюкозидази

422. У хворої 45-ти років при електрокардіографічному обстеженні на ЕКГ виявлено такі зміни: інтервал Р-Q подовжений, при цьому випадає кожен другий або третій комплекс QRST. Яке саме порушення провідності серця тут спостерігається?
*a. Атріовентрикулярна блокада Ш–го ступеня
b. Синоаурікулярна блокада
c. Атріовентрикулярна блокада І–го ступеня
d. Внутрішлуночкова блокада
e. Атріовентрикулярна блокада повна

423. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після пересадки органів обовязковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують з цієї мети?
a. Мінералокортикоїди
b. Адреналін
c. Соматотропний гормон.
*d. Глюкокортикоїди
e. Статеві гормони

424. У хворого, що прибув із Тунісу, виявлена альфа-таласемія з гемолізом еритроцитів і жовтяницею. Хвороба була діагностована на основі наявності в крові
a. Поліхроматофільних еритроцитів
b. Зернистих еритроцитів
*c. Мішенеподібних еритроцитів
d. Нормоцитів
e. Ретикулоцитів

425. На шостому місяці вагітності в жінки з’явилася виражена залізодефіцитна анемія. Діагностичною ознакою її була поява в крові
a. Нормоцитів
*b. Анулоцитів
c. Пойкілоцитів
d. Макроцитів
e. Ретикулоцитів

426. Після вимушеного швидкого підняття водолаза з глибини на поверхню у нього з’явилися ознаки кесонної хвороби – біль у суглобах, свербіння шкіри, мерехтіння в очах, затьмарення свідомості. Яким видом ємболії вони були зумовлені?
a. Тромбоємболією
*b. Газовою
c. Жировою
d. Повітряною
e. Тканинною

427. В лікарню доставлений непритомний чоловік після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена появою у крові
a. Карбгемоглобіну
b. Метгемоглобіну
*c. Карбоксигемоглобіну
d. Оксигемоглобіну
e. Дезоксигемоглобіну

428. Електрик, працюючи з порушенням правил техніки безпеки, випадково торкнувся оголеного електропровода обома руками і загинув. Смерть настала внаслідок
a. Зменшення скоротливої здатності міокарда
b. Порушення вагусної регуляції серця
c. Повної атріо-вентрикулярної блокади
d. Пригнічення автоматизму сино-атріального вузла
*e. Фібриляції передсердь і шлуночків

429. До дерматолога звернулася пацієнтка із скаргами на екзематозне ураження шкіри рук, що з’являється після контакту з миючим засобом “Лотос”. Використання гумових рукавичок запобігає цьому. Патологічна реакція шкіри зумовлена активацією
a. Базофілів
*b. Т-лімфоцитів
c. Моноцитів
d. В-лімфоцитів
e. Нейтрофілів

430. У дитини двох років встановлено діагноз гіпоплазії тимуса. Який показник стану імунної системи є найбільш характерним для цього імунодефіцита?
a. Зниження кількості В-лімфоцитів
b. Відсутність плазматичних клітин
c. Зниження іммуноглобулінів М
*d. Зниження кількості Т-лімфоцитів
e. Дефіцит Т и В-лімфоцитів

431. У хворого на пневмонію виникла гарячка. Що безпосередньо спричинює зміну установочної точки температури в нейронах гіпоталамуса цього хворого?
a. Ендотоксин
b. Інтерлейкін-2
c. Тромбоцитарний фактор росту
*d. Простагландини Е1, Е2
e. Екзотоксин

432. Через 1 годину після накладання кільця, що звужує аорту, в собаки різко зросла сила та частота серцевих скорочень, а об’єм циркулюючої крові та товщина стінки лівого шлуночка не відрізнялися від вихідних показників. Яка стадія гіпертрофії міокарда спостерігається у тварини?
a. Декомпенсації
b. Відносно стійкої гіперфункції
c. Завершеної гіпертрофії
*d. Аварійна
e. Прогресуючого кардіосклерозу

433. Хворий з Прикарпаття, що страждає на єндемічниї зоб, звернувся до лікаря із скаргами на гноєтечі з ясенних закутків та розхитування зубів. Що в даному випадку є основним фактором розвитку пародонтиту?
a. Неповноцінне харчування
*b. Ендокринні порушення
c. Гіперсалівація
d. Стресорні впливи
e. Порушення ковтання

434. Жінка 53 років, ріст 163 см., вага тіла 92 кг, рівномірне відкладання жиру, лице одутле, малорухома, апатична. При натискуванні шкіри ноги залишається ямка. Порушенням функції якої залози обумовлений стан хвороби?
a. Гіпофізу
b. Статевих
c. Прищитовидних
*d. Щитовидної
e. Надниркових

435. У хворої 36 років, яка лікувалася сульфаніламідами з приводу респіраторної вірусної інфекції, в крові гіпорегенераторна нормохромна анемія, лейкопенія, тромбоцитопенія. В кістковому мозку - зменшення кількості мієлокаріоцитів. Яка це анемія?
a. Залізодефіцитна
*b. Гіпопластична
c. Постгеморагічна
d. Гемолітична
e. В12-фолієводефіцитна

436. В аналізі крові 35-річного хворого: Нв – 58 г/л, еритроцити – 1,3х1012/л, колірний показник – 1,3, лейкоцити – 2,8х109/л, тромбоцити – 1,1х109/л, ретикулоцити – 2o/oo, ШОЕ – 35 мм/час. Визначаються полісегментіровані нейтрофіли, а також тільця Жоллі, кільця Кебота, мегалоцити. Яка це анемія?
a. Гемолітична
b. Залізодефіцитна.
c. Гіпопластична
d. Постгеморагічна
*e. В12 – фолієводефіцитна

437. При обстеженні хворого встановлено, що кліренс ендогенного креатініну після збору 24-х годинного зразка сечі у нього становить 50 мл/хв (при нормі – 110-150 мл/хв]. Про зниження якої функції свідчить наявність такої ознаки?
a. Канальцевої реабсорбції
b. Виведення з організму іонів
c. Виведення з організму сечової кислоти.
*d. Клубочкової фільтрації
e. Інкреторної функції нирок

438. У чоловіка 48 років, хворого на хронічний бронхіт, діагностована емфізема легень. Що являється провідним чинником даного ускладнення?
a. Зменшення загальної течії крові в легенях
b. Зменшення розтяжності легень
*c. Зниження еластичних властивостей легень
d. Порушення вентиляційно-перфузійного співвідношення
e. Зменшення альвеолярної вентиляції.

439. Хворий чоловік на протязі 17 років страждає хронічним гломерулонефритом. Пульс 82 за хвилину. АТ 190/120 мм рт.ст. Що являється первинним механізмом підвищення артеріального тиску у хворого?
a. Збільшення ударного обєму крові
b. Збільшення хвилинного обєму крові
c. Збільшення обєму циркулюючої крові
d. Підвищення тонусу венозних судин
*e. Підвищення загального периферичного опору

440. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої загибелі. Яка із сполук калію може викликати вказані зміни:
a. Сульфат
b. Нітрит
*c. Цианід
d. Фосфат
e. Оксалат

441. У хворого в мазку крові виявлено: мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз, анулоцитоз. Для якої анемії характерні ці зміни?
*a. Залізодефіцитної
b. Гіпопластичної
c. Мікросфероцитарної
d. Серповидноклітинної
e. В-12 дефіцитної

442. У хворого після резекції шлунка розвинулася В-12 фолієводефіцитна анемія. Який із перерахованих кольорових показниівк характерний для цієї патології?
a. 0,5
b. 0,2
c. 1,0
d. 0,8
*e. 1,4

443. У хворого на ранній стадії цукрового діабету спостерігається поліурія. Чим вона виклікана?
*a. Гіперглікемією
b. Гіпохолестеринемією
c. Гіперкалійемією
d. Гіперхолестеринемією
e. Кетонемією

444. У повної жінки 52 років встановлено цироз печінки. Лабораторно: гіпоальбумінемія, гіперглобулінемія. Візуально: набряк рук, повік, ніг. Найбільш імовірною причиною набряків є зміна:
a. Дезінтоксикаційної функції печінки
b. Глікогенсинтезуючої функції печінки
c. Буферної емності крові
d. Кислотно-лужної рівноваги
*e. Онкотичного тиску крові

445. У хворого 35 років розвинулася імунна гемолітична анемія. Який показник сироватки крові зросте в найбільшій мірі?
a. Прямий білірубін
b. Мезобіліноген
c. Протопорфірин
*d. Непрямий білірубін
e. Стеркобіліноген

446. У хворого 48 років спостерігається артеріальна гіпертензія, головний біль, м’язoва слабкість, судоми. В крові знижена концентрація К+ і підвищена концентрація Na+, що є наслідком гіперсекреції:
*a. Альдостерону
b. Паратгормону
c. Дигідрохолестеролу
d. Кортизолу
e. Адреналину

447. У хлопчика 15 років, хворого на алкаптонурію сеча набуває чорного кольору після відстоювання. Спадкове порушення обміну якої речовини має місце:
a. Цистеїну
b. Сечовини
c. Сечової кислоти
*d. Тирозину
e. Аланіну

448. При аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, правильний, інтервал RR 0,58 сек, розташування і тривалість інших інтервалів, зубців і сегментів не змінені. Назвіть вид аритмії
a. Ідіовентрикулярний ритм
b. Синусова брадикардія
*c. Синусова тахікардія
d. Синусова аритмія
e. Миготлива аритмія

449. В медико-генетичній консультації при обстеженні хворого хлопчика в крові були виявлені нейтрофільні лейкоцити з 1 “барабанною паличкою”. Наявність якого синдрому можлива у хлопчика?
a. Синдром Едвардса
b. Синдром трисомії – Х
c. Синдром Дауна
d. Синдром Шерешевського-Тернера
*e. Синдром Клайнфельтера

450. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних та середніх бронхів. Які порушення кислотно-лужної рівноваги можна виявити в крові в даному випадку?
a. -
*b. Респіраторний ацидоз
c. Респіраторний алкалоз
d. Метаболічний ацидоз
e. Метаболічний алкалоз

451. У чоловіка 52 років через 3 роки після операції видалення шлунку вміст еритроцитів в крові складає 2,0х1012/л, Hb–85г/л, к.п.–1,27. Порушення засвоєння якого вітаміну викликало такї зміни?
*a. B12
b. C
c. A
d. P
e. B6

452. Хворому з закритим переломом плечевої кістки накладена гіпсова пов’язка. Наступного дня з’явилася припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
*a. Венозна гіперемія
b. Ішемія
c. Емболія
d. Тромбоз
e. Артеріальна гіперемія

453. Хворий помер від інфаркту міокарда. Проведене патогістологічне дослідження міокарда виявило значні контрактурні зміни в кардіоміоцитах. Це зумовлено нагромадженням в кардіоміоцитах іонів
a. Магнію
b. Хлору
c. Водню
d. Натрію
*e. Кальцію

454. У дитини із розумовою відсталістю встановлено зелене забарвлення сечі після додавання 5% розчину FeCl3. Про порушення обміну якої амінокислоти свідчить позитивний результат цієї діагностичної проби?
a. Глутаміну
b. Аргініну
*c. Фенілаланіну
d. Тирозину
e. Триптофану

455. При моделюванні запалення нижньої кінцівки у тварини підвищилася температура тіла, збільшився вміст антитіл та лейкоцитів у крові. Які речовини обумовили розвиток цих загальних реакцій організму при запаленні?
a. Глюкокортикоїди
b. Лейкотриєни
c. Соматомедіни
*d. Інтерлейкіни
e. Мінералокортикоїди

456. При відтворенні артеріальної гіпертензії у собаки через 1 місяць товщина стінки лівого шлуночка зросла в 1.7 рази, а об’єм циркулюючої крові не змінився порівняно з вихідними даними. Яка стадія гіпертрофії міокарда спостерігається у тварини?
a. Початкова
b. Аварійна
*c. Завершеної гіпертрофії
d. Прогресуючого кардіосклерозу
e. Декомпенсації

457. У хворого діагностовано тиротоксикоз. У крові знайдено антитиреоїдні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джелом спостерігається при розвитку цього захворювання?
a. Гіперчутливість сповільненого типу
*b. Стимулюючий
c. Цитотоксичний
d. Анафілактичний
e. Імунокомплексний

458. У жінки з первинним гіперпаратиреоїдизмом періодично повторюються напади ниркової коліки. Ультразвукове обстеження показало наявність дрібних каменів в нирках, найбільш ймовірною причиною утворення яких є:
a. Гіперхолестеринемія
b. Гіперфосфатемія
*c. Гіперкальціємія
d. Гіперурікемія
e. Гіперкаліемія

459. Підліток 15 років, скаржиться на недостачу повітря, загальну слабкість, серцебиття. ЧСС 130 уд/хв, АТ-100/60 мм рт. ст.на ЕКГ, комплекс QRS нормальної форми та тривалості. Число зубців R та шлункових комплексів однакове, зубець Т злитий з зубцем Р. Яка аритмія серця спостерігається у підлітка?
a. Синусова екстрасистолія
b. Тремтіння передсердь
c. Передсердна пароксизмальна тахікардія
*d. Синусова тахікардія
e. Мерехтіння передсердь

460. В медико-генетичну консультацію звернулася жінка по рекомендації гінеколога з приводу відхилень фізичного і статевого розвитку. При мікроскопії клітин слизової ротової порожнини не знайдено статевого хроматину. Який буде найбільш вірогідний діагноз?
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Клаинфельтера
c. Трисомія по Х-хромосомі
d. Хвороба Реклінгаузера
e. Хвороба Дауна

461. У хворого через 9 діб після введення лікувальної сироватки зўявилася кропивўянка, зуд шкіри, набряк її та слизових оболонок, припухання лімфатичних вузлів. Яке захворювання розвинулось?
a. Поліноз.
*b. Сироваткова хвороба
c. Набряк Квінке
d. Феномен Швартцмана
e. Феномен Овері

462. У чоловіка 45-ти років після значного психоемоційного навантаження раптово зявився стискаючий біль в ділянці серця з ірадіацією в ліву руку, шию, під ліву лопатку. Обличчя стало блідим, вкрилос холодним потом. Нітрогліцерин зняв приступ болю. Який процес розвинувся у хворого?
a. Психогенний шок
b. Перфорація виразки шлунку
c. Інфаркт-міокарда
d. Інсульт
*e. Стенокардія

463. До клініки доставили пацієнта 32 років з масивною крововтратою внаслідок ДТП. Ps- 110 уд/хв., ЧДР- 22 за 2 хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Яка зміна крові із перелічених буде найбільш характерною через 1 годину після крововтрати?
a. Гіпохромія еритроцитів
b. Еритропенія
*c. Гіповолемія
d. Лейкопенія
e. Гіпопротеінемія

464. У хворого 42 років при дослідженні периферичної крові виявлено: гемоглобін 80 г/л, еритроцитів 3,2 Т/л, лейкоцитів 25 Г/л; лейкоцитарна формула: базофілів - 5%, еозинофілів - 9%, міелобластів - 3%, проміелоцитів - 8%; нейтрофілів: міелоцитів - 11%, метаміелоцитів - 22%, паличкоядерних - 17%, сегментоядерних - 19%, лімфоцитів - 3%, моноцитів - 3%. Яка патологія крові найбільш вірогідна у хворого:
a. Еритроміелоз
b. Міелобластний лейкоз
*c. Хронічний міелолейкоз
d. Проміелоцитарний лейкоз
e. Панміелофтіз

465. У хворого М, 45 років, при аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексів більше числа шлуночкових комплексів; прогресуюче подовження інтервала P-Q від комплекса до комплекса; випадення окремих шлуночкових комплексів; зубці P та комплекси QRST без змін. Назвіть тип порушення серцевого ритму
a. Повна атріовентрикулярна блокада
*b. Атріовентрикулярна блокада II ступеня
c. Атріовентрикулярна блокада I ступеня
d. Сіноаурікулярна блокада
e. Внутрішньопередсердна блокада

466. Людина отримала електротравму. При цьому струм перейшов через серцевий мяз. Які небезпечні порушення в роботі серця можуть виникнути у цііі ситуаціі, що вимагають термінового втручання?
a. Тахікардія
b. Брадікардія
c. Фібриляція передсердь
d. Екстрасистолія
*e. Фібриляція шлуночків

467. До гастроентерологічного відділення потрапив хворий 57 років з підозрою на синдром Золінгера-Еллісона, про що свідчило різке збільшення рівню гастрину у сироватці крові. Яке порушення секреторної функції шлунку найбільш вірогідне?
*a. Гіперсекреція гіперацидна
b. Ахілія
c. Гіперсекреція гіпоацидна
d. Гіпосекреція гіпоацидна
e. Гіпосекреція гіперацидна

468. Жінка 38 років скаржиться на загальну слабкість, біль в області серця, підвищення апетиту, відсутність менструацій. Обєктивно: зріст 166 см, вага тіла 108 кг, лице місяцеподібне, відкладення підшкірної клітковини переважно області верхнього плечового поясу, тулубу; на шкірі стегон, живота криваво-червоні смуги, пульс 62/хв., АТ-160/105 мм. рт. ст. Для якого із перелічених нижче станів найбільш характерний даний тип ожиріння?
a. Аліментарне ожиріння
b. Інсулінома
c. Синдром Бабінського-Фреліха
*d. Хвороба Іценко-Кушинга
e. Мікседема

469. Чоловік 53 роки, доставлений у стаціонар у непритомному стані. Обєктивно: шкіра суха , дихання часте поверхневе, запах ацетону відсутній, пульс 126 уд/хв., АТ-70/40 мм рт. ст., вміст глюкози у крові 48 ммоль/л, реакція сечі на ацетон негативна. Для якого із перелічених станів найбільш характерні симптоми у хворого?
a. Лактацидемічної коми
b. Гіперкетонемічної коми
*c. Гіперосмолярної коми
d. Токсичної коми
e. Колапсу

470. Чоловік 28 років, поступив з скаргами на нудоту, блювоту, біль у правому підреберї. Обєктивно: жовтушність шкіри, склер, температура тіла підвищена, печінка збільшена, сеча темна, кал гіпохолічний, гіпербілірубінемія (білірубін прямий та непрямий), білірубінурія, уробілінурія, гіпопротеінемія, зниження зсідання крові. Для якого з нижче перелічених станів найбільш характерні ці зміни?
a. Гострого холециститу
b. Гострого панкреатиту
c. Підпечінкової жовтяниці
d. Надпечінкової гемолітичної жовтяниці
*e. Клітинно-паренхіматозної жовтяниці

471. Жінку 50 років турбують часті головні болі, запаморочення, задишка при фізичному навантаженні. Останні три роки відзначались тривалі та значні менструації. При огляді- нормальної вгодованості, шкіра бліда суха. Аналіз крові: Hb-90г/л, еритроцити-3.7Т/л, кольоровий показник-0.7,ШОЕ-20 мм/год, значна гіпохромія еритроцитів, анізоцітоз, пойкілоцитоз. Яка анемія найбільш вірогідно має місце у хворого?
a. Метапластична анемія
b. Гемолітична анемія
*c. Геморагічна анемія
d. В12 -фолієводефіцитна анемія
e. Гіпопластична анемія

472. Чоловік 47 років скаржиться на слабкість , запаморочення. Півроку назад переніс операцію з приводу резекції шлунку Аналіз крові:Hb-80г/л, еритроцити-3.5Т/л, кольоровий показник-0.69, ШОЕ-15 мм/год. Сироваткове залізо-5.4 мкмоль/л. Гіпохромія еритроцитів. Яка анемія найбільш вірогідно має місце у хворого?
a. Геморагічна анемія
b. Сидероахрестична анемія
*c. Залізодефіцитна анемія
d. Гемолітична анемія
e. В12 -фолієводефіцитна анемія

473. При загальному огляді хворого встановлена гіперемія всіх шкірних покровів з цианотичним відтінком. Звертає на себе увагу заторможеність хворого та сповільнення його рухів. Аналіз крові показав: еритроцити 9х1012/л гематокріт 60%. При якому патологічному стані має місце абсолютний еритроцитоз:
a. Гемоконцентрація
*b. Хвороба Вакеза
c. Лімфома
d. Мегалобластична анемія
e. Гемодилюція

474. В анамнезі: з дитинства відмічався знижений рівень гемоглобіна. Лікування препаратами заліза без эффекту При вступі в аналізі крові: кількість еритроцитів 3,1x1012/л, ретикулоцитів 16%, гемоглобіну 85 г/л, КП 0,75; в мазку крові анізоцити, пойкілоцити мішеневидні еритроцити, еритроцити з базофільною зернистістю; рівень заліза у сировотки 30 мкмоль/л. Для якої патології системи крові характерні дані?
a. В12-дефіцитні анемії
b. Залізодефіцитні анемії
*c. Талассемії
d. Фоліеводефіцитні анемії
e. Гіпопластична анемія

475. Хворий Н. поступив зі скаргами на диспептичні розлади, мелену, гемороїдальні кровотечі. При дослідженні виявлено розширення сітки венозних судин на переднеій стінці животу в комплексі зі збільшенням його размірів. Як патологія ШКТ може виявитись такими симптомами?
a. Энтерит
*b. Портальная гіпертензія
c. Виразкова хвороба
d. Кишкова аутоінтоксикація
e. Коліт

476. У 40-річної вагітної проведено амніоцентез. При дослідженні картіотипу плоду одержано результат: 47,ХУ+21. Яку патологію плоду виявлено?
*a. Синдром Дауна
b. Хвороба Шерешевського-Тернера
c. Хвороба Патау
d. Фенілкетонурія
e. Синдром Клайнфельтера

477. Під час гри у волейбол спротсмен після стрибка приземлився на зовнішній край стопи. Виник гострий біль в гомілкостопному суглобі, активні рухи в ньому обмежені, пасивні - в повному обсязі, але болісні. Потім розвинулась припухлість в ділянці зовнішньої кісточки, шкіра почервоніла, стала теплішою на дотик. Який вид розладу периферичного кровообігу розвинувся в даному випадку?
a. Тромбоз.
*b. Артеріальна гіперемія
c. Емболія
d. Стаз
e. Венозна гіперемія

478. При роботі по ліквідації наслідків аварії на АЕС робітник одержав дозу опромінення 500 рентген. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна чекати у хворого через 10 годин після опромінення?
*a. Нейтрофільний лейкоцитоз
b. Лейкопенія
c. Лейкемія.
d. Агранулоцитоз
e. Лімфоцитоз

479. У хворого 42 років виявлені такі зміни в периферичній крові: гемоглобін 80 г/л, еритроцитів 3,2x1012/л, лейкоцитів 250x109/л; лейкоцитарна формула: базофілів - 5%, еозинофілів - 9%, мієлобластів - 3%, промієлоцитов - 8%, нейтрофілів: мієлоцитів - 11%, метамієлоцитів - 22%, паличкоядерних - 17%, сегментоядерних - 19%, лімфоцитів - 3%, моноцитів - 3%. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Еозинофільний лейкоцитоз.
*b. Хронічний мієлолейкоз
c. Еритромієлоз
d. Гострий мієлобластний лейкоз
e. Нейтрофільний лейкоцитоз

480. Чоловік 26 років скаржиться на бесплідність.Обєктивно: зріст 186 см, довгі кінцівки, гінекомастія, гіпоплазія яєчок, в соскобі слизової оболонки щоки знайдені тільця Барра. Діагностований синдром Клайнфельтера. Яки механізм хромосомної аномалії має місце при даному захворюванні?
a. Ділеція хромосоми
*b. Нерозходження гетосом у мейозі
c. Транслокація
d. Нерозходження хроматид у мітозі
e. Інверсія хромосоми

481. Жінка 23 років надійшла до стаціонару з діагнозом гостра пневмонія. Захворіла гостро, 2 дні тому, коли зявився озноб з підвищенням температури тіла до 39oC, слабкість, сухий кашель. Який з перерахованих медіаторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
*a. Інтерлейкін 1
b. Гістамін
c. Брадикінін
d. Серотонін
e. Тромбоксан А2

482. У підлітка 12 років, який хворіє на бронхіальну астму, розвився тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Нервово-мязовий
*b. Обструктивний
c. Торако-діафрагмальний
d. Рестриктивний
e. Центральний

483. Чоловік 32 років, чотири роки страждає хронічним гломерулонефритом, який супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються явні набряки на обличчі, в останній час з’явилися набряки на ногах та тулубі. Який із перелічених механізмів найбільш характерний для розвитку набряку у чоловіка?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
c. Підвищення проникливості капілярів
d. Утруднення лімфовідтоку
e. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах

484. Чоловіку 46-ти років, що хворіє на дифузний токсичний зоб, була проведена операція резекції щитоподібної залози. Після операції відмічаються відсутність апетиту, диспепсія, підвищена нервно-мязова збудливість. Маса тіла не збільшилася. Температура тіла у нормі. Чим із нижче переліченого обумовлений стан хворого?
a. Зниженням продукції тироксину
b. Підвищенням продукції тіреоліберіну
c. Порушення продукції тироксину
*d. Зниженням продукції паратгормону
e. Підвищенням продукції кальцітонину

485. З метою попередження відторгнення трансплантата після пересадки органів обовязковим є проведення курсу гормонотерапії з метою імуносупресії. Які гормони застосовують з цією метою?
a. Мінералокортикоїди
b. Катехоламіни
c. Щитовидної залози
*d. Глюкокортикоїди
e. Статеві гормони

486. У хворого після перенесеного простудного захворювання виникло порушення міміки. Він не може закривати очі, наморщувати брови, вискалювати зуби. Який нерв пошкоджено?
a. Інфраорбітальний
*b. Лицевий
c. Трійчастий
d. Блукаючий
e. Язикоглотковий

487. Жінка 37 років скаржиться на загальну слабкість, часті запаморочення, утруднення ковтання їжі, бажання їсти крейду. Шкіра та видимі слизові оболонки бліді. В крові: eр.- 3,4x1012/л, Hb- 70 г/л, КП- 0,7, ретик.- 0,1%, лейк.- 4,7x109/л, е.- 2%, п.- 3%, с.- 64%, л.- 26%, м.- 5%. ШOЕ- 15 мм/г. Сироваткове залізо - 7,3 мкмоль/л. Дефіцит якої речовини обумовив виникнення захворювання?
a. Вітаміну В6
b. Білка
*c. Заліза
d. Вітаміну В12
e. Фолієвої кислоти.

488. Після геморагічного крововиливу в мозок у хворого стали неможливими активні рухи лівої руки і ноги. Тонус м(язів ціх кінцівок підвищено, їх спинні рефлекси різко підсилені, розширено зони рефлексів. Позитивний рефлекс Бабінського. Назвіть вид розладу центральної нервової системи у хворого:
a. Рефлекторний параліч
*b. Центральний параліч
c. Спінальний шок
d. Периферичний параліч
e. В(ялий параліч

489. Альпініст на протязі кількох діб підіймався в гору. На висоті 5 000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпираючого характеру. Вкажіть можливі причини вказаних симптомів?
a. Зниження барометричного тиску повітря
b. Газова емболія
c. Зниження температури повітря
*d. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
e. Недостатня вентиляція легень

490. Після 4-го підшкірного введення кінської сироватки у кролика на стегні розвиннулося різке запалення за типом феномена Артюса. До якого виду зміненої реактивності відноситься така патологія?
a. Дізергія
b. Анергія
c. Позитивна гіпоергія
d. Негативна гіпоергія
*e. Гіперергія

491. У молодої людини чоловічої статі віком 20 років високого росту та астенічної будови тіла з ознаками гіпогонадизму, гінекомастією та зменшеною продукцією сперми [азооспермія] виявлено каріотип 47 ХХY. Який спадкоий синдром супроводжується такою хромосомною аномалією?
a. Віскотта-Олдрича
b. Луї-Барра
c. Дауна
*d. Клайнфельтера
e. Тернера

492. Жінка 25-ти років скаржиться на постійний біль в області серця, задишку при русі, загальну слабість. Об'єктивно: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс 96 за 1 хв., АТ - 105/70 мм рт.ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
a. Збільшенням обєму судинного русла
*b. Перевантаженням міокарда збільшеним обємом крові
c. Пошкодженням міокарда
d. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові
e. Зниженням обєму циркулюючої крові

493. У больной с жалобами на боли в эпигастральной области опоясывающего характера при лабораторном обследовании обнаружено повышенное содержание диастазы в моче, а также содержание в кале большого количества непереваренного жира. Для какой формы патологии ЖКТ наиболее характерны описанные явления?
a. Язвенная болезнь желудка
b. Воспаление толстого кишечника
c. Инфекционный гепатит
*d. Острый панкреатит
e. Острый аппендицит

494. В експерименті у тварини в результаті виконаного перерізання депрессорного нерва і руйнування каротидних клубочків розвинулася стійка гіпертензія. З порушенням якої функції нервової системи пов'язано це явище?
a. Рухової
b. Вищої нервової діяльності
*c. Вегетативної
d. Сенсорної
e. Трофічної

495. При обследовании буккального эпителия мужчины был обнаружен половой хроматин. Для какой хромосомной болезни это характерно?
a. Трисомия по Х-хромосоме
b. Гипофосфатемический рахит
c. Болезнь Дауна
d. Синдром Шерешевского-Тернера
*e. Синдром Клайнфельтера

496. При обследовании больного определяется наличие гипергликемии, кетонурии, полиурии, гиперстенурии и глюкозурии. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
a. Газовый ацидоз
b. Метаболический алкалоз
c. Негазовый алкалоз
*d. Метаболический ацидоз
e. Газовый алкалоз

497. У ребенка пяти лет, часто болеющего респираторными заболеваниями, отмечаются экзематозные явления после приема некоторых пищевых продуктов, склонность к затяжному течению воспалительных процессов. Какой вид диатеза можно предположить в данном случае?
a. Астенический
*b. Экссудативно-катаральный
c. Нервно-артритический
d. Геморрагический
e. Лимфатико-гипопластический

498. Хворий 59 років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом: гострий інфаркт міокарда в області задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який первинний механізм, що викликає розвиток набряку легень у пацієнта?
a. Легенева венозна гіпертензія
b. Гіпоксемія
c. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
*d. Лівошлуночкова недостатність
e. Легенева артеріальна гіпертензія

499. При обстеженні юнака з розумовою відсталістю виявлено євнухоїдну будову тіла, недорозвиненість статевих органів. В клітинах порожнини рота - статевий хроматин. Який метод генетичного дослідження слід застосувати для уточнення діагнозу?
a. Популяційно-статистичний
b. Дерматогліфіка
c. Біохімічний
d. Клініко-генеалогічний
*e. Цитологічний

500. У ребенка, находящегося на искусственном вскармливании коровьим молоком, развилась тяжелая анемия: эритроциты -3,4x1012/л, Нb - 68 г/л, ретикулоциты - 0%. Какая анемия развилась у ребенка?
a. Врожденная гемолитическая
b. B12-дефицитная
*c. Железодефицитная
d. Гипопластическая
e. Серповидно-клеточная

501. У женщины на 7-м месяце беременности стала быстро нарастать анемия: эритроциты - 2,7x1012/л, Нb -90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалобластные мегалоциты, ретикулоциты - 0%. Какой вид анемии развился в данном случае?
a. Постгеморрагическая
b. Талассемия
c. Железодефицитная
d. Гемолитическая
*e. B12-дефицитная

502. У больного 24 лет через полторы недели после тяжелой стрептококковой ангины проявилась отечность лица, повысилось АД. Гематурия и протеинурия 1,2 г/л. В крови выявлены антистрептококковые антитела и снижение компонентов комплемента. В микрососудах каких структур наиболее вероятно локализация скоплений иммунных комплексов, обусловивших развитие нефропатии?
a. Проксимальный отдел канальцев
b. Пирамиды
*c. Клубочки
d. Петля Генле
e. Нисходящий отдел канальцев

503. Больной сонлив, сознание помрачено, реакция на сильные раздражители заторможена. Кожа бледная, сухая, выраженные отеки. Мышечные фибриллярные подергивания. Мидриаз. Дыхание типа Чейна-Стокса с аммиачным запахом. При аускультации сердца - шум трения перикарда. Какой вид комы развился у больного?
*a. Почечная
b. Гиперосмолярная
c. Апоплексическая
d. Печеночная
e. Кетоацидотическая

504. Дитина, хвора на фенілкетонурію, страждає на розумову відсталість. Який механізм буде головним у розвитку пошкодження центральної нервової системи?
a. Підвищення синтезу тирозину
b. Зниження синтезу тиреоїдних гормонів
c. Збільшення екскреції з сечею фенілкетонових тіл
*d. Накопичення в крові фенілаланіну і фенілкетонів
e. Зниження синтезу меланіну

505. Після прийому амідопірину у хворого виникла лейкопенія. В крові знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
a. Гіперчутливість сповільненого типу
b. Імунокомплексний
c. Стимулюючий
d. Анафілактичний
*e. Цитотоксичний

506. Тромбоз коронарної артерії спричинив розвиток інфаркту міокарда. Які механізми ушкодження клітин є домінуючими при цьому захворюванні?
a. Ліпідні
b. Електролітно-осмотичні
c. Протеїнові
*d. Кальцієві
e. Ацидотичні

507. Після ампутації лівої верхньої кінцівки хворий тривалий час відчував сильний біль у ній. Який механізм формування болісних відчуттів найбільш імовірний у цьому випадку?
a. Гіпопродукція b-ендорфіну
b. Гіпопродукція енкефаліну
c. Каузалгічний
d. Рефлекторний
*e. Фантомний

508. Хвора звернулась в клініку зі скаргами на слабкість, задишку, швидку стомлюваність, запаморочення. В крові: ер. - 1,8x1012/л; Hb - 80 г/л; к.п. - 1,5; лейк. - 3,2x109/л. У мазку: анізоцитоз, пойкілоцитоз, мегалобласти, мегалоцити. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Iмуногемолітична анемія
b. Гострий лейкоз
c. Залізодефіцитна анемія
d. Постгеморагічна анемія
*e. В12-дефіцитна анемія

509. У хворого після оперативного втручання на підшлунковій залозі розвинувся геморагічний синдром із порушенням третьої фази зсідання крові. Що буде найбільш вірогідним механізмом порушення гемостазу?
a. Зниження синтезу протромбіну
b. Якісні аномалії фібриногенезу
c. Дефіцит фібриностабілізуючого фактора
*d. Активація фібринолізу
e. Зниження синтезу фібриногену

510. У мишей з відсутнім волосяним покривом (тобто nude - голі) не було клітинних реакцій уповільненого типу. Для цієї патології найбільш вірогідним є:
*a. Відсутність вилочкової залози
b. Порушення гемопоезу
c. Дефіцит компонентів системи комплементу
d. Дефект фагоцитозу
e. Відсутність гамаглобулінів у крові

511. В медико-генетичну консультацію за рекомендацією андролога звернувся чоловік 35 років з приводу відхилень фізичного і психічного розвитку. Обєктивно встановлено: високий зріст, астенічна будова тіла, гінекомастія, розумова відсталість. При мікроскопії клітин слизової оболонки ротової порожнини знайдено в 30% статевий хроматин (одне тільце Барра). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Іценка-Кушинга.
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Хвороба Дауна
d. Синдром Ді Джорджі
e. Хвороба Реклінгаузена

512. При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, яка замінилася головним болем, запамороченням, серцебиттям, задишкою, що перейшла в апное. Яке порушення кислотно-лужної рівноваги розвинулось в даному випадку?
a. Газовий ацидоз
b. Негазовий ацидоз
*c. Газовий алкалоз
d. Негазовий алкалоз
e. Видільний алкалоз.

513. Хворий переніс операцію з приводу резекції пілоричного відділу шлунку. Через рік скаржиться на слабкість, періодичну появу темних кіл під очима, задишку. В крові: Hb - 70 г/л, ер. - 3,0x1012/л. Які зміни еритроцитів в мазках периферичної крові характерні для даного захворювання?
a. Макроцити
*b. Гіпохромні еритроцити
c. Еритроцити з тільцями Жоллі
d. Еритроцити з тільцями Кебо
e. Гіперхромні еритроцити

514. Чоловік 67 років страждає на атеросклероз судин головного мозку. При обстеженні знайдена гіперліпідемія. Вміст якого класу ліпопротеїдів плазми крові найбільш вірогідно буде значно підвищений при біохімічному дослідженні?
a. Комплекси жирних кислот з альбумінами
*b. Ліпопротеїди низької щільності
c. Ліпопротеїди дуже низької щільності
d. Хіломікрони
e. Ліпопротеїди високої щільності

515. Чоловік 25 років скаржиться на часто виникаючі запальні захворювання різної локалізації. Встановлено, що він - інєкційний наркоман. Проба на ВІЛ-інфекцію виявилась позитивною. Який з перелічених типів клітин імунної системи найбільш суттєво вражається ВІЛ?
a. Нейтрофільні гранулоцити
b. Кілери
*c. Хелпери
d. Плазматичні клітини
e. --

516. У дівчинки 6 років пастозність повік, губ, шиї, слизової оболонки язика виникла після того, як вона з'їла апельсин. Раніше на апельсини виникали висипання на шкірі, свербіння. Який патогенетичний механізм являється провідним у розвитку набряку у дівчинки?
*a. Підвищення проникливості капілярів
b. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
c. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Порушення лімфовідтоку

517. Чоловік 32 років впродовж 4 років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Госпіталізований з ознаками анасарки: АТ- 185/105 мм рт.ст. У крові: Hb- 110 г/л, ер.- 2,6x1012/л, лейк.- 9,5x109/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит з нефротичним синдромом?
a. Артеріальна гіпертензія
b. Гіперазотемія
c. Анемія
d. Лейкоцитоз
*e. Гіпопротеїнемія

518. На ЕКГ пацієнта мають місце такі зміни: зубець ? - нормальний, інтервал Р-Q - вкорочений, шлуночковий комплекс QRST - розширений, зубець R - двогорбий або двофазний. Яка із форм аритмії має місце у даного пацієнта?
*a. Синдром WPW (Вольфа-Паркінсона-Уайта)
b. Атріо-вентрикулярна блокада
c. Миготлива аритмія
d. Миготіння шлуночків
e. Синдром Фредеріка (тремтіння передсердь)

519. У хворого в коматозному стані відчувається запах яблук із рота. Вміст глюкози в плазмі крові - 18 ммоль/л. Яку із ком найвірогідніше запідозрити в даному випадку?
*a. Кетоацидемічну
b. Гіперосмолярну
c. Гіпоглікемічну
d. Лактатацидемічну
e. Токсичну

520. Жінка 44 років скаржиться на загальну слабість, біль в ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Об'єктивно: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ - 165/100 мм рт.ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг, переважно накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
*b. Підвищення продукції глюкокортикоїдів
c. Підвищення продукції інсуліну
d. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
e. Зниження продукції глюкагону

521. У хворого з тромбофлебітом нижніх кінцівок раптово після навантаження виникла задишка, різкий біль у грудях, ціаноз, набухання шийних вен. Яке найбільш імовірне порушення кровообігу виникло у хворого?
a. Тромбоемболія вінцевих судин
b. Тромбоемболія мезентеріальних судин
c. Тромбоемболія ворітної вени
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Тромбоемболія судин головного мозку

522. Після інсульту з ураженням ядер гіпоталамусу у хворого виник нецукровий діабет. Що стало причиною посиленого сечовиділення у цього хворого?
a. Зниження артеріального тиску
b. Зменшення реабсорбції натрію
*c. Зменшення реабсорбції води
d. Гіперглікемія
e. Прискорення клубочкової фільтрації

523. У хворого із запаленням легень спостерігається підвищення температури тіла. Яка біологічно активна речовина відіграє провідну роль у виникненні цього прояву?
*a. Iнтерлейкін-I
b. Брадикінін
c. Лейкотрієни
d. Серотонін
e. Гістамін

524. Жінку 32 років вжалила оса. На шкірі лівої щоки (на місці укусу) - набряк та гіперемія. Який механізм набряку є первинним у даному випадку?
a. Утруднення лімфовідтоку
*b. Підвищення проникливості капілярів
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
e. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини

525. Чоловіку 27 років була проведена туберкулінова проба Манту. Через 24 години на місці ін'єкції відмічається інфільтрат 40 на 35 мм, шкіра над яким гіперемійована. Яка із груп біологічно активних речовин визначила в основному розвиток алергічного запалення у пацієнта?
*a. Лімфокіни
b. Простагландини
c. Біогенні аміни
d. Лейкотрієни
e. Кініни

526. У жінки 34 років діагностована спадкова мікросфероцитарна гемолітична анемія (хвороба Мінковського-Шоффара). Який механізм викликав гемоліз еритроцитів у хворої?
a. Аутоімунне ураження
b. Гіпоплазія кісткового мозку
c. Ензимопатія
d. Гемоглобінопатія
*e. Мембранопатія

527. Пацієнту з гострим інфарктом міокарда внутрішньовенно крапельно введено 1500 мл різних розчинів протягом 8 годин, кисень інтраназально. Смерть настала від набряку легень. Що спричинило набряк легень?
a. Нейрогенна реакція
b. Інгаляція кисню
c. Зменшення онкотичного тиску за рахунок гемодилюції
d. Алергічна реакція
*e. Перевантаження лівого шлуночка обємом

528. Хворий 2 роки тому переніс операцію резекції пілоричного відділу шлунка. Спостерігається слабість, періодична поява темних кіл перед очима, задишка. В аналізі крові: Hb - 70 г/л, ер. - 3,0x1012/л, к. п. - 0,7. Які зміни еритроцитів у мазках крові найбільш характерні для даного стану?
a. Овалоцити
b. Макроцити
c. Мегалоцити
d. Шизоцити
*e. Мікроцити

529. У групі дітей, які їли солодкий соковитий кавун, у двох зявились ознаки отруєння: різка слабість, запаморочення, головний біль, блювання, задишка, тахікардія, синюшність губ, вух, кінчиків пальців. Лабораторний аналіз кавуна показав високий вміст нітратів. Який провідний механізм у патогенезі отруєння тільки у двох дітей?
*a. Недостатність мет-Hb-редуктази
b. Блокада цитохромоксидази
c. Недостатність каталази
d. Недостатність глутатіон-піроксидази
e. Недостатність супероксиддисмутази

530. При обстеженні хворого виявлені наступні клінічні прояви: шкірні покриви рожеві, теплі на дотик, сухі, ЧСС - 92/хв.,ЧД - 22/хв., температура тіла - 39,2 C. Яке співвідношення процесів утворення і віддачі тепла в описаному періоді пропасниці?
a. Теплопродукція перевищує тепловіддачу
b. Зниження тепловіддачі на фоні незміненої теплопродукції
c. Посилення теплопродукції без зміни тепловіддачі
*d. Теплопродукція дорівнює тепловіддачі
e. Теплопродукція нижче за тепловіддачу

531. При гепатиті, інфаркті міокарда в плазмі крові хворих різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрасфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
a. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах
*b. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров
c. Нестача піридоксину
d. Підвищення активності ферментів гормонами
e. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах

532. Хворий 50 років скаржиться на спрагу, п'є багато води, виражена поліурія. Глюкоза крові 4,8 ммоль/л, в сечі глюкози і ацетону немає, сеча безбарвна, питома вага 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
a. Інсулінова недостатність
b. Гіпотиреоз
*c. Нестача АДГ
d. Альдостеронізм
e. Тиреотоксикоз

533. При диспансерному обстеженні хлопчику 7 років встановлено діагноз - дальтонізм. Батьки здорові, кольоровий зір нормальний. Але у дідуся по материнській лінії така ж аномалія. Який тип успадкування цієї аномалії?
*a. Рецесивний, зчеплений зі статтю
b. Неповне домінування
c. Аутосомно-домінантний
d. Аутосомно-рецесивний
e. Домінантний, зчеплений зі статтю

534. У жінки, яка протягом 15 років страждала вираженою гіпертензією, останній час з’явилась задишка, серцебиття, трохи знизився систолічний тиск. Який основний механізм виникнення у хворої серцевої недостатності?
*a. Перевантаження серця збільшеним опором викіду крові
b. Ушкодження міокарду
c. Порушення регуляції серцевої діяльності
d. Порушення проведення імпульсу по міокарду
e. Перевантаження серця збільшеним обємом крові

535. У хворого з гіпохромною анемією січеться і випадає волосся, підвищена ламкість нігтів, псування смаку. Який механізм указаних симптомів?
a. Дефіцит вітаміна В12
b. Дефіцит вітаміна А
c. Зниження продукції тиреоідних гормонів.
*d. Дефіцит залізовмісних ферментів
e. Зниження продукції паратирину

536. Хвора 27 років закапала в очі краплі, до складу яких входить пеніцилін. Через декілька хвилин з’явились свербіння та печія тіла, набряк губ, повік, кашель з свистом, став падати АТ. Які імуноглобуліни приймають участь в розвитку даної алергічної реакції?
a. IgM i IgD
b. IgG i IgD
c. IgM і IgG
d. IgA і IgM
*e. IgE і IgG

537. Хворий 12 років поступив в клініку з гемартрозом колінного суглобу, з раннього дитинства страждає кровоточивістю. Яка хвороба у хлопчика?
*a. Гемофілія
b. Гемолітична анемія
c. Тромбоцитопенічна пурпура.
d. Вітамін В12 (фолієво) дефіцитна анемія
e. Геморрагічний васкуліт

538. У чоловіка віком 50 років, який лікувався на виразкову хворобу шлунку, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знов з’явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Термінальний стан
b. Період ремісії
*c. Рецидив хвороби
d. Продромальний період Продромальний період
e. Латентній період.

539. До клініки поступив чоловік віком 40 років якого укусила гадюка. Де переважно буде проходити гемоліз еритроцитів у цьому випадку?
*a. У кровоносному руслі
b. У клітинах селезінки
c. У паренхімі нирок.
d. У кістковому мозку
e. У клітинах печінки

540. У жінки віком 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад ядухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
a. Втрата еластичності легеневої тканини
b. Порушення рухомості грудної клітини
c. Порушення перфузії легеневої тканини.
*d. Спазм дрібних бронхів
e. Зниження чутливості дихального центру

541. У жінки віком 67 років, яка тривалий час страждала на холецистит, після їжі раптово виникла різка біль у верхній частині живота, нудота, блювання. Встановлено діагноз – гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Зниження рівня ферментів у панкреатичному соці
b. Зниження секреції панкреатичного поліпептиду
c. Підвищення рівня холецистокініну.
*d. Передчасна активація ферментів підшлункової залози
e. Підвищення активації ферментів у дванадцятипалій кишці

542. Чоловіку 57 років, після обстеження був поставлений діагноз - В12 дефіцитна анемія, назначене лікування. Через 3 доби був зроблений контрольний аналіз крові. Що буде найбільш адекватним критерієм підвищення ерітропоезу?
a. Зниження кольорового показника
b. Підвищення рівня гемоглобіну
*c. Підвищення кількості ретикулоцитів
d. Підвищення кількості тромбоцитів
e. Підвищення кількості лейкоцитів

543. Хворий 21-го року поступив в стаціонар з загостренням хронічного тонзиліту. Скаржиться на слабкість, задуху при помірному фізичному навантаженні. Температура 37,5°C. ЧСС 110 за хв. ЕКГ: ритм синусовий, інтервал PQ подовжений. Яка аритмія у хворого?
a. Порушення внутрішньошлуночкової провідності
b. Предсердно-шлуночкова екстросистолія
c. Передсердно-шлуночкова блокада ІІ ст
d. Внутрішньопередсердна блокада
*e. Передсердно-шлуночкова блокада І ст

544. Хворий на механічну жовтяницю поступив в лікарню з ознаками холемічного синдрому. На ЕКГ виявлена аритмія. Яке порушення ритму серця найбільш імовірне у хворого?
*a. Синусова брадикардія
b. Предсердна екстрасистола
c. Атріовентрикулярна блокада
d. Шлуночкова екстрасистола
e. Синусова тахікардія

545. В експерименті при моделюванні ниркової патології у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеінемія, диспротеінемія, гіперліпідемія. Для якої патології нирок характерна така сукупність ознак?
a. Гострий дифузний гломерулонефрит
b. Гостра ниркова недостатність
c. Хронічна ниркова недостатність
*d. Нефротичний синдром
e. Пієлонефрит

546. У хворого має місце підвищення опору відтоку крові з лівого шлуночка, що призвело до включення гомеометричного механізму компенсації. При якому із перерахованих патологічних процесів може мати місце цей механізм компенсації у лівому шлуночку серця?
a. Недостатність аортального клапана
b. Артеріальна гіпотензія
c. Емболія легеневої артерії
*d. Стеноз аортального клапана
e. Мітральний стеноз

547. У хворого внаслідок отруєння сулемою розвинулася гостра ниркова недостатність, перебіг якої включав 4 стадії: перша-початкова, друга-оліго-, анурії, четверта-одуження. Як називається третя стадія гострої ниркової недостатності?
a. Ішемічна
b. Патохімічна
c. Метаболічна
d. Гемодинамічна
*e. Поліурична

548. У хворого має місце мутація гена, що відповідає за синтез гемоглобіну. Це призвело до розвитку захворювання -серповидно-клітинної анемії. Як називається патологічний гемоглобін, що виявляється при цьому захворюванні?
a. Bart-Hb
*b. HbS
c. HbF
d. HbA
e. HbA1

549. У хворого виявлено порушення реабсорбції глюкози в проксимальному відділі нефрону з розвитком глюкозурії, при цьому в плазмі крові має місце гіпоглікемія. Як називається це порушення?
a. Галактоземія
*b. Ниркова глікозурія
c. Фосфатний нирковий діабет
d. Цукровий діабет
e. Позаниркова глікозурія

550. У хворого має місце пошкодження нирок з розвитком масивної протеїнурії, гіпопротеїнемії, набряків та ретенційної гіперліпемії. Це порушення має назву:
a. Гостра ниркова недостатність
b. Ниркова гіпертензія
c. Ізогіпостенурія
*d. Нефротичний синдром
e. Хронічна ниркова недостатність

551. При запаленні ока у хворого відмічалося накопичення мутної рідини з високим вмістом білка на дні передньої камери, яке отримало назву - гіпопіон. Який процес лежить в основі спостерігаємих змін?
a. Вторинна альтерація
b. Первинна альтерація
*c. Порушення мікроциркуляції
d. Проліферація
e. -

552. У хворого з хронічним гіпоацидним гастритом має місце гіпохромна анемія. У мазку крові виявлені анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у нього?
*a. Залізодефіцитна
b. Таласемія
c. Перніціозна
d. Серповидноклітинна
e. Гостра посгеморагічна

553. У хворого на гострий апендецит у крові виявлено зростання числа лейкоцитів. Який вид лейко_цитозу може мати місце за цих умов?
a. Моноцитоз
*b. Нейтрофільний
c. Еозинофільний
d. Базофільний
e. Лімфоцитоз

554. У хворого має місце передсердно-шлуночкова блокада І ступеня, що супроводжується подовженням інтервалу P-Q до 0,25 с. Порушення якої функції серця має місце за цих умов?
a. Збудливості
b. Автоматизму
*c. Провідності
d. Скоротливості
e. Засвоєння ритму

555. У хворого має місце зниження в крові кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в даному випадку?
a. Дихальна
*b. Гемічна
c. Циркуляторна
d. Гіпоксична
e. Тканинна

556. У хворого має місце зміщення установочної точки терморегуляції на більш високий рівень регулювання температури тіла внаслідок пірогенного впливу інтерлейкіну 1. Як називається цей типовий патологічний процес?
a. Гіпоксія
*b. Гарячка
c. Гіпотермія
d. Перегрівання
e. Запалення

557. У хворого на крупозну пневмонію має місце гарячка з температурою тіла 39°C, при цьому добові коливання температури не перевищували 1 С впродовж 9 діб. До якого типу температурних кривих відноситься ця гарячка?
a. Гіперпіретична
b. Поворотна
c. Гектична
d. Ремітуюча
*e. Постійна

558. У хворого розвинулася гарячка, яка супроводжувалася зміщенням установчої точки терморегуляційного центру на більш високий рівень, з послідовним чергуванням наступних стадій: Incrementi, fastigii, decrementi. При якому захворюванні можуть спостерігатися подібні зміни(
a. Цукровий діабет
b. Акромегалія
*c. Гостра пневмонія
d. Ренальний діабет
e. Гіпертрофія міокарда

559. Хвора, 59 років, госпіталізована в хірургічне відділення з приводу загострення хронічного остеомієліта лівої гомілки. В аналізі крові: лейкоцитів - 15,0x109/л; лейкоцитарна формула: мієлоцити – 0%, метамієлоцити – 8%, паличкоядерні – 28%, сегментоядерні нейтрофіли – 32%, лімфоцити – 29%, моноцити – 3%. Яку назву має така картина крові?
a. Регенеративно-дегенеративний зсув формули вліво
*b. Регенеративний зсув формули вліво
c. Гіперрегенеративний зсув формули вліво
d. Зсув формули вправо
e. Дегенеративний зсув формули вліво

560. Дівчина, 15 років, хворіє на бронхіальну астму. Весною, в період цвітіння трав, у неї розвинувся тяжкий напад експіраторної задишки. Яка з біологічно активних речовин вірогідно викликала спазм непосмугованої м’язової тканини бронхів у даному випадку?
*a. Повільно реагуюча субстанція
b. Простациклін
c. Серотонін
d. Брадікінін
e. Тромбоксан А2

561. Хворий звернувся до лікаря із скаргами на те, що кожної весни, в період цвітіння рослин в нього відмічаються головний біль, нежить, слабість, підвищення температури. Який тип алергічної реакції за Gell і Coombs має місце у хворого?
a. Цитотоксичний
b. Імунокомплексний
c. Клітинно-опосередкований
*d. Анафілактичний
e. Стимулюючий

562. Хвора, 48 років, поступила в клініку із скаргами на слабість, дратівливість, порушення сну. Шкіра, склери жовтого кольору. В крові – прямий білірубін, холалемія; кал – ахолічний; сеча – темного кольору (білірубін). Яка жовтяниця має місце у хворого?
a. Паренхіматозна
b. Гемолітична
*c. Механічна
d. Синдром Жільбера
e. Синдром Кріглера-Найяра.

563. У хворого на дифтерію розвинувся міокардит з проявами недостатності кровообігу. Яке з порушень гемодінаміки є характерним для даного хворого?
a. Зростання швидкості кровообігу
b. Зниження венозного тиску
c. Зниження мінімального артеріального тиску
d. Підвищення максимального артеріального тиску
*e. Зниження максимального артеріального тиску

564. У хворого відзначаються періодичні напади серцебиття (пароксизми), сильне потовиділення, напади головного болю. При обстеженні виявлена гіпертензія, гіперглікемія, підвищення основного обміну, тахікардія. При якій патології надниркових залоз спостерігається подібна картина?
a. Первинному альдостеронізмі
*b. Гіперфункції мозкового шару
c. Гіперфункції кори надниркових залоз
d. Гіпофукціі мозкового шару
e. Гіпофункції кори надниркових залоз

565. У хворого 43 років артеріальна гіпертензія є наслідком помірного збільшення об'єму серця за хвилину і загального периферичного опору. Вкажіть гемодинамічний варіант розвитку артеріальної гіпертензії у даному випадку:
a. Гіперкінетичний
b. -
c. Змішаний
*d. Еукінетичний
e. Гіпокінетичний

566. У чоловіка 65 років на протязі 15 років була виражена артеріальна гіпертензія. Останнім часом систолічний тиск почав знижатися, а діастолічний залишився підвищеним. Який гемодинамічний тип артеріальної гіпертензії у хворого?
a. Нормокінетичний
b. Еукінетичний
c. -
*d. Гіпокінетичний
e. Гіперкінетичний

567. У чоловіка, віком 50 років при обстеженні було виявлено зниження кількості еритроцитів в крові і підвищення рівня вільного гемоглобіну в плазмі крові (гемоглобінемію). КП становив 0,85. Який вид анемії спостерігається у хворого?
a. Спадкова гемолітична анемія
b. Хронічна постгеморагічна анемія
c. Анемія внаслідок порушення еритропоезу.
*d. Набута гемолітична анемія
e. Гостра постгеморагічна анемія

568. В основе развития иммунных и аллергических реакций организмом используются одинаковые механизмы ответа иммунной системы на антиген. Определите основное отличие аллергических реакций от иммунных?
a. Наследственная предрасположенность
*b. Развитие повреждения тканей
c. Особенность строения антигенов
d. Количество попадающего антигена
e. Пути попадания антигенов в организм

569. У хворого протягом дня підвищення температури тіла змінюється зниженням її до нормального рівня. Таке підвищення температури спостерігається періодично через 3 дні на четвертий. Який тип температурної кривої?
a. Febris hectica
b. Febris remitens
c. Febris continua
d. Febris reccurens
*e. Febris internuttens

570. У хворого на цукровий діабет розвинулась діабетична нефропатія з розвитком уремії. Швидкість клубочкової фільтрації 9 мл/хв. Який найбільш вірогідний механізм зниження швидкості клубочкової фільтрації і розвитку ХНН у пацієнта?
*a. Зменшення маси діючих нефронів
b. Закупорка просвіту канальців нефрона гіаліновими циліндрами
c. Спазм привідних артеріол
d. Розвиток ацидозу в тканинах
e. Зниження системного артеріального тиску

571. У хворого діагностована спадкова форма коагулопатії, яка проявляється дефектом VIII фактору зсідання крові. Вкажіть в якій фазі зсідання крові виникають первинні порушення коагудяції в даному випадку?
a. -
*b. Утворення тромбопластину
c. Утворення фібрину
d. Утворення тромбіну
e. Ретракція згустку

572. У хворого, який скаржився на біль у ділянці лівої лопатки, був діагностований інфаркт міокарду. Назвіть вид болю у хворого?
a. Фантомний
b. Вісцеральний
*c. Ірадіюючий (відбитий)
d. Перший (протопатичний)
e. Другий (епікритичний)

573. Для діагностування деяких хромосомних хвороб використовують визначення статевого хроматину. Назвіть хворобу, при якій потрібне це визначення:
a. Хвороба Дауна
b. Трисомія Е
c. Хвороба Брутона
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Гемофілія

574. Хвора К.,37 років, звернулася у клініку зі скаргами на головний біль, запаморочення, поганий сон, заніміння кінцівок. Останні 6 років працює на заводі газорозрядних ламп у свинцевому цеху. При обстеженні в аналізі крові кількість еритроцитів та гемоглобіну знижена, вміст сироваточного заліза підвищений в декілька разів. Назвіть вид анемії?
a. Метапластична
*b. Залізорефрактерна
c. Анемія Мінковського-Шоффара
d. Залізодефіцитна
e. Гіпопластична

575. При проведенні амніоцентезу в клітинах плода виявлено по 2 тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерна дана ознака?
*a. Трисомія X
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
e. Синдром Клайнфельтера

576. Відомо, що типові патологічні процеси розвиваються за однаковими закономірностями в різних органах і тканинах та у різних видів тварин. Яке з перерахованих явищ можна віднести до типового патологічного процесу?
*a. Пухлину
b. Гіпертонічну хворобу
c. Інфаркт міокарда
d. Непрохідність кишечника
e. Туберкульоз

577. Пацієнт звернувся зі скаргами на гострий біль у правому підребер'ї. При огляді лікар звернув увагу на пожовтілі склери хворого. Лабораторні аналізи показали підвищену активність АЛТ та негативну реакцію на стеркобілін в калі. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Хронічний гастрит
*b. Жовчнокам’яна хвороба
c. Гепатит
d. Гемолітична жовтяниця
e. Хронічний коліт

578. У хворого діагностована залізодефіцитна сидероахрестична анемія, перебіг якої супроводжується гіперпігментацією шкіри. розвитком пігментного цирозу печінки, ушкодженням підшлункової залози та серця. Вміст заліза у сироватці крові підвищений. Яким порушенням обміну заліза спричиняється таке захворювання?
a. Поєднаний дефіцит вітаміну В-12 і заліза
*b. Невикористання заліза і відкладання його в тканинах
c. Порушення всмоктування заліза в кишечника
d. Надмірне поступлення заліза з їжею
e. Підвищене використання заліза організмом

579. При алкаптонурії відбувається надмірне виділення гомогентизинової кислоти із сечею. З порушенням метаболізму якої амінокислоти пов’язано виникнення цього захворювання?
a. Аспарагіну.
*b. Тирозину;
c. Аланіну;
d. Фенілаланіну;
e. Метіоніну;

580. При аналізі ЕКГ виявлено випадіння деяких серцевих циклів PQRST. Наявні зубці і комплекси не змінені. Назвіть вид аритмії
a. Миготлива аритмія
b. Передсердна екстрасистолія
c. Внутрішньопередсердна блокада
*d. Синоатріальна блокада
e. Атріовентрикулярна блокада

581. При обследовании больного с сахарным диабетом 1-го типа выявлено нарушение белкового обмена, что при лабораторном исследовании крови проявляется аминоацидэмией, а клинически: замедлением заживления ран и уменьшением синтеза антител. Какой из перечисленных механизмов вызывает развитие аминоацидэмии?
a. Гиперпротеинемия
b. Повышение онкотического давления в плазме крови
c. Увеличение липопротеидов низкой плотности
*d. Повышение протеолиза
e. Уменьшение концентрации аминокислот в крови

582. Рабочий коммунальной службы, пренебрегая правилами техники безопасности, спустился в канализационный колодец без средств защиты и через некоторое время потерял сознание. Врачами скорой помощи диагностировано отравление сероводородом. Какой вид гипоксии при этом развился?
a. Циркуляторный
b. Респираторный
c. Перегрузочный
d. Тканевой
*e. Гемический

583. При моделюванні запалення нижньої кінцівки у тварини підвищилася температура тіла, збільшився вміст антитіл та лейкоцитів у крові. Які речовини обумовили розвиток цих загальних реакцій організму при запаленні?
a. Мінералокортикоїди
b. Глюкокортикоїди
*c. Інтерлейкіни
d. Лейкотриєни
e. Соматомедіни

584. У хворого діагностовано тиротоксикоз. У крові знайдено антитиреоїдні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джелом спостерігається при розвитку цього захворювання?
a. Анафілактичний
b. Імунокомплексний
c. Гіперчутливість сповільненого типу
*d. Стимулюючий
e. Цитотоксичний

585. У жінки 68 років після інсульту відсутні рухи в верхній та нижній правій кінцівках. Тонус м’язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені. Є патологічні рефлекси. Яка це форма параліча?
a. Дисоціація
*b. Геміплегія
c. Тетраплегія
d. Параплегія
e. Моноплегія

586. У жінки з первинним гіперпаратиреоідизмом періодично повторюються напади ниркової коліки. Ультразвукове обстеження показало наявність дрібних каменів в нирках, найбільш імовірною причиною утворення яких є:
a. Гіперфосфатемія
b. Гіперурікемія
c. Гіперкаліемія
*d. Гіперкальциемія
e. Гіперхолестеринемія

587. Через кілька тижнів після народження у дитини почали відмічатися прояви ураження ЦНС, шкіра та волосся посвітлішали. При доливанні до свіжої сечі 5% розчину трихлороцтового заліза зявляється оливково-зелене забарвлення. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Алкаптонурія
b. Тирозиноз
c. Альбінізм
*d. Фенілкетонурія
e. Фруктозурія

588. Підліток 15 років, скаржиться на недостачу повітря, загальну слабкість, серцебиття. ЧСС 130 уд/хв, АТ-100/60 мм рт. ст. на ЕКГ, комплекс QRS нормальної форми та тривалості. Число зубців Р та шлункових комплексів однакове, зубець Т злитий з зубцем Р. Яка аритмія серця спостерігається у підлітка?
*a. Синусова тахікардія
b. Мерехтіння передсердь
c. Передсердна пароксизмальна тахікардія
d. Тремтіння передсердь
e. Синусова екстрасистолія

589. Людина отримала електротравму. При цьому струм перейшов через серцевий мяз. Які небезпечні порушення в роботі серця можуть виникнути у цііі ситуаціі, що вимагають термінового втручання?
a. Фібриляція передсердь
b. Тахікардія
c. Брадікардія
*d. Фібриляція шлуночків
e. Екстрасистолія

590. Чоловік 48 років, страждає на цукровий діабет з 6 років, госпіталізований у непритомному стані, який наступив після підвищеного фізичного навантаження. Обєктивно: шкіра волога, тонус мязів кінцівок підвищений сухожильні рефлекси підвищені, дихання поверхневе, пульс 78 уд/хв., АТ-95/60 мм. рт. ст., рівень глюкози у крові 1.88 ммоль/л. Для якого із перелічених станів найбільш характерні симптоми у чоловіка?
a. Гіпотонічного стану
*b. Гіпоглікемічної коми
c. Лактацидемічної коми
d. Гіперкетонемічної
e. Гіперосмолярної коми

591. При обследовании больного с гемофилией обнаружено изменение некоторых показателей крови.Какой из перечисленных признаков соответствует этому заболеванию?
a. Эритроцитоз
b. Тромбоцитопения
*c. Время свертывания крови замедлено
d. Эозинофилия
e. Афибриногенемия

592. Чоловік 53 роки, доставлений у стаціонар у непритомному стані. Обєктивно: шкіра суха , дихання часте поверхневе, запах ацетону відсутній, пульс 126 уд/хв., АТ-70/40 мм рт. ст., вміст глюкози у крові 48 ммоль/л, реакція сечі на ацетон негативна. Для якого із перелічених станів найбільш характерні симптоми у хворого?
a. Гіперкетонемічної коми
b. Токсичної коми
c. Колапсу
*d. Гіперосмолярної коми
e. Лактацидемічної коми

593. Жінка 22 років, поступила у стаціонар в коматозном стані. Обєктивно: шкіра суха, бліда, запах ацетону з рота, дихання Куссмауля, пульс 130 уд/хв., АТ- 95/60 мм.рт.ст., вміст глюкози у крові - 37.7 ммоль/л. Для якого із перелічених станів найбільш характерні симптоми, що спостерігаються ?
a. Гіперосмолярної коми
b. Тривалого голодування
c. Алкогольної інтоксикації
*d. Гіперкетонемічної коми
e. Лактацидемічної коми

594. Жінка 27 років звернулась зі скаргами на свербіння та печію в очах, сльозотечію, чхання, виділення з носу. Симптоми зявились після поїздки за місто влітку. Діагностовано поліноз.Якого типу алергічна реакція розвилась при наявному захворюванні?
a. Цитотоксична
b. сповільненої чутливості
c. стимулююча
*d. Анафілактична
e. Реакція утворення імунних комплексів

595. Жінка 55 років, скаржиться на швидку втомлюваність, роздратованість, безсоння та сонливий стан в день, свербіння шкіри. Пульс 58 уд/хв., АТ-110/65 мм рт.ст. Кал безколірний, містить багато жиру. Підозрюється жовчнокам'яна хвороба з закупорюванням каменем жовчної протоки.Що з переліченого нижче найбільш вірогідно обумовлює стан хворої?
a. Порушення всмоктування жирів
*b. Холемія
c. Гіперхолестеринемія
d. Гіпербілірубінемія
e. Порушення всмоктування жиророзчинних вітамінів

596. Чоловік 32 років , звернувся з приводу диспептичних розладів, при обстеженні знайдено виразковий дефект слизової оболонки шлунка та діагностується синдром Золінгера-Еллісона. Що являється основним патогенетични механізмом виникнення виразки у даному випадку ?
a. Підвищення продукції інсуліну
b. Рефлюкс дуоденального вмісту у шлунок
c. Підвищення продукції соляної кислоти
d. Зниження захисних властивостей слизової шлунка
*e. Підвищення продукції гастрину

597. Чоловік 38 років поступив у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плевріт. Відкачана з плевральної порожнини грудної клітки рідина прозора, має відносну щільність 1.020; містить 55 г/л, білка альбуміно-глобуліновий коефіцієнт-1.6; загальна кількість клітин - 2.8. в 1 мкл; pH - 6.5. Який тип ексудату має місце	у хворого?
a. Геморагічний
*b. серозний
c. Гнійний
d. Фібринозний
e. Гнилісний

598. Чоловік 65 років страждає хронічною серцевою недостатністю по лівошлуночковому типу. Обєктивно: ціаноз, задишка, кашель з харкотинням, періодичні напади задухи. Який тип гіпоксії первинно виник у хворого ?
a. Тканинна
b. Циркуляторна ішемічна
*c. Циркуляторна застійна
d. Дихальна
e. Кровяна

599. Чоловік 47 років скаржиться на слабкість , запаморочення . Півроку назад переніс операцію з приводу резекції шлунку Аналіз крові:Hb-80г/л, еритроцити-3.5 Т/л, кольоровий показник-0.69, ШОЕ-15 мм/год. Сироваткове залізо-5.4 мкмоль/л. Гіпохромія еритроцитів. Яка анемія найбільш вірогідно має місце у хворого?
a. сидероахрестична анемія
b. Гемолітична анемія
c. B12 -фолієводефіцитна анемія
*d. Залізодефіцитна анемія
e. Геморагічна анемія

600. Чоловік 60 років страждає атеросклерозом судин.Яка з приведених нижче сполук грає провідну роль в патогенезі даного захворювання?
a. Ліпопротеїди високої щільності
b. Тканинний фермент ліпопротеїнкіназа
c. Комплекс жирних кислот з альбумінами
*d. Ліпопротеїди низької щільності
e. Хіломікрони

601. Відповідно до фізико-хімічної теорії Шаде в зоні запалення має місце: гіперосмія, гіперонкія, ацидоз. Розвиток гіперосмії, в деякій мірі, повязаний із зростанням концентрації іонів Калію в зоні запалення. Вказати причини гіперкалійіонії в запальному ексудаті:
a. Пригнічення глікогеноліза в зоні запалення
b. Надлишок іонів Са
c. Збільшення проникненості судинної стінки
d. Активація проліферативних процесів
*e. Інтенсивна деструкція пошкоджених клітин

602. У жінки віком 55 років відмічалась виражена хронічна крововтрата менструальної крові. При даній анемії встановлен мікроцитоз та гіпохромія еритроцитів. Як вона називається:
a. B12-фолієводефіцитна
b. Серповидноклітинна
c. Таласемія
*d. Залізодефіцитна
e. Гостра постгеморагічна

603. У ребенка, страдающего пилоростенозом, сопровождающимся частыми рвотами, развились признаки обезвоживания организма. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния может развиться в данном случае?
a. Негазовый ацидоз
b. Газовый алкалоз
c. Метаболический ацидоз
*d. Негазовый алкалоз
e. Газовый ацидоз

604. В результате производственной травмы у больного обнаружен перелом нескольких ребер. Какой характер дыхания обычно наблюдается в таких случаях?
a. Апноэ
*b. Полипноэ
c. Гиперпноэ
d. Эупноэ
e. Брадипноэ

605. Ребенок 10-ти лет перенес несколько атак ревматизма.При его клиническом обследовании было установлено, что имели место воспалительные явления в суставах и обнаружились признаки недостаточности митрального клапана.Какое из патологических явлений у данного больного можно отнести к понятию "болезнь"?
a. Недостаточность митрального клапана
*b. Ревматизм
c. Порок митрального клапана
d. Артрит
e. Воспаление суставов

606. У больного с признаками недостаточности митрального клапана в намнезе отмечались атаки ревматизма, сопровождавшиеся воспалительными явлениями в суставах. Какое из патологических явлений у данного больног относится к категории "патологического состояния"?
a. Ревматизм
b. Воспаление суставов
c. Ревмокардит
*d. Недостаточность митрального клапана
e. Артрит

607. У больного наблюдается синдром ДиДжорджи, в основе которого лежит гипоплазия вилочковой железы К какой форме иммунной патологии относится это заболевание?
a. Приобретенному дефициту В- лимфоцитов
b. Врожденному дефициту В- лимфоцитов
*c. Врожденному дефициту Т-лимфоцитов
d. Приобретенному дефициту Т-лимфоцитов
e. Иммунодепрессии в системе Т- лимфоцитов

608. При голодании (во втором его периоде) у больного может повышаться количество липидов в крови и наблюдаться гипопротеинемия. Какая форма гиперлипемии имеет место в данном случае?
a. Алиментарная
b. Ретенционная
*c. Транспортная
d. Пищевая
e. Перераспределительная

609. У больного при обследовании обнаружен гирсутизм, "лунообразное лицо", полосы растяжения на коже живота. Артериальное давление 190/100 мм рт.ст., глюкоза крови - 17,6 ммоль/л. При каком из указанных видов патологии встречается подобная картина?
*a. Гиперфункции коры надпочечников
b. Гипотиреозе
c. Гиперфункции инсулярного аппарата
d. Гипофункции половых желез
e. Гипертиреозе

610. У больного определяется наличие гипергликемии, полиурии, гиперстенурии и глюкозурии Для какой нозологической формы патологии обмена характерно такое сочетание этих показателей?
a. Диэнцефального ожирения
*b. Сахарного диабета
c. Несахарного диабета
d. Почечного диабета
e. Гликогеноза

611. В периоде разгара острой лучевой болезни у больного наблюдались лейкопения, тромбоцитопения, аутоинфекция, аутоинтоксикация, кровоточивость, повышение температуры тела Для какой формы лучевой болезни характерна данная картина?
a. Кишечной
b. Церебральной
c. Геморрагической
*d. Костно-мозговой
e. Токсемической

612. У больного через сутки после травмы распух коленный сустав. При его пункции получено 30 мл жидкости розового цвета с удельной плотностью 1020. Общее содержание белка в ней - 3%, альбуминов - 0,3%, глобулинов 2%, фибриногена - 0,7%. Лейкоцитов - 1-3, эритроцитов - 15-20, местами до 50 в поле зрения. Какого характера эксудат получен при пункции коленного сустава у больного?
*a. Геморрагический
b. Гнойный
c. Фибринозний
d. Гнилостный
e. Серозный

613. У больного желтухой при лабораторном исследовании получены следующие данные, характеризующие нарушение пигментного обмена: общее содержание в сыворотке крови билирубина - 80 мкмоль/л; содержание прямого билирубина в сыворотке крови -63 мкмоль/л; в моче присутствует билирубин; уробилиноген и стеркобилин в моче отсутствует. Какова причина отсутствия в моче уробилиногена при данном виде желтухи?
a. Нарушение всасывания уробилина в кишечнике
b. Нарушение связывания уробилина транспортным белком
c. Дефицит ферментов,превращающих глюкоронидбилирубин в уробилиноген
*d. Отсутствие поступления в кишечник билирубина
e. Нарушение выделения уробилина почками

614. У лихорадящего больного наблюдается побледнение кожных покровов, "гусиная кожа", озноб, тахикардия Какой стадии лихорадки соответствует данное состояние?
*a. Стадии подъема температуры
b. Стадии падения температуры
c. -
d. -
e. Стадии стояния температуры

615. У длительно лихорадящего больного утренняя температура тела была в пределах 36,4-36,9°C. К вечеру она поднималась до 37,0-38,0°C, в некоторые дни до 38,8°C. Больной температурит более 2-х месяцев. Какой тип лихорадки у больного?
a. Послаблящий
b. Волнообразный
c. Гектический
*d. Постоянный
e. Изнуряющий

616. Хворий (28 років) прибув у стаціонар зі скаргами на біль у животі, нестійкий стілець, слабкість,втому,задишку. В анамнезі: 2 роки тому операція з приводу гострої кишкової непрохідності з резекцією 60 см тонкої кишки. При вступі в аналізі крові: кількість еритроцитів 2,41012/л, ретикулоцитів 0,4%, гемоглобіну 80 г/л, КП 1,25; в мазку крові макроанізоцити, пойкілоцити, шизоцити поодинокі мегалоцити, мегалобласти. Для якої патології системи крові характерні ці дані?
a. Гіпопластична анемія
b. Залізодефіцитна анемія
*c. B12-дефіцитна анемія
d. Гемолітична анемія
e. Хронична постгеморагична анемія

617. Рабітника АЕС доставили у клініку після одноразового опромінення зі скаргами на слабкість, головний біль, підвищення температури, діарею. В аналізі крові – лейкоцитоз з лімфопеніею. Яка стадія променевої хвороб найбільш ймрвірна у паціента?
a. Латентний період
b. Продромальний період
c. Період вдаваного мнимого благополуччя
d. Період разгорнутої кліничної картини
*e. Період первинних реакцій

618. У хворого А. після травматичного шоку розвинулись ознаки ниркової недостатності. Якими патогенетичними механізмами зумовлено цей стан?
a. Обтурацією канальців нирок
b. Блокування відтоку сечі
c. Пошкодження клубочкового апарату нирок
*d. Зниженням обєму клубочкової фільтрації
e. Пригніченням екскреції сечі в канальцях

619. При обстеженні дитини з олігофренією виявлено в крові і спинномозковій рідині підвищений вміст фенілаланіну і фенілпіровиноградної кислоти. Реакція сечі з трихлороцтовим залізом позитивна. Виберіть – із порушення синтезу якого ферменту повязаний розвиток захворювання
*a. Фенілаланінгідроксилаза
b. Тирозиназа
c. Оксидаза гомогентизинової кислоти.
d. Дофамінгідроксилаза
e. Оксидаза п-гідроксифенілпіровиноградної кислоти

620. У альпініста під час сходження на висоті 6 тис. м над рівнем моря виникла ейфорія, неадекватна оцінка обстановки, спостерігались галюцинації. Яка головна причина у розвитку цих ознак гірської хвороби?
a. Снігова офтальмія
b. Розширення повітря в лобних пазухах.
c. Фізичне навантаження
d. Пониження атмосферного тиску
*e. Пониження парціального тиску кисню у повітрі

621. У жінки на 6-му місяці вагітності при обстеженні виявлено знижену кількість еритроцитів і гемоглобіну, кольоровий показник – 1,4. В мазку зявилися мегалоцити, поодинокі оксифільні мегалобласти. Який вид анемії за патогенезом найбільш імовірний в даному випадку?
a. Апластична анемія
b. Метапластична анемія.
c. Залізодефіцитна анемія
d. Мієлотоксична анемія
*e. B12 і фолієводефіцитна анемія

622. У жінки, що хворіє на міастенію, виникли розлади дихання, що вимагали застосування штучної вентиляції легень. Який вид недостатності розвинувся у даної хворої?
a. Рестриктивний.
*b. Нервово-мязовий
c. Торакодіафрагмальний
d. Центрогенний
e. Обструктивний

623. После двухстороннего удаления надпочечников у собаки появилась мышечная слабость, адинамия, снижение температуры тела, гипогликемия.Какой из перечисленных признаков еще можетнаблюдатьсся при надпочечниковой недостаточности?
a. Усиление синтеза гликогена
b. Лимфопения
*c. Артериальная гипотония
d. Увеличение концентрации натрия и хлоридов в сыворотке крови
e. Повышение резистентности к действию бактерий и токсинов

624. У хворого з недостатністю мітрального клапану виникла гіпертрофія лівого шлуночка серця. Який механізм є пусковим у розвитку гіпертрофії?
*a. Активація генетичного апарату
b. Збільшення інтенсивності клітинного дихання
c. Збільшення надходження Ca2+ в клітину
d. Активація гліколізу
e. Збільшення споживання жирних кислот

625. У кроля після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів при цьому?
a. Нервової
b. Кісткової
*c. Кровотворної
d. Епітелію статевих залоз
e. Залозистого епітелію.

626. З метою відтворення серцевої недостатності серце жаби перфузували розчином бромістого кадмію - блокатору сульфгідрильних груп. Який варіант серцевої недостатності при цьому виникає?
*a. Від токсичного пошкодження міокарду
b. Від перевантаження обємом
c. Від перевантаження опором
d. Спричинене порушенням вінцевого кровообігу
e. Змішана форма

627. У хворого відмічені такі зміни: порушення зору в сутінках, підсихання конюнктиви та рогової оболонки. Такі порушення можуть бути при недостачі вітаміну :
a. D
b. B12
c. В
d. С
*e. А

628. У хворого плевритом в плевральній порожнині виявлена смердюча рідина, яка містить в собі біогенні аміни, гази. Який різновид запалення в даному випадку?
a. Катаральне
b. Альтеративне
*c. Гниляве
d. Гнійне
e. Фібрінозне.

629. Хворий А., 18 років, після перенесеної краснухи почав худнути, постійно відчував сухість в роті, спрагу, у нього підвищився апетит, почалось часте сечовиділення. Обўєктивно: добова кількість сечі 6 л, глюкоза крові 17, ммоль/л, в сечі виявлена глюкоза та ацетон. Яке захворювання виникло у хворого?
a. Симптоматичний цукровий діабет
b. ІНЦД (інсуліннезалежний цукровий діабет)
c. Стероїдний діабет.
*d. ІЗЦД (інсулінзалежний цукровий діабет)
e. Вторинний цукровий діабет

630. При аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексів більше числа шлуночкових комплексів; прогресуюче подовження інтервалу P-Q від комплексу до комплексу; випадання окремих шлуночкових комплексів, тому після зубця Р йде довга пауза; зубці Р та комплекси QRST без змін. Назвіть тип порушення серцевого ритму
a. Неповна атріо-вентрикулярна блокада Iступеня
b. Сино-атріальна блокада
*c. Неповна атріо-вентрикулярна блокада П ступеня
d. Неповна атріо-вентрикулярна блокада IIIступеня
e. Повна атріо-вентрикулярна блокада.

631. Хворий скаржиться на відрижку, печію, часті запори. При титруванні шлункового соку одержали такі дані: загальна кислотність - 88 т.о., загальна HCl - 83 т.о., вільна HCl - 50 т.о., звязана HCl - 33 т.о., кислі фосфати та органічні кислоти - 5 т.о. Оцініть стан кислотності шлункового соку
a. Гіпоацидний
b. Нормацидний
c. Гіперсекреція.
*d. Гіперацидний
e. Ахілія

632. Хворий скаржиться на біль в правому підребер'ї, зуд шкіри, головний біль, дратливість, швидку стомлюваність. При обстеженні встановлено: жовтяничний колір шкіри та слизових оболонок, печінка збільшена, болісна пр пальпації. АТ - 80/40 мм рт.ст., ЧСС - 46/хв. В крові виявлено: вільний білірубін - 34,15 мкмоль/л, зв'язаний - 35,2 мкмоль/л, жовчні кислоти; в сечі - жовчні кислоти, зв'язаний білірубін, уробіліноген; вміст стеркобіліногену в калі зменшений. Який вид жовтяниці у хворого?
a. Гемолітична
b. Обтураційна
c. Транспортна
*d. Печінково-клітинна
e. Підпечінкова

633. У клініку доставлений чоловік 30 років, з профузним поносом тривалістю 12 годин. Блювоти не було. Які зміни водно-електролітного балансу та кислотно-основної рівноваги спостерігаються у чоловіка?
a. Газовий ацидоз з дегідратацією
b. Без змін pH крові
c. Негазовий алкалоз з дегідратацією
*d. Негазовий ацидоз з дегідратацією
e. Газовий алкалоз з дегідратацією

634. Чоловік 64 років, скаржиться на задишку, часте серцебиття, швидку втомлюваність. Ввечері з'являються набряки на нижчих кінцівках.Що із нижче переліченого являється патогенетичним фактором цих набряків?
a. Порушення лімфовідтоку
*b. Підвищення гідростатичного тиску крові у венозних частинах капілярів
c. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Підвищення проникливості капілярів

635. Чоловік 58 років, страждає раком сечового міхура. У процесі трудової діяльності мав контакт з канцерогенними речовинами. Дія якого з нижче перелічених канцерогенів найбільш вірогідна у данному випадку?
a. 20 - метілхолантрен
b. Діметіламіноазобензол
c. Ортоаміноазотолуол
*d. B - нафтіламін
e. Бензапірен

636. Чоловік 25 років скаржиться на загальну слабкість, озноб, біль у горлі. Об'єктивно: почервоніння в області мигдаликів. Температура тіла 38.6°C. Які з перелічених клітин є головним джерелом ендогенних пірогенів, що викликають гарячку у хворого?
a. В - лімфоцити
b. Еозинофіли
*c. Нейтрофіли
d. Базофіли
e. Тучні клітини

637. Чоловік приблизно 50 років, винесений в непритомному стані з закритого помешкання, повного диму від пожежі. Який вид гіпоксії виник у постраждалого?
a. Тканинна
b. Циркуляторна
c. Дихальна
d. Гіпоксична
*e. Гемічна

638. Жінка 55 років, яка проживає в гірській місцевості, діагностований ендемічний зоб. Обєктивно: трохи підвищеної вгодованості, загальмована, апатична, збільшення щитовидної залози. Дефіцит якого з перелічених нижче елементів викликає цей стан?
a. Фтор
b. Молібден
c. Натрій
*d. Йод
e. Марганець

639. Чоловік 25 років, поступив у лікарню через одну годину після автомобільної катастрофи. Картина гострого стресу без розповсюджених пошкоджень. Яка із перелічених змін формених елементів крові буде найбільш характерною для цього стану?
*a. Еозинопенія
b. Лейкопенія
c. Моноцитопенія
d. Еритропенія
e. Нейтропенія

640. У дівчинки 14 років, експіраторна задишка. Стан розвинувся після гри з собакою. В анамнезі хворіє бронхіальною астмою. Якою із перелічених нижче біологічно активною речовиною найбільш вірогідно викликаний спазм гладеньких мязів бронхіол дівчинки?
*a. Лейкотрієн Д4
b. Серотонін
c. Ацетілхолін
d. Брадикінін
e. Тромбоксан А2

641. У жінки 45 років, в період цвітіння трав зявилось гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизове виділення. Який вид лейкоцитозу буде найбільш характерним при цьому?
*a. Еозінофілія
b. Нейтрофілія
c. Моноцитоз.
d. Лімфоцитоз
e. Базофілія

642. Жінка 68 років скаржиться на відсутність рухів в правих руці і нозі. Чотири місяці тому у неї був інсульт. Обєктивно: рухи в правих руці і нозі відсутні, тонус мязів цих кінцівок підвищений. Який з перелічених нижче стані спостерігається у хворої?
*a. Геміплегія
b. Параплегія
c. -
d. Тетраплегія
e. Моноплегія

643. Чоловік 30 років, скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяць тому перехворів ангіною. На обличчі набряки. Пульс - 84 уд/хв, АТ - 175/100 мм рт. ст. В сечі - еритроцити 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1- 2 в полі зору, білок - 4 г/л. Встановлено діагноз гострого дифузного гломерулонефриту. Який основний механізм пураження нирок у данного хворого?
*a. імунне пошкодження клубочків
b. Порушення гемодинаміки в нирках
c. Пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами
d. Порушення уродинаміки
e. Пошкодження канальців

644. У хлопчиеа діагностовано ендемічний зоб. Який основний механізм розвитку гіпотиреозу у хлопця?
*a. Зниження продукції тироксину та трийодтиранину
b. Зниження чутливості рецепторів тканин до тироксину та трийодтиранину
c. Порушення транспорту тироксину та трийодтиранину
d. Підвищення метаболізму тироксину та трийодтиранину
e. Зниження продукції тиреотропіну

645. Чоловік 42 років, що страждає ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ - 160/95 мм рт.ст., глюкоза крові 8.0 ммоль/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропін знижений. Яка найбільш вірогідна причина розвитку гіперкортицизму?
a. Гормонопродуктуюча пухлина передньої ділянки гіпофізу
b. Збільшення продукції кортиколіберину
c. Зменшення вироблення статевих гормонів
*d. Гормонопродуктуюча пухлина кори наднирників
e. Зменшення продукції статинів

646. Хворий 57 років скаржиться на слабкість, серцебиття, задишку при виконанні нетяжкої роботи. В крові: еритроцити - 0,79 Т/л, гемоглобін - 40 г/л, КП - 1,45, лейкоцити - 3,4 Г/л. В мазку: анізоцитоз і пойкілоцитоз еритроцитів, мегалобласти і мегалоцити. Яка анемія найбільш ймовірна у цього хворого?
a. Гемолітична
b. Апластична
c. Постгеморагічна
d. Залізодефіцитна
*e. B12- фолієводефіцитна

647. У хворого виявлені такі зміни в крові:еритроцити - 2,8 Т/л, гемоглобін - 60 г/л, КП - 0,64, ретикулоцити - 0,1%, лейкоцити - 8,7 Г/л; в мазку: мікроцитоз і пойкілоцитоз. Залізо сироватки крові 4,5 мкмоль/л. Яка анемія у хворого?
a. Гемолітична
*b. Залізодефіцитна
c. Метапластична
d. Залізорефрактерна
e. Гіпопластична

648. Під час ліквідації аварії на ЧАЕС робітник отримав дозу опромінення. При його обстеженні виявлені такі дані: еритроцитів - 2*1012/л, ретикулоцитів - немає, гемоглобін - 50 г/л, кількість лейкоцитів - 3*109/л, в лейкоцитарній формулі виявлена лімфопенія, число тромбоцитів 85*109/л. Для якої стадії променевої хвороби характерні такі зміни?
a. Прихований період
b. Період первинних реакцій
*c. Період розпалу
d. Латентний період
e. Кінець хвороби

649. У больного на ЭКГ обнаружено смещение сегмента S-T выше изоэлектрической линии на 1 мм и увеличение продолжительности зубца T до 0,25 с. С нарушением какого процесса связаны указанные изменения на ЭКГ?
*a. Реполяризации желудочков
b. Атриовентрикулярного проведения
c. Деполяризации предсердий
d. Реполяризации предсердий
e. Деполяризации желудочков

650. Відомо, що фенілкетонурія виникає внаслідок мутації гена, що відповідає за перетворення амінокислоти фенілаланіну і розпаду її до кінцевих продуктів обміну – СО2 і Н2О. Вкажіть, який шлях обміну фенілаланіну приведе до розвитку фенілкетонурії
a. Фенілаланін - тирозин - норадреналін
b. Фенілаланін - тирозин - алкаптон
c. Фенілаланін - тирозин - тироксин
d. Фенілаланін - тирозин - меланін
*e. Фенілаланін - фенілпіруват - кетокислоти

651. У студентки, 20 років, третю весну підряд з початком цвітіння тополі починається свербіння і гіперемія очей, носа, ринорея, покашлювання, дрібне уртикарне висипання відкритих ділянок тіла. При обстеженні виявлено різке збільшення рівня Ig E. Алергологом призначена специфічна гіпосенсибілізуюча терапія. Вкажіть, яким чином проводять дане лікування?
a. Введенням хлористого кальцію.
*b. Багаторазовим введенням малих доз алергену
c. Введенням антигістамінних препаратів
d. Однократним введенням великої дози алергену
e. Введенням гормонів наднирнииків

652. У больного с анацидным гастритом при исследовании крови получены следующие данные. Эр.- 3,0.Т/л; Нв-62 г/л; Ц.П-0,6; ретикулоц.-0,1%; тромбоц.-260 Г/л. Лейкоц.-5,6 Г/л. Б-0, Э-З, Мц-О, Ю-О, П-З, С-66, Л-25, Мо-З. Анизоцитоз-микроцитоз, выраженный пойкилоцитоз, СОЭ- 10 мм/час. О какой форме патологии крови можно думать на основании данных этого анализа?
a. Острой постгеморрагической анемии
b. Апластической анемии
c. B12 дефицитной анемии
d. Микросфероцитозе
*e. Железодефицитной анемии

653. При обследовании температурящего больного обнаружены следующие объективные данные: кожные покровы гиперемированы, влажные на ощупь, наблюдается полиурия, полидипсия, температура тела- 37,2oС. Какой стадии лихорадки соответствует данное состояние?
a. Стояния температуры
b. Подъема температуры
*c. Падения температуры
d. -
e. -

654. У ребенка 6 лет, часто болеющего респираторными заболеваниями, отмечаются экзематозные явления после приема цитрусовых, склонность к затяжному течению воспалительных процессов. Какой вид диатеза можно предположить в данном случае?
a. Нервно-артритический
b. Астенический
c. Геморрагический
d. Лимфатико-гипопластический
*e. Экссудативно-катаральный

655. У больного сахарным диабетом возникла диабетическая кома, которая характеризовалась полной утратой сознания, арефлексией, гипотензией, падением температуры тела, большим шумным дыханием. Как называется такой тип дыхания?
a. Периодическое
b. Апнейстическое
c. Биота
d. Чейн-Стокса
*e. Куссмауля

656. У больного с опухолевой обтурацией желчевыводящих путей в составе кала содержится большое количество жира (стеаторрея). Недостаток какого компонента желчи обусловливает это явление?
a. Жирных кислот
b. Желчных пигментов
c. Щелочной фосфатазы
*d. Желчных кислот
e. Холестерина

657. Эр.-3,1 Т/л Нв-90 г/л; Ц.П.-0,88; тромбоц. -110 Г/л; лейкоц. -51 Г/л. Б-О,Э-I, Мц-О,Ю-О, П-I, С-24, Л-70, Мо-2, лимфобласты-2%.Тени Боткина-Гумпрехта. СОЭ- 27 мм/час. Какой вид патологии сопровождается такими изменениями в крови?
a. Сифилис
*b. Хронический лимфолейкоз
c. Туберкулез
d. Острый лимфолейкоз
e. Бруцеллез

658. Эр.--3,5 Т/л Нв-110 г/л; Ц.П.-0,9; тромбоц. -100 Г/л; лейкоц. -80 Г/л. Б-О, Э-О, Мц-О, Ю-0, П-0, С-30, Л-2, Мо-0, миелобласты-68%. СОЭ- 25 мм/час. Для какого вида лейкоза характерен представленный анализ?
a. Хронический лимфоидный
b. Моноцитарный
c. Хронический миелоидный
d. Недифференцируемый
*e. Миелобластный

659. У длительно лихорадящего больного температура утром была в пределах 36,4-36,9oС, к вечеру она поднималась до 37,0-38,0oC. Какой тип лихорадки по степени подъема температуры наблюдается у больного?
a. Высокий
b. -
c. Умеренный
d. Гиперпиретический
*e. Субфебрильный

660. В больницу был доставлен водитель, который после работы заснул в машине с работающим двигателем. Проснувшись он почувствовал голов ную боль, началась рвота. Образование какого соединения явилось причиной наблюдающихся симптомов?
a. сульфгемоглобина
*b. Карбоксигемоглобина
c. Карбгемоглобина
d. Метгемоглобина
e. Дезоксигемоглобина

661. В клинике установлено, что при беременности тяжесть симптомов ревматоидного артрита резко снижается. Ускорение секреции каких гормонов, обладающих противовоспалительным действием, наблюдается при этом?
a. Катехоламинов
b. Гонадотропных
c. Эстрогенов
d. Иодированных щитовидной железы
*e. Глюкокортикоидов

662. При подъеме на "высоту" в барокамере у крысы появилось частое дыхание, тахикардия, снижение напряжения рО2 в крови. Какая форма гипоксии имеет место в данном случае?
a. Тканевая
b. Дыхательная
c. Гемическая
d. Циркуляторная
*e. Гипоксическая

663. У чоловіка 63 років зі слів родичів тричі відзначалась втрата свідомості. ЧД 18 за 1 хв., ЧСС 45 за 1 хв., АТ 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ: частота Р 80 за хвилину, частота R 42 за хвилину, ритм правильний. Яка найбільш вірогідна аритмія?
*a. Повна AV блокада
b. AV блокада I ступеню
c. Синоаурикулярна блокада
d. Синусова брадікардія
e. AV блокада II ступеню

664. Жінка 37 років скаржиться на загальну слабкість, часті запаморочення, утруднення ковтання їжі, бажання їсти крейду. Шкіра та видимі слизові оболонки бліді. В крові: eр.- 3,41012/л, Hb- 70 г/л, КП- 0,7, ретик.- 0,1%, лейк.- 4,7109/л, е.- 2%, п.- 3%, с.- 64%, л.- 26%, м.- 5%. ШOЕ- 15 мм/г. Сироваткове залізо - 7,3 мкмоль/л. Дефіцит якої речовини обумовив виникнення захворювання?
a. Фолієвої кислоти.
*b. Заліза
c. Вітаміну B6
d. Білка
e. Вітаміну B12

665. Чоловіку 44 років з гострою пневмонією призначили пеніцилін внутрішньом’язово. Після проведення ін’єкції стан хворого різко погіршився: з’явилась задишка, хворий покрився холодним потом. Пульс 140/хв., слабкого наповнення. АТ 90/40 мм.рт.ст. Яке ускладнення найбільш ймовірно виникло у хворого?
a. Інфекційно-токсичний шок
b. -
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Кардіогенний шок
*e. Анафілактичний шок

666. У хворого А. в серпні після праці на дачі розвився стан, що характеризувався лікарем, як стан підвищенної і якісно зміненої реакції на надходження до організму сполук антигенної або гаптенної природи. Який з перерахованих станів найбільш підходить під описану лікарем характеристику?
*a. Алергія
b. Параалергія
c. імунологічна толерантність
d. Тахіфілаксія
e. Анафілаксія

667. Хворому М. з метою введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Як найбільш правильно провести специфічну гіпосенсибілізацію хворому? Введенням:
a. Глюкокортикоїдів
b. Антигістамінних препаратів
c. імунодепресантів
*d. Малих доз протиправцевої сироватки
e. Дозволеної дози протиправцевої сироватки

668. Під час гри у волейбол спортсмен посля стрибка приземлився на зовнішній край стопи. Виник гострий біль у гомілковостопному суставі. Потім развинулась припухлість, шкіра почервоніла, стала більш теплою на дотик. Який вид розладу периферичного кровообігу розвинувся в даному випадку?
*a. Артеріальна гіперемія
b. Стаз
c. Тромбоз
d. Венозна гіперемія
e. Ішемія

669. При роботі по ліквідації наслідків аварії на АЕС робітник отримав дозу опромінення 500 рентген. Скаржиться на головний біль, нудоту, часті запаморочення. Які зміни лейкоцитів можливо спостерігати у хворого через 10 годин після опромінення?
*a. Нейтрофільний лейкоцитоз
b. Лейкопенія
c. Еозинофілія
d. Агранулоцитоз
e. Лімфоцитоз

670. У хворого А., 18 років після перенесеної краснухи виникла втрата маси тіла, постійне відчуття спраги, підвищення апетиту. Обєктивно: добова кількість сечі 6 л, глюкоза крові 17,8 ммоль/л, в сечі виявлено глюкозу та ацетон. Яку патологію можливо запідозрити у хворого?
a. Стероїдний діабет
b. Нецукровий діабет
*c. Інсулінзалежний цукровий діабет
d. Інсуліннезалежний цукровий діабет
e. Діабетична нефропатія

671. Хворий скаржиться на відрижку, печію, часті запори. При титруванні шлункового соку отримали такі дані: загальна кислотність - 88 млмоль/л, загальна HCl - 83 млмоль/л, вільна HCl - 50 млмоль/л, зв’язана HCl - 33 млмоль/л, залишкова кислотність - 5 млмоль/л. Який стан кислотоутворюючої функції шлунку?
a. -
*b. Гіперацидний
c. Анацидний
d. Гіпоацидний
e. Нормацидний

672. У хворого С. з вираженим жовтушним синдромом виявлено: в крові: рівень непрямого білірубіну - 34,5 мкмоль/л, прямого - 35,2 мкмоль/л; в сечі: жовчні кислоти, уробіліноген; в калі – кількість стеркобіліногену зменшено. Який наибільш ймовірний вид жовтяниці розвинувся у хворого?
a. -
*b. Печінкова
c. Підпечінкова
d. Надпечінкова
e. -

673. У хворої після пологів розвинулись такі ознаки: атрофія скелетних м'язів, дистрофія шкіри, випадання волосся, гіпотрофія внутрішніх органів, зниження температури тіла, артеріального тиску, рівня глюкози в крові, атрофія щитовидної, надниркових та статевих залоз. Для якої патології характерні ці ознаки?
a. Гіпофункції щитовидної залози
b. Пошкодження статевих залоз
*c. Атрофії гіпофіза
d. Гіперфункції аденогіпофіза
e. Пошкодження надниркових залоз

674. У вiддiлення реанiмацiї доставлено непритомного пацiєнта iз запахом ацетону з ротової порожнини. Методи експрес-аналiзу виявили у кровi 17,3 ммоль/л глюкози. Пiдвищення вмiсту яких речовин призвело до втрати свiдомостi?
a. Глюкоза
b. Молочна кислота
*c. Кетоновi тiла
d. Жирнi кислоти
e. Сечовина

675. Внаслідок захворювання нирок у паціінта відмічаються набряки. В аналізах сечі масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієнта?
*a. Зниження онкотичного тиску плазми крові
b. Зниження онкотичного тиску лімфи
c. Зниження фільтраційного тиску в нирках
d. Зниження онкотичного тиску тканин
e. Підвищення осмотичного тиску плазми крові

676. В отоларингологічне відділення госпіталізована жінка зі скаргами на попадання стороннього предмету [вишневої кістки] у дихальні шляхи. Які зміни зовнішнього дихання слід очікувати?
a. Періодичне
*b. Глибоке рідке
c. Часте поверхневе
d. Глибоке часте
e. Куссмауля

677. Хворому М, 63 років, в хірургічному відділенні ампутована нога. Після ампутації виник сильний біль в ампутованій кінцівці. Який біль виник?
a. "Перший
b. Рефлекторний
c. Вторинний
d. Каузалгія
*e. Фантомний

678. У хворого встановлено стабільне підвищення температури тіла, тахікардія, емоційна лабільність, тремор. Зі зміною продукціі якого гормона пов’язане виникнення цього стану?
a. Тестостерону
b. Вазопресину
*c. Тироксину
d. Альдостерону
e. Інсуліну.

679. У больной длительно болеющей сахарным диабетом 2-го типа, после нарушения диеты (употребление в пищу легкоусваеваемых углеводов) постепенно нарастала общая слабость, снизилось артериальное давление, появились галлюцинации, судороги. Кожа сухая, четкие проявления дегидратации организма. Уровень глюкозы крови 40 ммоль/л. Какой вид комы является причиной ухудшения состояния больной?
a. Ацидотическая
b. Кетонемическая
c. Гипогликемическая
*d. Гиперосмолярная
e. Лактатацидемическая

680. Через 5-8 дней после применения значительных количеств лечебной сыворотки у больного выявились кожные высыпания, зуд, припухлость, боли в суставах, повысилась температура тела, в моче появился белок. Был поставлен диагноз сывороточная болезнь Что является важным фактором в патогенезе этого синдрома?
a. Активация макрофагов
b. Цитолиз форменных элементов крови
c. Дегрануляция тканевых базофилов
d. Активация Т-киллеров
*e. Накопление в крови циркулирующих иммунных комплексов

681. У больного через 7 лет после резекции желудка обнаружена гиперхромная B12 дефицитная анемия и фуникулярный миелоз. Каков патогенез поражений спинного мозга?
a. Гипоксическое повреждение тканей мозга
b. Дефицит фолиевой кислоты
c. Гипотрансферринемия
*d. Накопление метилмалоновой кислоты
e. Нарушение синтеза ДНК

682. У ликвидатора аварии на Чернобыльской АЭС через некоторое время появились жалобы на повышенную возбудимость, нервозность, сердцебиение, снижение массы тела, постоянную слабость, дрожание тела, ощущение жара, плохую переносимость тепла. Гиперфункция какой железы может быть причиной указанных изменений:
a. Аденогипофиза
b. Мозгового вещества надпочечников
c. Паращитовидной железы
*d. Щитовидной железы
e. Коркового вещества надпочечников

683. У хворого на цукровий діабет виникла значна спрага, дисфагія та порушення психічної діяльності. Який тип розладів водно-електролітного балансу характеризує поява вказаних ознак?
*a. Дегідратація гіперосмотична
b. Дегідратація ізоосмотична
c. Гідратація ізоосмотична.
d. Гідратація гіпоосмотична
e. Дегідратація гіпоосмотична

684. Пациент 64 лет с острой сердечной недостаточностью, артериальным давлением 80/60 мм рт ст, суточным диурезом 530 мл, существенно увеличена концентрация мочевины и креатинина в крови. Назовите патогенетический механизм развития азотемии и олигурии:
a. Уменьшение объема циркулирующей крови
b. Гипернатриемия
c. Спазм приносящих артериол клубочка
d. Увеличение выработки вазопрессина
*e. Уменьшение фильтрационного давления

685. У пациента 65 лет с длительными жалобами, харктерными для хронического гастрита, в периферической крови обнаружены мегалоциты, в костном мозге мегалобластический эритропоэз. Без дальнейшего обследования наиболее вероятен диагноз:
a. Железодефицитная анемия
*b. B12 фолиево дефицитная анемия
c. Гипопластическая анемия
d. Апластическая анемия
e. Гемолитическая анемия

686. Одним із самих небезпечних моментів в патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль в цьому належить підвищенню споживання міокардом кисню. Які речовини сприяють даному процесу?
a. Iони хлору
*b. Катехоламіни
c. Аденозин
d. Ацетилхолін
e. Холестерин

687. У больной с жалобами на боли в эпигастральной области опоясывающего характера при лабораторном обследовании обнаружено повышенное содержание диастазы в моче, а также содержание в кале большого количества непереваренного жира. Для какой формы патологии ЖКТ наиболее характерны описанные явления?
a. Инфекционный гепатит
*b. Острый панкреатит
c. Острый аппендицит
d. Язвенная болезнь желудка
e. Воспаление толстого кишечника

688. У пациента, носителя наследственной серповидной аномалии эритроцитов, заболевание пневмонией сопровождалось гемолитическим кризом и развитием анемии. Что является непосредственно причиной гемолитического криза в данном случае?
a. Гетерозиготность по Нb S
b. Изменение осмолярности крови
*c. Гипоксия, вызванная пневмонией
d. Мутация структурного гена
e. Гипероксия

689. Хворий 59 років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом: гострий інфаркт міокарда в області задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який первинний механізм, що викликає розвиток набряку легень у пацієнта?
a. Легенева артеріальна гіпертензія
b. Легенева венозна гіпертензія
*c. Лівошлуночкова недостатність
d. Гіпоксемія
e. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню

690. У женщины на 7-м месяце беременности стала быстро нарастать анемия: эритроциты - 2,71012/л, Нb -90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалобластные мегалоциты, ретикулоциты - 0%. Какой вид анемии развился в данном случае ?
*a. B12-дефицитная
b. Гемолитическая
c. Талассемия
d. Постгеморрагическая
e. Железодефицитная

691. Після прийому амідопірину у хворого виникла лейкопенія. В крові знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
*a. Цитотоксичний
b. Анафілактичний
c. Імунокомплексний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Стимулюючий

692. Через 3 тижні після гострого інфаркту міокарда у хворого зявилися болі в серці та суглобах, запалення легень. Який механізм є основним у розвитку постінфарктного синдрому Дресслера у цього хворого?
a. Iшемія міокарда
b. Вторинна інфекція
*c. Аутоімунне запалення
d. Тромбоз судин
e. Резорбція білків з некротизованої ділянки міокарда

693. Після ампутації лівої верхньої кінцівки хворий тривалий час відчував сильний біль у ній. Який механізм формування болісних відчуттів найбільш імовірний у цьому випадку?
*a. Фантомний
b. Рефлекторний
c. Гіпопродукція енкефаліну
d. Гіпопродукція b-ендорфіну
e. Каузалгічний

694. Хвора звернулась в клініку зі скаргами на слабкість, задишку, швидку стомлюваність, запаморочення. В крові: ер. - 1,81012/л; Hb - 80 г/л; к.п. - 1,5; лейк. - 3,2109/л. У мазку: анізоцитоз, пойкілоцитоз, мегалобласти, мегалоцити. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. B12-дефіцитна анемія
b. Постгеморагічна анемія
c. Гострий лейкоз
d. Iмуногемолітична анемія
e. Залізодефіцитна анемія

695. У хворого після оперативного втручання на підшлунковій залозі розвинувся геморагічний синдром із порушенням третьої фази зсідання крові. Що буде найбільш вірогідним механізмом порушення гемостазу?
a. Якісні аномалії фібриногенезу
b. Дефіцит фібриностабілізуючого фактора
c. Зниження синтезу протромбіну
d. Зниження синтезу фібриногену
*e. Активація фібринолізу

696. У собаки з ендокринною патологією було виявлено: зменшення споживання кисню у стані спокою, зниження толерантності до глюкози, зниження температури тіла. Недостатністю якого гормону можна пояснити виявлені зміни?
a. Соматотропного
b. Інсуліну
*c. Тироксину
d. Адренокортикотропного
e. Гонадотропного

697. У мишей з відсутнім волосяним покривом (тобто nude - голі) не було клітинних реакцій уповільненого типу. Для цієї патології найбільш вірогідним є:
a. Дефіцит компонентів системи комплементу
*b. Відсутність вилочкової залози
c. Порушення гемопоезу
d. Відсутність гамаглобулінів у крові
e. Дефект фагоцитозу

698. При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, яка замінилася головним болем, запамороченням, серцебиттям, задишкою, що перейшла в апное. Яке порушення кислотно-лужної рівноваги розвинулось в даному випадку?
*a. Газовий алкалоз
b. Газовий ацидоз
c. Видільний алкалоз.
d. Негазовий алкалоз
e. Негазовий ацидоз

699. Хворий переніс операцію з приводу резекції пілоричного відділу шлунку. Через рік скаржиться на слабкість, періодичну появу темних кіл під очима, задишку. В крові: Hb - 70 г/л, ер. - 3,0 на 10 у 12/л. Які зміни еритроцитів в мазках периферичної крові характерні для даного захворювання?
a. Гіперхромні еритроцити
b. Макроцити
c. Еритроцити з тільцями Кебо
d. Еритроцити з тільцями Жоллі
*e. Гіпохромні еритроцити

700. У хворого виявлені множинні синяки на тілі, тривалість кровотечі за Дуке 25 хвилин, число тромбоцитів крові 25109/л. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Гемофілія В
b. Гемофілія А
*c. Спадковий дефект утворення тромбоцитів
d. Хвороба Віллебранда
e. Авітаміноз С.

701. Чоловік 32 років впродовж 4 років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Госпіталізований з ознаками анасарки: АТ- 185/105 мм рт.ст. У крові: Hb- 110 г/л, ер.- 2,6*1012/л, лейк.- 9,5*109/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит з нефротичним синдромом?
a. Лейкоцитоз
b. Анемія
*c. Гіпопротеїнемія
d. Артеріальна гіпертензія
e. Гіперазотемія

702. Хворий 23 років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним тривалим вдохом який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Гаспінг-дихання
b. Чейн - Стокса
c. Біота
*d. Апнейстичного
e. Куссмауля

703. У юнака 20 років травмоване праве яєчко. Яку небезпеку це може становити для лівого (здорового) яєчка на 2-3 тижні після травми?
*a. Демаскування антигену та виникнення ушкодження антитілами
b. Розвиток атрофії
c. Не загрожує нічим
d. Розвиток гіпертрофії
e. Розвиток інфекційного процесу

704. У хлопчика 5 міс., при дослідженні імунного статусу виявлено зменшення імуноглобулініві, особливо IgA та IgM. В крові та лімфатичних вузлах відсутні В-лімоцити та плазматичні клітини. Реакції Т-лімфоцитів збережені. Захворювання передається по спадковості як зчеплене із статтю. Яка патологія спостерігається у цієї дитини?
*a. Хвороба Бутона
b. Синдром Віскотта-Олдрича
c. Рання гіпогаммаглобулінемія
d. Імунодефіцит швейцарського типу
e. Синдром Луі-Барр

705. У хлопчика 3 років з вираженим геморагічним синдромом відсутній антигемофільний глобулін А (фактор VIII) в плазмі крові. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
a. Ретракція кров’яного згустку
*b. Внутрішній механізм активації протромбінази
c. Перетворення протромбіну в тромбін
d. Зовнішній механізм активації протромбінази
e. Перетворення фібриногену в фібрин

706. У хворого в результаті вогнепального поранення стегна пошкоджений сідничний нерв. Будь-який вплив на хвору кінцівку спричиняє жорсткий, нестерпний біль. Який механізм формування болісних відчуттів найбільш ймовірний у цьому випадку?
a. Гіпофункція енкефаліну
*b. Каузалгічний
c. Фантомний
d. Рефлекторний
e. Гіпофункція ендорфіну

707. У тварини в експерименті проведена перерізка обох блукаючих нервів. Як зміниться характер дихання у тварини?
a. Рідке та поверхове
b. Часте та глибоке
*c. Рідке і глибоке
d. Часте та поверхове
e. Періодичне

708. При обстеженні у юнака 16 років було виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнене – під час видиху. На ЕКГ відмічалося: вкорочення інтервалу RR під час вдоху та подовження його під час видоху. Назвіть вид аритмії
a. Синусова тахікардія
b. Миготлива аритмія
*c. Синусова аритмія
d. Ідіовентрикулярний ритм
e. Синусова брадикардія

709. У хворого після отруєння грибами з’явилося жовте забарвлення шкіри та склер, темний колір сечі. Який пігмент спричинює забарвлення сечі у хворого на гемолітичну жовтяницю?
a. Вердоглобін
b. Білівердин
c. Моноглюкуронід білірубіну
d. Некон’югований білірубін
*e. Стеркобілін

710. Хвора на хронічний гепатит скаржиться на підвищення чутливості до барбітуратів, які раніше вона переносила без симптомів інтоксикації. З порушенням якої функції печинки це пов’язане у найбільшій мірі?
a. Гемопоетичної
b. Фагоцитарної
c. Утворення жовчі
d. Гемодинамічної
*e. Метаболічної

711. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Дифузійний
b. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
c. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
d. Перфузійний
*e. Обструктивне порушення альолярної вентиляції

712. У хворого на правець виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Перфузійний тип
b. Дифузійний тип
c. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
d. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
*e. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції

713. У ВІЧ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Макрофагів
b. Т-супресорів
*c. Т-хелперів
d. В-лімфоцитів
e. Т-кілерів

714. При мікроскопічному дослідження пунктату з осередка запалення у хворого із абсцесом шкіри знайдено велику кількість різних клітин крові. Які з цих клітин першими надходять із судин до тканин при запаленні?
*a. Нейтрофіли
b. Базофіли
c. Лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Моноцити

715. У хворого на атрофічний гастрит виник дефіцит вітаміу B12. Яка зміна лейкоцитарної формули є найбільш типовою для гіповітамінозу B12?
a. Регенеративно-дегенеративний ядерний зсув вліво
b. Регенеративний ядерний зсув вліво
c. Дегенеративний зсув вліво
d. Гіперрегенеративний зсув вліво
*e. Ядерний зсув вправо

716. На пяту добу післі гострої крововтрати у хворого діагностована гіпохромна анемія. Який головний механізм у розвитку гіпохромії?
*a. Надходження з кісткового мозку незрілих еритроцитів
b. Посилене руйнування еритроцитів у селезінці
c. Підвищення виділення заліза з організму
d. Порушення синтезу глобіну
e. Порушення всмоктування заліза у кишечнику

717. При дослідженні стану імунної системи хворого із хронічними грибковими ураженнями шкіри виявлено порушення клітинного імунітету. Зниження яких показників найбільш характерні при цьому?
*a. Т-лімфоцитів
b. Імуноглобулінів E
c. Плазмоцитів
d. В-лімфоцитів
e. Імуноглобулінів G

718. У хворого після відкритої травми хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості слід очікувати тількі з боку розриву?
a. Больової
b. Температурної
*c. Пропріоцептиної
d. Тактильної
e. -

719. В експерименті кролю ввели нефроцитотоксичну сироватку морськоі свинки. Яке захворювання нирок моделювалося в цьому досліді?
*a. Гострий дифузний гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Нефротичний синдром

720. У хворого після важкої травми грудної клитки розвинувся шок та з’явилися ознаки гострої ниркової недостатності [ГНН]. Що є провідним механізмом розвитку ГНН в даному випадку?
a. Зменшення онкотичного тиску крові
*b. Падіння артеріального тиску
c. Підвищення тиску в капсулі клубочка
d. Порушення відтоку сечі
e. Підвищення тиску в ниркових артеріях

721. У хворого із хронічною нирковою недостатністю встановлення зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов’язано?
a. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
*b. Клубочкової фільтрації
c. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
d. Канальцевої секреції
e. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону

722. У хворого на цукровий діабет розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник при цьому?
a. Негазовий алкалоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Газовий алкалоз

723. У дитини 6 років розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З’явилася загроза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Серед гормонів протизапальний ефект проявляє
a. Інсулін
*b. Кортизол
c. Соматотропін
d. Адреналін
e. Тестостерон

724. До лікаря звернувся чоловік 27 років. При огляді було виявлено збільшення кистей, стоп та нижньої щелепи. Крім того спостерігалась деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція, атрофія яєчок). Функції якої залози порушені?
a. Шишкоподібного тіла
b. Надниркових залоз
*c. Передньої частини гіпофізу
d. Щитовидної залози
e. Прищитовидних залоз

725. У хворого Д., 32 роки, гнійна рана у нижній третині передпліччя. Хворому зроблено мазок із гнійного вмісту рани. Які клітини в основному виявлено при забарвленні мазку за Романовським-Гімзою?
a. Базофіли
*b. Нейтрофіли
c. Лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Еритроцити

726. Хлопчик 1,5 років постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. В крові знижена кількість имуноглобулінів G та A. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
a. Гіпоплазія вилочкової залози
b. Швейцарський тип
*c. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
d. Синдром Віскотта –Олдрича
e. Синдром Луи-Барр

727. Хворого було доставлено до лікарні у стані діабетичної коми. Дихає хворий шумно, після глибокого вдоху йде посилений видих. Який тип дихання спостерігається у цього хворого?
a. Чейна-Стокса
b. Апнейстичне
c. Біота
*d. Куссмауля
e. Гаспінг

728. У хворого на дифтерію розвинувся набряк гортані. При цьому спостерігається рідке та глибоке дихання з затрудненням вдоху. Який тип дихання спостерігається при цьому?
*a. Стенотичне
b. Чейна-Стокса
c. Гаспінг
d. Апнейстичне
e. Куссмауля

729. Під час огляду шкіри лікар помітив у хворого нагнійний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого коліру, оточених зоною гіперемії. Які медиатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Тромбоксан
b. Лізосомальні ферменти
c. Інтерлейкін 1
d. Фактор активації тромбоцитів
*e. Гістамін

730. У жінки 57 років після тривалого больового нападу у правому підребір’ї з’явилась жовтяниця, після чого хвора звернулась до лікаря. Виникла підозра на появність у хворої гострого калькульозного холециститу. Дослідження якого показника крові свідчить про непрохідність жовчних протоків?
a. Залишкового азоту
*b. Вільного та зв’язаного білірубіну
c. Загальних ліпідів
d. Білкових фракцій
e. Сечової кислоти

731. У чоловіка 25 років діагностований гострий дифузний гломерулонефрит. З анамнезу хворого відомо, що за 18 днів до прояви цієї хвороби переніс ангіну. Який механізм ураження ниркових клубочків буде спостерігатися у цьому випадку?
a. Медикаментозний.
*b. Імунний
c. Нефротоксичний
d. -
e. Ішемічний

732. У хворого внаслідок отруєння бертолетовою сіллю розвинулася гемічна гіпоксія. Утворення якої речовини грае роль в патогенезі цієї гіпоксиї?
a. Карбгемоглобіну
b. Карбоксігемоглобіну
c. Оксиду азоту
d. Сульфгемоглобіну
*e. Метгемоглобіну

733. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. Через 24 години в плазмі крові концентрація креатиніну збільшилася в декілька разів. Який механизм ретенційної азотемії в даному випадку ?
a. Зростання клубочкової фільтрації
b. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
c. Збільшення утворення креатиніну в м`язах
d. Зростання реабсорбції креатиніну
*e. Зниження клубочкової фільтрації

734. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитовидні залози, що супроводжувалося: млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м’язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов’язано:
*a. Кальцію
b. Хлору
c. Цинку
d. Молібдену
e. Марганцю

735. У хворого з гломерулонефритом виявлено:анасарка, АТ – 185/105 мм рт.ст., анемія, лейоцитоз, гіперазотемія, гіпопротеінемія. Який показник свідчит про ускладнення гломерулонефриту нефротичним синдромом ?
a. Гіперазотемія
b. Лейкоцитоз
*c. Гіпопротеїнемія
d. Артеріальна гіпертензія
e. Анемія

736. Жінка 67 років, страждає раком шлунку з метастазами у печінку. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
*a. інфільтративний ріст
b. Швидкий ріст
c. Антигенна анаплазія
d. Автономність
e. Біохімічний атипізм

737. Хворий жаліється на підвищену дратливість, періодичний субфібрілітет. Частота пульсу - 120/хв. В крові збільшена кількість гормонів Т3 і Т4. Яку ендокринну патологію найбільш логічно запідозрити?
a. Гіперпаратіреоз
b. Гіпотіреоз.
c. Надниркову недостатність
d. Гіпопаратіреоз
*e. Гіпертіреоз

738. В реанімаційне відділення доставили водія, який попав в автомобільну аварію. Він не зразу реагує на питання, байдужий до всього, блідий, дихання поверхневе, рідке, АТ дорівнює 75/50 мм рт. Ст. Назвіть головну ланку патогенезу вказаної патології
a. Крововтрата
b. Збудження ЦНС
*c. Гальмування центральної нервової системи
d. Токсемія
e. Перерозподіл крові.

739. Хворий скаржиться на періодичне ослаблення стула, яке пов’язує з прийомом багатої на жири їжі. При цьому він відмічає зменшення забарвленості калу. При лабораторному обстеженні встановлено нормальний вміст ліпідів в сироватці крові. Порушення якого із станів ліпідного обміну має місце у даного хворого?
a. Мобілізація із жирової тканини.
*b. Всмоктування
c. Проміжного обміну
d. Транспорту кров’ю
e. Депонування в жировій тканині

740. У пілота на висоті 14000 м трапилася аварійна розгереметизація кабіни. Який із видів емболій у нього розвинувся?
a. Тромбоемболія
b. Емболія стороннім тілом
*c. Газова
d. Повітряна
e. Жирова

741. При работе с радиоактивными веществами сотрудник вследствие аварии получил дозу общего облучения 4 Гр. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения в составе крови можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
*a. Нейтрофильный лейкоцитоз
b. Лейкопению
c. Нейтропению
d. Агранулоцитоз
e. Лимфоцитоз

742. У больной А., 18 лет, после перенесенной краснухи начала отмечаться потеря массы тела, постоянное ощущение сухости во рту, жажду, повышение аппетита, частое мочеотделение. Объективно: суточное количество мочи 6 л, глюкоза крови 17,8 ммоль/л, в моче выявлена глюкоза и ацетон. Каков наиболее вероятный патогенетический механизм вызвал повышение уровня глюкозы у больной?
a. Увеличение выработки глюкокортикоидов
*b. Уменьшение выработки инсулина
c. Повышенное разрушение инсулина
d. Увеличение глюконеогенеза
e. Повреждение инсулиновых рецепторов клеток

743. У больного С., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,2x1012/л, Гем. 80 г/л, Лейк. 25x109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 5%, эозинофилы - 9%, миелобласты - 3%, промиелоциты - 8%; миелоциты - 11%, метамиелоциты - 22%, палочкоядерные - 17%, сегментоядерные - 19%, лимфоциты - 3%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. Лейкемоидная реакция
b. Недеферинцируемый лейкоз
c. Острый миелобластный лейкоз
d. Эритромиелоз
*e. Хронический миелолейкоз

744. У больного Д., после длительного приступа сильных головных болей стали невозможны активные движения левой руки и ноги. На этих конечностях тонус мышц повышен, мышцы спазмированы, спинальные сухожильные рефлексы резко усилены, расширены зоны рефлексов. Какое расстройство нервной системы имеется у больного?
a. Периферический паралич
b. Вялый паралич
c. Рефлекторный паралич
*d. Центральный паралич
e. Экстрацирапидный паралич

745. Больной В. 38 лет, доставлен в приемное отделение с признаками гипоксии развившейся после отравления угарным газом. Состояние средней тяжести, тахикардия, одышка, АД 160/100. Какой механизм токсического действия окиси углерода на организм?
a. Образование карбгемоглобина
b. Блокада кальциевых каналов эритроцитов
c. Образование метгемоглобина
d. Нарушение диссоциации оксигемоглобина
*e. Образование карбоксигемоглобина

746. У больного П., после травмы возникла необходимость введения противостолбнячной сыворотки, однако проба на чувствительность к сыворотке оказалась положительной. Как провести специфическую гипосенсибилизацию у больного? Введением:
a. Разрешающей дозы специфического аллергена
b. Физиологических доз глюкокортикоидов
*c. Малых дробных доз специфического аллергена
d. Лечебных доз антигистаминных препаратов
e. Наркотических веществ снижающих чувствительность

747. У больной Л., 40 лет, через месяц после сочетанной автомобильной травмы отсутствуют активные движения во всех суставах правой ноги. Объем мышц в области голени правой ноги на 2 см меньше, чем на левой. Ахилов и коленный рефлексы справа отсутствуют. Определяется термгипестезия и гипальгезия на наружной поверхности правой ноги, потеря проприоцептивной чувствительности в области стопы. Нарушением какого отдела двигательного анализатора обусловлены имеющиеся расстройства
*a. Периферических нервов
b. Пирамидных нейронов
c. Экстрапирамидных нейронов
d. Нервно-мышечной синаптической передачи
e. Спиномозговых проводящих путей

748. Больной И., 38 лет, поступил с жалобами на боль в боку, усиливающуюся при вдохе и кашле. Болевые ощущения уменьшаются в положении лежа на пораженном боку. При обследовании дыхание частое и поверхностное, заметно ограничение дыхательной подвижности соответствующей половины грудной клетки. Каков механизм изменения характера дыхания у больного?
a. Интоксикация дыхательного центра продуктами воспаления
b. Перераздражение легочных рецепторов блуждающих нервов
*c. Ограничение корой мозга рефлекса Геринга-Брейера
d. Повышение возбудимости дыхательного центра
e. Торможение коры мозга вследствие интоксикации

749. Больной Ж., 48 лет, находится в реанимации после отравлением четыреххлористым углеводородом. Состояние тяжелое, больной без сознания, пульс нитевидный, слабого наполнения, ЧСС 40 уд/мин АД 75/40 мм.рт.ст., дыхание периодическое типа Биота. В крови прямой билирубин - 155 мкмоль/л. В моче высокое содержание аммиака и билирубина. Что явилось основной причиной описанного состояния у больного?
a. Сердечная недостаточность
b. Почечная недостаточность
c. Кардиогенный шок
d. Дыхательная недостаточность
*e. Печеночная недостаточность,

750. 43-летний больной поступил в нефрологическое отделение с массивными отеками. Два года лечился амбулаторно и при этом постоянно отмечалось повышенное АД. Дважды лечился преднизолоном, с положительным эффектом. В моче: относительная плотность 1017, белок 4,0 г/л, Эр – 15-18 в поле зрения (выщелоченные), Лей - 5-7 в поле зрения. Какая преимущественно функция почек нарушена у больного?
a. Инкреторная
b. Концентрационная
c. Реабсорбционная
d. Секреторная
*e. Фильтрационная

751. У женщины на 7-м месяце беременности стала быстро нарастать анемия: Эритроциты - 2,7х1012/л, Нв -110 г/л, ЦП -1,2 анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалоциты. Какой вид анемии развился у женщины?
a. Гемолитическая анемия
b. Железодефицитная анемия
*c. B12 - дефицитная анемия
d. Постгеморрагическая анемия
e. Таласемия

752. У больного тяжелая нефропатия с массивным отечным синдромом, осложнившая хроническую бронхоэктатическую болезнь. Лабораторные исследования выявляют обильную протеинурию, цилиндрурию, значительное снижение содержание белка в сыворотке крови, гиперлипемию, гипокалиемию и др. отклонения. Что является первичным и наиболее существеным звеном в патогенезе отеков у данного больного?
a. Повышение гидростатического давления крови
b. Блокада лимфооттока
c. Повышение проницаемости микрососудов
*d. Снижение онкотического давления крови
e. Повышение давления внеклеточной жидкости

753. У беременной женщины развился токсикоз с тяжелыми повторными рвотами на протяжении суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг КЩР вызвал описанные изменения?
a. Негазовый выделительный ацидоз
*b. Негазовый выделительный алкалоз
c. Газовый ацидоз
d. Газовый алкалоз
e. Негазовый метаболический ацидоз

754. Больной сахарным диабетом поступил в клинику ввиду ухудшения состояния: общая слабость, полиурия, жажда, заторможенность и сонливость. Отмечается дыхание Куссмауля, аритмия сердца, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Какой сдвиг КЩР обеспечил описанную симптоматику?
a. Негазовый выделительный ацидоз
*b. Негазовый метаболический ацидоз
c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Негазовый алкалоз

755. Во время обеда ребенок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые цианотичны, пульс учащен, дыхание редкое, Выдох удлинен. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребенка?
a. Дыхание Куссмауля
b. Дыхание Чейна-Стокса
c. Стадия инспираторной одышки при асфиксии
d. Дыхание Биота
*e. Стадия экспираторной одышки при асфиксии

756. При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, головний біль, запаморочення, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
a. Метаболічний алкалоз
b. Газовий ацидоз
c. Негазовий ацидоз
*d. Газовий алкалоз
e. Негазовий алкалоз

757. Хвора 3 р., поступила в дитячу клініку у важкому стані з гемоглобінопатією (серпоподібноклітинна анемія). Заміна якою аминокислотою глутамінової кислоти в бета–ланцюгу глобіну лежить в основї утворення патологічного гемоглобіну в даному випадку?
a. Тирозином
b. серином
*c. Валіном
d. Фенілаланіном
e. Аргініном

758. Хвора поступила в клініку на обстеження. З дитинства відмічалось зниження гемоглобіну до 90-95 г/л. Лікування препаратами заліза було неефективне. Аналіз крові при поступленні: Е–3,2х1012/л, Hb–85 г/л, к.п.–0,78. В мазку анізоцитоз, пойкілоцитоз, мішеневидні еритроцити, ретикулоцити –16%. Поставлений діагноз – таласемія. До якого виду гемолітичних анемій можна віднести дане захворювання?
a. Набута мембранопатія
b. Спадкова мембранопатія
*c. Спадкова гемоглобінопатія
d. Спадкова ферментопатія
e. Набута ферментопатія

759. Хворий на протязі останнього року став відмічати під_вищену втомлюваність, загальну слабість. Аналіз крові: Е– 4.1х1012/л, Hb–119 г/л, к.п.–0.87, лейкоцити – 57х109/л, лейкоформула: Ю–0, П–0, С–9%, Е–0, Б–0, лімфобласти–2%, пролімфоцити–5%, лімфоцити–81%, М–3%, тромбоцити – 160х109/л. В мазку: нормохромія, велика кількість тіней Боткіна–Гумпрехта. Про яку патологію системи крові свідчить дана гемограма?
a. Хронічний монолейкоз
*b. Хронічний лімфолейкоз
c. Гострий лімфобластний лейкоз
d. Хронічний мієлолейкоз
e. Гострий мієлобластний лейкоз

760. У хлопчика М., 2 років була діагностована хвороба Гірке, що супроводжується надмірним відкладанням глікогену в печінці і нирках, гіпоглікемією. При біохімічному дослідженні крові виявлено:
a. Зниження активності аміло-1,6-глюкозидази
b. Зниження активності фосфорилази
c. Дефіцит кетогексокінази
*d. Дефіцит глюкозо-6-фосфатази
e. Дефіцит фруктозо-дифосфат альдолази

761. Масугі викликав розвиток гломерулонефриту у щурів таким чином: гомогенат нирок щура вводив кролю. Через декілька тижнів сироватку сенсибілізованого кроля вводив щурам. Який тип алергічної реакциї за Джеллом та Кумбсом лежить в основі розвитку гломерулонефриту у щурів?
a. Імунокомплексний
b. Анафілактичний
*c. Цитотоксичний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Стимулюючий

762. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після пересадки органів обовязковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують з цієї мети ?
a. Статеві гормони
b. Мінералокортикоїди
*c. Глюкокортикоїди
d. Адреналін
e. Соматотропний гормон.

763. У хворого, що прибув із Тунісу, виявлена альфа-таласемія з гемолізом еритроцитів і жовтяницею. Хвороба була діагностована на основі наявності в крові
a. Нормоцитів
b. Ретикулоцитів
c. Зернистих еритроцитів
d. Поліхроматофільних еритроцитів
*e. Мішенеподібних еритроцитів

764. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B12-дефіцитна анемія. Свідченням її була наявність в крові
*a. Мегалобластів
b. Овалоцитів
c. Анулоцитів
d. Нормоцитів
e. Мікроцитів

765. На шостому місяці вагітності в жінки з’явилася виражена залізодефіцитна анемія. Діагностичною ознакою її була поява в крові
a. Макроцитів
b. Ретикулоцитів
c. Нормоцитів
*d. Анулоцитів
e. Пойкілоцитів

766. У хворого 38 років, який переніс гепатит і продовжував вживати алкоголь, розвинулися ознаки цирозу печінки з асцитом і набряками на нижніх кінцівках. Які зміни складу крові стали вирішальними в розвитку набряків?
a. Гіпоглікемія
*b. Гіпоальбумінемія
c. Гіпохолестеринемія
d. Гіпоглобулінемія
e. Гіпокаліємія

767. Після вимушеного швидкого підняття водолаза з глибини на поверхню у нього з’явилися ознаки кесонної хвороби – біль у суглобах, свербіння шкіри, мерехтіння в очах, затьмарення свідомості. Яким видом ємболії вони були зумовлені?
a. Жировою
b. Повітряною
*c. Газовою
d. Тканинною
e. Тромбоємболією

768. У хворого Н. приступи гарячки виникають через день. Під час приступу температура різко підвищується і утримується на високому рівні до 2 год, а потім знижується до вихідного рівня. Цей тип гарячки характерний для
a. Сепсису
b. Поворотного тифу
*c. Малярії
d. Бруцельозу
e. Висипного тифу

769. Після занурення водолаза на глибину 60 м у нього з’явилися симптоми порушення функцій центральної нервової системи – збудження, ейфорія, ослаблення уваги, професійні помилки. Ці симптоми пов’язані з токсичною дією на нейрони
*a. Азоту
b. Вуглекислого газу
c. Лактату
d. Аміаку
e. Кисню

770. Електрик, працюючи з порушенням правил техніки безпеки, випадково торкнувся оголеного електропровода обома руками і загинув. Смерть настала внаслідок
a. Порушення вагусної регуляції серця
*b. Фібриляції передсердь і шлуночків
c. Пригнічення автоматизму сино-атріального вузла
d. Повної атріо-вентрикулярної блокади
e. Зменшення скоротливої здатності міокарда

771. До дерматолога звернулася пацієнтка із скаргами на екзематозне ураження шкіри рук, що з’являється після контакту з миючим засобом “Лотос”. Використання гумових рукавичок запобігає цьому. Патологічна реакція шкіри зумовлена активацією
a. В-лімфоцитів
b. Нейтрофілів
c. Базофілів
*d. Т-лімфоцитів
e. Моноцитів

772. У хворого з синдромом Zollinger-Ellison [ пухлина підшлункової залози] відзначається збільшення секреції, перистальтики шлунково-кишкового тракту, а також діарея та пептичні виразки. Яка з перерахованих речовин, що секретується вказаною пухлиною, викликає цей комплекс симптомів?
*a. Гастрин
b. Пепсин
c. Секретин
d. Трипсин
e. Вазоактивний інтестинальний пептид

773. У дитини двох років встановлено діагноз гіпоплазії тимуса. Який показник стану імунної системи є найбільш характерним для цього імунодефіцита?
a. Дефіцит Т и В-лімфоцитів
b. Зниження кількості В-лімфоцитів
*c. Зниження кількості Т-лімфоцитів
d. Відсутність плазматичних клітин
e. Зниження іммуноглобулінів М

774. Клінічне обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак печінки. Наявність якого білка в сироватці крові дозволить підтвердити діагноз?
a. С-реактивний протеїн
b. Гамма-глобуліни
c. Пропердин
d. Парапротеїни
*e. Альфа-фетопротеїн

775. Через 1 годину після накладання кільця, що звужує аорту, в собаки різко зросла сила та частота серцевих скорочень, а об’єм циркулюючої крові та товщина стінки лівого шлуночка не відрізнялися від вихідних показників. Яка стадія гіпертрофії міокарда спостерігається у тварини?
a. Відносно стійкої гіперфункції
b. Завершеної гіпертрофії
c. Декомпенсації
d. Прогресуючого кардіосклерозу
*e. Аварійна

776. Мужчина 60 лет вследствие длительного пребывания в мокрой одежде при низкой температуре окружающей среды заболел крупозной пневмонией. Какова причина возникновения такой формы воспаления лёгких?
a. Снижение реактивности организма
b. Возраст
*c. Пневмококк
d. Воздействие на организм низкой температуры
e. Воздействие на организм высокой влажности

777. У больного, страдающего желчно - каменной болезнью, вследствие обтурации жёлчевыводящих путей обнаруживается обесцвеченный жирный кал. Отсутствие какого компонента желчи обусловливает явление стеаторреи?
*a. Жёлчных кислот
b. Жёлчных пигментов
c. Щелочной фосфатазы
d. Жирных кислот
e. Холестерина

778. У водолаза, проводившего работы на большой глубине, при быстром возвращении его в условия нормального атмосферного давления появилась боль в суставах, зуд кожи, нарушение зрения, потеря сознания. Как называется описанное явление?
*a. Болезнь декомпрессии
b. Синдром взрывной декомпрессии
c. Гипероксия
d. Баротравма
e. Состояние невесомости

779. У новорожденных крысят в эксперименте была удалена вилочковая железа. При этом развилась болезнь, которая характеризуется резким снижением в крови лимфоцитов, развитием инфекций, спленамегалией, остановкой роста и летальным исходом. Какое нарушение функции иммунной системы при этом наблюдается?
a. Комбинированный дефект Т - и В - лимфоцитов
*b. Недостаточность системы Т - лимфоцитов
c. Гиперфункция системы Т - лимфоцитов
d. Недостаточность системы В - лимфоцитов
e. Гиперфункция системы В - лимфоцитов

780. У больного с переломом голеностопного сустава после снятия гипсовой повязки наблюдается отёк стопы, цианоз, местное понижение температуры, увеличение органа в объёме. Какой вид нарушения кровообращения наблюдается при этом?
a. Рабочая гиперемия
b. Реактивная гиперемия
c. Ишемия
*d. Венозная гиперемия
e. Метаболическая артериальная гиперемия

781. При микроскопии препарата брыжейки лягушки обнаружено, что в некоторых капиллярах отмечается маятникообразное движение крови, форменные элементы при этом (в частности, лейкоциты) из осевого слоя выходят в пристеночный, а некоторые даже выпускают псевдоподии в стенку капиляра. Какой стадии сосудистой реакции при воспалении соответствует описанное явление?
a. Венозной гиперемии
*b. Престаза
c. Кратковременному спазму сосудов
d. Стаза
e. Артериальной гиперемии

782. Установлено, что при развитии гепатомы в ней часто прекращается синтез жёлчных кислот. О каком виде анаплазии это свидетельствует?
a. Физико- химической
*b. Функциональной
c. Морфологической
d. Энергетической
e. Биохимической

783. У подопытного животного (крысы) путём внутривенного введения аллоксона был вызван экспериментальный сахарный диабет. Каков механизм действия данного вещества?
a. Активация выработки контринсулярных гормонов
*b. Повреждение beta - клеток панкреотических островков
c. Образование антител к инсулину
d. Связывание цинка
e. Активация инсулиназы

784. У больного 40 лет после перенесенной травмы головного мозга стало наблюдаться повышенное выделение мочи (до 8 - 10 л/сутки) и жажда. Анализ мочи показал отсутствие глюкозурии и низкую относительную плотность. Какая форма нарушения водно-солевого обмена возможна в некомпенсируемый период описанного заболевания?
a. Изоосмолярная гипергидратация
b. Гипоосмолярная гипергидратация
c. Изоосмолярная гипогидрадация
d. Гипоосмолярная гипогидратация
*e. Гиперосмолярная гипогидрадация

785. У больного в третьем периоде лихорадки наступило критическое падение температуры тела. При этом наблюдалась тахикардия и снижение артериального давления до 80/60 мм рт. ст. Какой вид коллапса развился при этом?
a. Геморрагический
b. Ортостатический
*c. Инфекционно- токсический
d. Кардиогенный
e. Панкреатический

786. У ребёнка, получившего в результате неосторожного обращения с огнём термические ожоги до 40% поверхности тела, показатель гематокрита выявляет нарушение соотношения плазмы и форменных элементов. Какая форма нарушения общего объёма крови наблюдается при этом?
a. Полицитемическая гиперволемия
b. Нормоцитемическая гиповолемия
c. Олигоцитемическая гиперволемия
*d. Полицитемическая гиповолемия
e. Олигоцитемическая гиповолемия

787. Животное находится в состоянии полного голодания. Основной обмен повышен. Дыхательный коэффициент равен 1, азотистый баланс отрицательный. В каком периоде голодания находится животное?
a. Угнетения
b. Параличей
c. Терминального
*d. Возбуждения
e. Безразличия

788. У больного при гематологическом исследовании получена следующая картина: Эр.-2,81012/л, Нв.- 80г/л, Ц.п.- 0,85, Ретикулоц.- 0,1%, Тромбоц.- 160 тыс. в мкл, Лейкоц.- 60109/л. Б-2, Э-8, Промиелоц.-5, Миелоц.-5, Юн.-16, Пя-20, Ся-34, Л-5, М-5. О какой форме патологии крови свидетельствует данная картина?
a. Недифференцируемом лейкозе
b. Гемолитической анемии
c. Остром миелоидном лейкозе
d. Гипопластической анемии
*e. Хроническом миелоидном лейкозе

789. Жінка 53 років, ріст 163 см., вага тіла 92 кг, рівномірне відткладання жиру, лице одутле, малорухома, апатична. При натискуванні шкіри ноги залишається ямка. Порушенням функції якої залози обумовлений стан хвороби?
a. Статевих
b. Прищитовидних.
c. Гіпофізу
d. Надниркових
*e. Щитовидної

790. В аналізі крові 35-річного хворого: Нв – 58 г/л, еритроцити – 1,3х1012/л, колірний показник – 1,3, лейкоцити – 2,8х109/л, тромбоцити – 1,1х109/л, ретикулоцити – 2%0, ШОЕ – 35 мм/час. Визначаються полісегментіровані нейтрофіли, а також тільця Жоллі, кільця Кебота, мегалоцити. Яка це анемія?
a. Гіпопластична
b. Гемолітична
c. Залізодефіцитна.
*d. B12 – фолієводефіцитна
e. Постгеморагічна

791. При обстеженні хворого встановлено, що кліренс ендогенного креатініну після збору 24-х годинного зразка сечі у нього становить 50 мл/хв (при нормі – 110-150 мл/хв). Про зниження якої функції свідчить наявність такої ознаки?
a. Виведення з організму іонів
b. Виведення з організму сечової кислоти.
c. Канальцевої реабсорбції
d. Інкреторної функції нирок
*e. Клубочкової фільтрації

792. Чоловік 30 років скаржиться на задуху, важкість в правій половині грудної клітки, загальну слабкість. Температура тіла 38,9°C. Об’єктивно: права половина грудної клітки відстає від лівої. Плевральна пункція дала ексудат. Що являється провідним чинником ексудації у хворого?
a. Зменшення резорбції плевральної рідини .
*b. Підвищення проникливості стінки судин
c. Гіпопротеїнемія
d. Підвищення кров’яного тиску
e. Агрегація еритроцитів

793. У чоловіка 48 років, хворого на хронічний бронхіт, діагностована емфізема легень. Що являється провідним чинником даного ускладнення?
a. Зменшення розтяжності легень
b. Порушення вентиляційно-перфузійного співвідношення
c. Зменшення альвеолярної вентиляції.
*d. Зниження еластичних властивостей легень
e. Зменшення загальної течії крові в легенях

794. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої загибелі. Яка із сполук калію може викликати вказані зміни:
a. Фосфат
b. Оксалат
c. Нітрит
d. Сульфат
*e. Цианід

795. При синдромі реперфузії активуються процеси вільнорадикального окиснення, що призводить до пошкодження клітинних мембран та порушення специфічних функцій клітин. Ці зміни пов’язані з надмірним накопиченням в цитоплазмі іонів:
*a. Кальцію
b. Хлору
c. Калію
d. Натрію
e. Магнію

796. У хворого на ранній стадії цукрового діабету спостерігається поліурія. Чим вона викликана?
*a. Гіперглікемією
b. Гіпохолестеринемією
c. Гіперкалійемією
d. Гіперхолестеринемією
e. Кетонемією

797. У хворого 35 років розвинулася імунна гемолітична анемія. Який показник сироватки крові зросте в найбільшій мірі?
a. Мезобіліноген
b. Протопорфірин
c. Прямий білірубін
d. Стеркобіліноген
*e. Непрямий білірубін

798. У хворого 48 років спостерігається артеріальна гіпертензія, головний біль, м’язoва слабкість, судоми. В крові знижена концентрація К+ і підвищена концентрація Na+, що є наслідком гіперсекреції:
a. Кортизолу
b. Дигідрохолестеролу
c. Адреналину
d. Паратгормону
*e. Альдостерону

799. Больная 23 лет жалуется на выраженную слабость, сонливость, потемнение в глазах, головокружение, извращение вкуса. В анамнезе - меноррагии. Анализ крови: Эр 2,8х1012/л , Hb 70 г/л, ЦП 0,75. Какая гипоксия вероятнее всего привела к развитию выявленных симптомов у больной?
a. Циркуляторная
b. Респираторная
c. Смешанная
*d. Гемическая
e. Тканевая

800. При аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, правильний, інтервал RR 0,58 сек, розташування і тривалість інших інтервалів, зубців і сегментів не змінені. Назвіть вид аритмії
a. Синусова брадикардія
b. Синусова аритмія
c. Миготлива аритмія. Миготтлива – мерцательная
*d. Синусова тахекардія
e. Ідіовентрикулярний ритм

801. В медико-генетичній консультації при обстеженні хворого хлопчика в крові були виявлені нейтрофільні лейкоцити з 1 “барабанною паличкою”. Наявність якого синдрому можлива у хлопчика?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Дауна
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Едвардса
e. Синдром трисомії – Х

802. У неврологічне відділення з приводу мозкового крововиливу поступив хворий, 62 р. Стан важкий. Спостерігається наростання глибини і частоти дихання, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів відновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
a. Апнеїстичне
*b. Чейна–Стокса
c. Біота
d. Кусмауля
e. Гаспінг–дихання

803. Хворий помер від інфаркту міокарда. Проведене патогістологічне дослідження міокарда виявило значні контрактурні зміни в кардіоміоцитах. Це зумовлено нагромадженням в кардіоміоцитах іонів
a. Водню
b. Магнію
c. Хлору
*d. Кальцію
e. Натрію

804. У больного днем внезапно поднялась температура до 39,5°C и через 6 часов вернулась к норме. На вторые сутки приступ повторился и температура достигла 41,5°C, период апирексии наступил через 8 часов. Какой тип температурной кривой?
a. Послабляющий
b. Изнуряющий
c. Постоянный
*d. Перемежающий
e. Септический

805. У больного во время приступа бронхиальной астмы при определении рСО2 в крови выявлено наличие гиперкапнии, при определении РО2 гипоксемии Какой вид гипоксии наблюдается в данном случае?
*a. Дыхательная
b. Циркуляторная
c. Гистотоксическая
d. Тканевая
e. Гемическая

806. У больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение рСО2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение ее кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
*a. Ацидоз газовый компенсированный
b. Ацидоз метаболический декомпенсированный
c. Алкалоз газовый некомпенсированный
d. Алкалоз газовый компенсированный
e. Ацидоз метаболический компенсированный

807. В медико-генетичну консультацію за рекомендацією андролога звернувся чоловік 35 років з приводу відхилень фізичного і психічного розвитку. Обєктивно встановлено: високий зріст, астенічна будова тіла, гінекомастія, розумова відсталість. При мікроскопії клітин слизової оболонки ротової порожнини знайдено в 30% статевий хроматин (одне тільце Барра). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Ді Джорджі
b. Хвороба Реклінгаузена
c. Хвороба Іценка-Кушинга.
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Хвороба Дауна

808. У хворого розвинулася гарячка, яка супроводжувалася зміщенням установчої точки термо_регуляційного центру на більш високий рівень, з послідовним чергуванням наступних стадій: Incrementi, fastigii, decrementi. При якому захворюванні можуть спостерігатися подібні зміни?
a. Ренальний діабет
b. Гіпертрофія міокарда
c. Акромегалія
d. Цукровий діабет
*e. Гостра пневмонія

809. У больного отмечаются периодические приступы сердцебиений (пароксизмы), сильное потоотделение, приступы головной боли. При обследовании обнаружена гипертензия, гипергликемия, повышение основного обмена, тахикардия. При какой патологии надпочечников наблюдается подобная картина?
a. Первичном альдостеронизме
*b. Гиперфункции мозгового слоя
c. Гиперфункции коры надпочечников
d. Гипофукции мозгового слоя
e. Гипофункции коры надпочечников

810. Виникнення нижчеперерахованих захворювань пов’язане із генетичними факторами.Назвіть патологію із спадковою схильністю
a. Серповидноклітинна анемія
b. Дальтонізм
c. Хорея Гентінгтона
d. Фенілкетонурія
*e. Цукровий діабет

811. Через рік після субтотальної резекції шлунку з приводу виразки малої кривизни виявлені зміни в аналізі крові - анемія, лейко- і тромбоцитопенія, КП-1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіціт якого фактору обумовив розвиток цієї анемії?
a. Муцину
b. Хлороводневої кислоти
*c. Фактора Касла
d. Пепсину
e. Гастрину

812. Після перенесеної стрептококової інфекції у мужчини діагностовано гострий гломеролонефрит. Найбільш вірогідно, що ураження базальної мембрани клубочків являє собою алергічну реакцію
a. Цитотоксичного типу
b. Анафілактичного типу
*c. Імунокомплексного типу
d. Сповільненого типу
e. Стимулюючого типу

813. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник “горячего” цеха, который жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Сознание сохранено, кожные покровы гиперемированы, сухие, горячие на ощупь. ЧСС – 130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушения процессов регуляции тепла вероятнее всего возникло у человека в данной ситуации?
a. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
b. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи
c. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции
d. Усиление теплоотдачи и теплопродукции
*e. Снижение теплоотдачи

814. У чоловіка 35-ти років під час тривалого бігу виникла гостра серцева недостатність. Які зміни іонного складу спостерігаються у серцевому м’язі при цьому становищі?
a. Зменьшення в позаклітинному просторі іонів K+ і Mg2+
b. Збільшення в позаклітинному просторі іонів Na+ і Ca2+.
c. Накопичення в клітинах міокарду іонів K+ і Mg2+
d. Зменьшення в клітинах міокарду іонів Na+ і Ca2+
*e. Накопичення в клітинах міокарду іонів Na+ і Ca2+

815. Ребенок во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
*a. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
b. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
c. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
d. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG
e. Блокирование синтеза медиаторов в тучных клетках

816. У беременной женщины 26 лет после длительной рвоты было зарегистрировано в условиях клиники снижение обьема циркулирующей крови. О каком изменении общего количества крови может идти речь?
a. Полицитемической гиперволемии
b. Олигоцитемической гиперволемии
c. Простой гиповолемии
d. Олигоцитемической гиповолемии
*e. Полицитемической гиповолемии

817. При абсолютному голодуванні єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з наведених речовин в цих умовах є основним джерелом ендогенної води?
a. Білки
b. Глікопротеїни
c. Ліпопротеїни
*d. Жири
e. Вуглеводи

818. Після перенесеного сепсису у хворої 27 років з’явився бронзовий колір шкіри, характерний для аддісонової хвороби. Механізм гіперпігментації полягає в підвищенні секреції гормону:
*a. Меланоцитстимулюючого
b. Гонадотропного
c. Тиреотропного
d. B-ліпотропного
e. Соматотропного

819. У жінки 46 років після операції на щитовидній залозі в невдовзі з’явилися фібрилярні посмикування м’язів рук, ніг, обличчя. Ці порушення можна усунути шляхом введення
a. Трийодтироніну
b. Тироксину
c. Тіреотропного гормону
*d. Паратгормону
e. Тиреотропіну

820. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося внаслідок:
a. Розростання сполучної тканини
b. Збільшення кількості кардіоміоцитів
*c. Збільшення об’єму кардіоміоцитів
d. Затримки води в міокарді
e. Жирової інфільтрації міокарда

821. У хворого після оперативного видалення кисти підшлункової залози виник геморагічний синдром з вираженим порушенням зсідання крові. Розвиток цього ускладнення пояснюється
a. Зменшенням кількості тромбоцитів
b. Недостатнім утворенням фібрину
*c. Активацією фібринолітичної системи
d. Активацією протизгортальної системи
e. Активацією фактору Крисмаса

822. У лікарню доставили хворого на цукровий діабет у стані непритомності. Дихання типу Кусмауля, артеріальний тиск 80/50 мм рт.ст., з запахом ацетону з рота. Накопиченням в організмі яких речовин можна пояснити виникнення даних розладів?
a. Складних вуглеводів
*b. Кетонових тіл
c. Молочної кислоти
d. Модифікованих ліпопротеїдів
e. Вугільної кислоти

823. У хворої з феохромоцитомою після психічного навантаження виникає тахікардія, підвищується артеріальний тиск, з’являється різкий біль у надчеревній ділянці. Ці приступи можна пояснити
a. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами
b. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів
c. Підвищеним синтезом адренокортикотропного гормону
*d. Масивним викиданням катехоламінів наднирниками
e. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса

824. Електрокардіографічне дослідження пацієнта з гіпертонічною хворобою показало такі результати: ритм синусовий, правильний, частота серцевих скорочень 92/хв, тривалість РQ – 0,2 с, QRS – не змінений. У хворого є порушення:
a. Збудливості
b. Провідності
*c. Атоматизму
d. Рефрактерності
e. Скоротливості

825. У пацієнтки, яка перехворіла на грип, шляхом електрокардіографічного дослідження виявлено таке: частота серцевих скорочень 140/хв, ритм синусовий, коливання величини R-R не перевищують 0,15 с, тривалість PQ – 0,2 c, QRS – не змінений. Ці показники свідчать про розвиток
a. Пароксизмальної тахікардії
b. Мерехтіння шлуночків
c. Синусової брадікардії
d. Фібриляція шлуночків
*e. Синусової тахікардії

826. У хворого має місце хронічна недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону має місце при цьому патологічному процесі?
*a. Альдостерону
b. Адреналіну
c. Вазопресину
d. Тироксину
e. Інсуліну

827. Через 1 – 2 доби після видалення у собаки прищитовидних залоз спостерігались: млявість, спрага, різке підвищення нервово-м’язової збудливості з розвитком тетанії. Яке порушення обміну електролітів має місце при цьому?
a. Гіперкальціемія
b. Гіпермагніемія
c. Гіпонатріемія
*d. Гіпокальціемія
e. Гіпомагніемія

828. Еритроцити – 3,0(1012/л; Hb – 90г/л; ретикулоцити – 0,5%. В мазку: пойкілоцити, гіпохромні еритроцити. Залізо сироватки крові – 80мкмоль/л. Для якої патології це характерно?
a. Хвороба Мінковського-Шоффара
b. В12-дефіцитна анемія
c. Серпоподібноклітинна анемія
*d. Залізорефрактерна анемія
e. Залізодефіцитна анемія

829. Загальна кількість лейкоцитів - 90*109/л. В лейкоцитарній формулі: е-0%, б-0%, ю-0%, п-2%, с-20%, лімфобласти -1%, пролімфоцити-2%, лімфоцити-70%, м-5%, клітини Боткіна-Гумпрехта. У хворого збільшені шийні, підщелепні лімфатичні вузли. Для якої патології характерна така картина крові?
a. Лімфогранульоматоз
b. Гострий лімфолейкоз
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Хронічний мієлолейкоз

830. У хворого діагностовано асцит. На животі виступають крупні судини синюшного відтінку. Ознакою якої гіпертензії є дане явище?
*a. Портальної
b. Есенціальної
c. Ниркової
d. Церебро-ішемічної
e. Малого кола кровообігу

831. У хворого М., 55р., виявили гіперплазію кори наднирників. АТ – 190/90 мм.рт.ст.; в крові - вміст глюкози – 20 ммоль/л, збільшення кортікотропину; в сечі - глюкозурія. Спостерігається ожиріння, гірсутизм. Для якої патології характерні виявлені зміни?
*a. Хвороби Іценка-Кушинга
b. Синдрому Іценка-Кушинга
c. Хвороби Барракера- Сіммондса
d. Адипозогенітальної дистрофії
e. Хвороби Аддісона

832. Хвора, 28 р., скаржиться на в’ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. При обстеженні виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, АТ – 90/60 мм.рт.ст., гіпонатріємію, пігментацію шкіри. При якій патології наднирників спостерігаються подібні явища?
*a. Хвороба Аддісона
b. Гостра недостатність кори наднирників
c. Синдром Конна
d. Гіпофункція мозкового шару наднирників
e. Синдром Іценка-Кушинга

833. У хворого на ішемічну хворобу серця на ґрунті атеросклерозу коронарних артерій після коронарографії розвинувся тромбоз передньої міжшлуночкової вінцевої артерії. Який механізм в розвитку цього ускладнення є найбільш суттєвим?
*a. Пошкодження ендотелію судинної стінки
b. Підвищення концентрації коагулянтів крові
c. Зниження активності фібринолітичної системи
d. Зменшення вмісту антикоагулянтів крові
e. Сповільнення плину крові

834. У хворих на поворотний тиф виникає лихоманка, яка характеризується кількаденними періодами високої гарячки, що чергується з періодами нормальної температури. Така температурна крива називається:
a. Febris atypica
*b. Febris recurrns
c. Febris intermittens
d. Febris hectica
e. Febris continua

835. У хворого 54 років, який на виробництві багато контактував зі свинцем, виявлена гіпохромна анемія. Лікування препаратами заліза протягом місяця ефекту не дало. Встановлено підвищений вміст заліза в сироватці крові. Чим обумовлений розвиток анемії в цьому випадку?
a. Дефіцитом вітаміна В12
b. Гіпоплазією червоного кісткового мозку
c. Дефіцитом білку
*d. Порушенням синтезу порфіринів
e. Дефіцитом фолієвої кислоти

836. У хворого 20 років періодично з’являється жовтушність склер та шкіри, слабкість. Діагностована хвороба Мінковського-Шоффара. Що найбільш характено для картини крові при цьому захворювані?
*a. Мікросфероцитоз
b. Агранулоцитоз
c. Тромбоцитоз
d. Макроцитоз
e. Анулоцитоз

837. Хвора 45 років скаржиться на задишку при невеликому фізичному навантажені, набряки на ногах, в анамнезі часті ангіни, хворіє на протязі двох років. Діагностовано недостатність кровообігу. Який гемодинамічний показник декомпенсації серця спостерігається в даному випадку?
*a. Зменшення хвилинного об’єму серця
b. Зменшення венозного тиску
c. Тахікардія
d. Підвищення артеріального тиску
e. Зменшення об’єму циркулюючої крові

838. У хворого на ішемічну хворобу серця раптово з’явився тяжкий приступ стенокардії. Про нього: обличча бліде, шкіра волога, холодна, АД 70/50 мм рт. ст. екстрасистолія. Діагнастован інфартк міакарду та кардіогенний шок. Назвіть первинний ланцюг патогенезу
*a. Зменшення хвилинного об’єму крові
b. Токсемія
c. Гіпотензія
d. Больовий синдром
e. Екстрасистолія

839. Хвора 44 років скаржиться на загальну слабкість, збільшення маси тіла, ріст волосся на обличчі, зупинку менструацій, АТ 165/100 мм.рт.ст. Що допоможе диференціювати хворобу Іценко–Кушинга від синдрому Іценко–Кушинга?
*a. Рівень кортикотропіну в плазмі крові
b. Вміст 17 –оксікетостероїдів в сечі
c. Кількість еозинофілів в крові
d. Ренгенографія черепу
e. Рівень кортизолу в плазмі

840. У чоловіка 25 років виявлена недостатність митрального клапану без порушення кровообігу. Який негайний механізм забеспечуе серцеву компенсацію?
*a. Гетерометричний
b. Міогенна дилятація
c. Посилення синтезу катехоламінів
d. Зменшення маси серця
e. Гомеометричний

841. У дівчини 15 років виявлен стеноз аорти, проте розладів кровообігу у неї не спостерігалось. Який негайний механізм забеспечуе серцеву компенсацію?
a. Зменшення маси серця
b. Міогенна дилятація
c. Підвищення АТ
d. Гетерометричний
*e. Гомеометричний

842. У дитини 5 років на ЕКГ спостерігалось порушення ритму серцевої діяльності.При затримці диханя ритм серцевої діяльності ставав правильним. Який вид порушень було виявлено у дитини на ЕКГ?
a. Миготлива аритмія
b. Предсердна екстросистолія
c. Поперечна блокада серця
*d. Дихальна аритмія
e. Синусна екстросистолія

843. У чоловіка 50 років раптово виникло сильне серцебиття, біль у серці, різка слабкість, підвищення АТ, пульс неправильний з дефіцітом. На ЕКГ виявлено відсутність зубця
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Дихальна аритмія
*c. Миготлива аритмія
d. Поперечна блокада серця
e. Синусова екстрасистолія

844. Чоловік 57 років скаржиться на біль в серці, який виник після тривалих негативних емоцій. Лікар швидкої допомоги встановив ішемічну хворобу серця, що проявилась стенокардієюя. Який механізм ішемії найбільш вирогідний?
a. Странгуляційний
b. Компресійний
c. Обтураційний
*d. Ангіоспастичний
e. Облітераційний

845. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
*a. Респіраторний ацидоз
b. Метаболічний ацидоз
c. КО
d. Метаболічний алкалоз
e. Респіраторний алкалоз

846. У дитини, хворої на дифтерію, розвинувся набряк гортані. Який розлад дихання спостерігається у даному випадку?
*a. Диспное (задишка)
b. Апнейстичне дихання
c. Дихання Біота
d. Дихання Куссмауля
e. Гаспінг-дихання

847. Хвора 45 років поступила в лікарню з повною втратою свідомості, арефлексією, випадінням зіничного і рогівкового рефлексів, періодичним диханням типу Кусмауля. АТ, температура тіла - знижені. Аналіз крові: заг.білірубін - 16,0 мкмоль/л, сечовина - 3,6 ммоль/л, креатинін - 10,8 мкмоль/л, глюкоза - 22 ммоль,л. Для якого виду коми характерна дана картина?
*a. Гіперглікемічна
b. Печінкова
c. При недостатності наднирників
d. Ниркова
e. Гіпоглікемічна

848. Хворий 23 років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним тривалим вдохом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Біота
*b. Апнейстичного
c. Куссмауля
d. Гаспінг-дихання
e. Чейн - Стокса

849. Зміни на ЕКГ проявлялись спочатку подовженням інтервалу P-Q, потім випадінням поодиноких комплексів QRS, пізніше – збільшенням кількості випадаючих шлуночкових комплексів, і, нарешті, передсердя скорочувались з частотою 70 уд./ хв., а шлуночки – 35 уд./ хв. Описані зміни характерні для:
a. Внутрішньопередсердної блокади
b. Екстрасістолії
c. Брадікардії
*d. Атріовентрикулярної блокади
e. Внутрішньошлуночкової блокади

850. Хворому з цирозом печінки разом з лікарськими препаратами довенно ввели 500,0 мл 5% розчину глюкози. Яке порушення водно-електролітного балансу найбільш ймовірно може виникнути у хворого?
*a. Гіпоосмолярна гіпергідратація
b. Ізоосмолярна гіпергідратація
c. Гіперосмолярна дегідратація
d. Гіпоосмолярна дегідратація
e. Гіперосмолярна гіпергідратація

851. У хворого 70-ти років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення найбільш ймовірно пов’язаний з:
a. Зниженням синтезу гепарину
*b. Адгезією тромбоцитів
c. Перетворенням протромбіну в тромбін
d. Активацією протромбінази
e. Перетворення фібриногену в фібрин

852. У хворого 44-х років на ЕКГ виявлені ознаки гіпертрофії обох шлуночків та правого передсердя. Діагностовано недостатність тристулкового клапана. Який патогенетичний варіант цієї недостатності?
a. Первинна міокардіальна недостатність
b. Перевантаження серця опором
*c. Перевантаження серця об’ємом
d. Коронарна недостатність
e. Тампонада серця

853. У хворого, 42 років, скарги на болі в епігастральній ділянці, блювоту; блювотні маси кольору “кофейної гущі”; мелена. В анамнезі виразкова хвороба шлунку. Аналіз крові: еритроцити – 2,8х1012/л , лейкоцити – 8х109/л, гемоглобін 90 г/л. Вкажіть найбільш ймовірне ускладнення, яке виникло у хворого?
a. Пререродження в рак
b. Пілоростеноз
c. Пенетрація
d. Перфорація
*e. Кровотеча

854. В приймальне відділення поступила дитина 1,5 р. з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобину лежить в основі цих симптомів?
*a. метгемоглобіну
b. карбоксигемоглобіну
c. оксигемоглобіну
d. редукованого гемоглобіну
e. карбгемоглобіну

855. У хворої 36 років, яка лікувалася сульфаніламідами з приводу респіраторної вірусної інфекції, в крові гіпорегенераторна нормохромна анемія, лейкопенія, тромбоцитопенія. В кістковому мозку - зменьшення кількості мієлокаріоцитів. Яка це анемія?
a. Гемолітична
b. В_12-фолієводефіцитна
c. Залізодефіцитна
*d. Гіпопластична
e. Постгеморагічна

856. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних та середніх бронхів. Які порушення кислотно-лужної рівноваги можна виявити в крові в даному випадку?
a. Метаболічний ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
c. -
*d. Респіраторний ацидоз
e. Респіраторний алкалоз

857. В медико-генетичну консультацію звернулася жінка по рекомендації гінеколога з приводу відхилень фізичного і статевого розвитку. При мікроскопії клітин слизової ротової порожнини не знайдено статевого хроматину. Який буде найбільш вірогідний діагноз?
a. Трисомія по Х-хромосомі
*b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Клаинфельтера
d. Хвороба Дауна
e. Хвороба Реклінгаузера

858. У чоловіка 45-ти років після значного психоемоційного навантаження раптово зявився стискаючий біль в ділянці серця з ірадіацією в ліву руку, шию, під ліву лопатку. Обличчя стало блідим, вкрилос холодним потом. Нітрогліцерин зняв приступ болю. Який процес розвинувся у хворого?
a. Перфорація виразки шлунку
*b. Стенокардія
c. Інсульт
d. Інфаркт-міокарда
e. Психогенний шок

859. До клініки доставили пацієнта 32 років з масивною крововтратою внаслідок ДТП. Ps- 110 уд/хв., ЧДР- 22 за 2 хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Яка зміна крові із перелічених буде найбільш характерною чере 1 годину після крововтрати?
a. Лейкопенія
b. Гіпопротеінемія
c. Еритропенія
d. Гіпохромія еритроцитів
*e. Гіповолемія

860. Хворий Н. поступив зі скаргами на диспептичні розлади, мелену, гемороїдальні кровотечі. При дослідженні виявлено розширення сітки венозних судин на переднеій стінці животу в комплексі зі збільшенням його размірів. Як патологія ШКТ може виявитись такими симптомами?
*a. Портальная гіпертензія
b. Виразкова хвороба
c. Энтерит
d. Коліт
e. Кишкова аутоінтоксикація

861. Під час гри у волейбол спротсмен після стрибка приземлився на зовнішній край стопи. Виник гострий біль в гомілкостопному суглобі, активні рухи в ньому обмежені, пасивні - в повному обсязі, але болісні. Потім розвинулась припухлість в ділянці зовнішньої кісточки, шкіра почервоніла, стала теплішою на дотик. Який вид розладу периферичного кровообігу розвинувся в даному випадку?
a. Стаз
b. Венозна гіперемія
c. Тромбоз
*d. Артеріальна гіперемія
e. Емболія

862. При роботі по ліквідації наслідків аварії на АЕС робітник одержав дозу опромінення 500 рентген. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна чекати у хворого через 10 годин після опромінення?
a. Лейкемія
*b. Нейтрофільний лейкоцитоз
c. Лейкопенія
d. Лімфоцитоз
e. Агранулоцитоз

863. У хворого 42 років виявлені такі зміни в периферичній крові: гемоглобін 80 г/л, еритроцитів 3,2*1012/л, лейкоцитів 250*109/л; лейкоцитарна формула: базофілів - 5%, еозинофілів - 9%, мієлобластів - 3%, промієлоцитов - 8%, нейтрофілів: мієлоцитів - 11%, метамієлоцитів - 22%, паличкоядерних - 17%, сегментоядерних - 19%, лімфоцитів - 3%, моноцитів - 3%. Назвіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Гострий мієлобластний лейкоз
b. Нейтрофільний лейкоцитоз
c. Еозинофільний лейкоцитоз
*d. Хронічний мієлолейкоз
e. Еритромієлоз

864. Чоловік 26 років скаржиться на бесплідність.Обєктивно: зріст 186 см, довгі кінцівки, гінекомастія, гіпоплазія яєчок, в соскобі слизової оболонки щоки знайдені тільця Барра. Діагностований синдром Клайнфельтера. Яки механізм хромосомної аномалії має місце при даному захворюванні?
a. Інверсія хромосоми
b. Ділеція хромосоми
c. Нерозходження хроматид у мітозі
d. Транслокація
*e. Нерозходження гетосом у мейозі

865. Жінка 23 років надійшла до стаціонару з діагнозом гостра пневмонія. Захворіла гостро, 2 дні тому, коли зявився озноб з підвищенням температури тіла до 39°C, слабкість, сухий кашель. Який з перерахованих медіаторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
a. Брадикінін
*b. Інтерлейкін 1
c. Гістамін
d. Тромбоксан А2
e. Серотонін

866. У підлітка 12 років, який хворіє на бронхіальну астму, розвився тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце ?
*a. обструктивний
b. торако-діафрагмальний
c. нервово-мязовий
d. центральний
e. рестриктивний

867. Чоловік 32 років, чотири роки страждає хронічним гломерулонефритом, який супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються явні набряки на обличчі, в останній час зявилися набряки на ногах та тулубі. Який із перелічених механізмів найбільш характерний для розвитку набряку у чоловіка?
a. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
b. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
*c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Утруднення лімфовідтоку
e. Підвищення проникливості капілярів

868. Чоловіку 46-ти років, що хворіє на дифузний токсичний зоб, була проведена операція резекції щитоподібної залози. Після операції відмічаються відсутність апетиту, диспепсія, підвищена нервно-мязова збудливість. Маса тіла не збільшилася. Температура тіла у нормі. Чим із нижче переліченого обумовлений стан хворого?
a. порушення продукції тироксину
*b. зниженням продукції паратгормону
c. підвищенням продукції кальцітонину
d. зниженням продукції тироксину
e. підвищенням продукції тіреоліберіну

869. З метою попередження відторгнення трансплантата після пересадки органів обовязковим є проведення курсу гормонотерапії з метою імуносупресії. Які гормони застосовують з цією метою?
a. Катехоламіни
b. Щитовидної залози
c. Мінералокортикоїди
d. Статеві гормони
*e. Глюкокортикоїди

870. У хворого після перенесеного простудного захворювання виникло порушення міміки. Він не може закривати очі, наморщувати брови, вискалювати зуби. Який нерв пошкоджено?
*a. Лицевий
b. Трійчастий
c. Інфраорбітальний
d. Язикоглотковий
e. Блукаючий

871. Після геморагічного крововиливу в мозок у хворого стали неможливими активні рухи лівої руки і ноги. Тонус м(язів ціх кінцівок підвищено, їх спинні рефлекси різко підсилені, розширено зони рефлексів. Позитивний рефлекс Бабінського. Назвіть вид розладу центральної нервової системи у хворого:
a. В(ялий параліч
b. Рефлекторний параліч
c. Периферичний параліч
d. Спінальний шок
*e. Центральний параліч

872. Після 4-го підшкірного введення кінської сироватки у кролика на стегні розвиннулося різке запалення за типом феномена Артюса. До якого виду зміненої реактивності відноситься така патологія?
a. Позитивна гіпоергія
b. Дізергія
c. Анергія
*d. Гіперергія
e. Негативна гіпоергія

873. Жінка 25-ти років скаржиться на постійний біль в області серця, задишку при русі, загальну слабість. Обєктивно: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс 96 за 1 хв., АТ - 105/70 мм рт.ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
*a. Перевантаженням міокарда збільшеним обємом крові
b. Пошкодженням міокарда
c. Збільшенням обєму судинного русла
d. Зниженням обєму циркулюючої крові
e. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові

874. При обстеженні юнака з розумовою відсталістю виявлено євнухоїдну будову тіла, недорозвиненість статевих органів. В клітинах порожнини рота - статевий хроматин. Який метод генетичного дослідження слід застосувати для уточнення діагнозу?
a. Дерматогліфіка
*b. Цитологічний
c. Клініко-генеалогічний
d. Біохімічний
e. Популяційно-статистичний

875. Тромбоз коронарної артерії спричинив розвиток інфаркту міокарда. Які механізми ушкодження клітин є домінуючими при цьому захворюванні?
a. Ацидотичні
b. Ліпідні
*c. Кальцієві
d. Електролітно-осмотичні
e. Протеїнові

876. У дівчинки 6 років пастозність повік, губ, шиї, слизової оболонки язика виникла після того, як вона зїла апельсин. Раніше на апельсини виникали висипання на шкірі, свербіння. Який патогенетичний механізм являється провідним у розвитку набряка у дівчинки?
a. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
*b. Підвищення проникливості капілярів
c. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
d. Порушення лімфовідтоку
e. Зниження онкотичного тиску крові

877. На ЕКГ пацієнта мають місце такі зміни: зубець P - нормальний, інтервал P-Q - вкорочений, шлуночковий комплекс QRST - розширений, зубець R - двогорбий або двофазний. Яка із форм аритмії має місце у даного пацієнта?
a. Атріо-вентрикулярна блокада
b. Синдром Фредеріка (тремтіння передсердь)
*c. Синдром WPW (Вольфа-Паркінсона-Уайта)
d. Миготіння шлуночків
e. Миготлива аритмія

878. У хворого із запаленням легень спостерігається підвищення температури тіла. Яка біологічно активна речовина відіграє провідну роль у виникненні цього прояву?
a. Серотонін
b. Лейкотрієни
c. Гістамін
d. Брадикінін
*e. Iнтерлейкін-I

879. У жінки 34 років діагностована спадкова мікросфероцитарна гемолітична анемія (хвороба Мінковського-Шоффара). Який механізм викликав гемоліз еритроцитів у хворої?
*a. Мембранопатія
b. Гемоглобінопатія
c. Гіпоплазія кісткового мозку
d. Аутоімунне ураження
e. Ензимопатія

880. Хворий 2 роки тому переніс операцію резекції пілоричного відділу шлунка. Спостерігається слабість, періодична поява темних кіл перед очима, задишка. В аналізі крові: Hb - 70 г/л, ер. - 3,01012/л, к. п. - 0,7. Які зміни еритроцитів у мазках крові найбільш характерні для даного стану?
a. Шизоцити
b. Мегалоцити
*c. Мікроцити
d. Овалоцити
e. Макроцити

881. При обстеженні хворого виявлені наступні клінічні прояви: шкірні покриви рожеві, теплі на дотик, сухі, ЧСС - 92/хв.,ЧД - 22/хв., температура тіла - 39,2 градуси C. Яке співвідношення процесів утворення і віддачі тепла в описаному періоді пропасниці?
a. Зниження тепловіддачі на фоні незміненої теплопродукції
b. Посилення теплопродукції без зміни тепловіддачі
c. Теплопродукція перевищує тепловіддачу
d. Теплопродукція нижче за тепловіддачу
*e. Теплопродукція дорівнює тепловіддачі

882. При диспансерному обстеженні хлопчику 7 років встановлено діагноз - дальтонізм. Батьки здорові, кольоровий зір нормальний. Але у дідуся по материнській лінії така ж аномалія. Який тип успадкування цієї аномалії?
a. Аутосомно-рецесивний
b. Аутосомно-домінантний
c. Домінантний, зчеплений зі статтю
d. Неповне домінування
*e. Рецесивний, зчеплений зі статтю

883. Хвора 27 років закапала в очі краплі, до складу яких входить пеніцилін. Через декілька хвилин з’явились свербіння та печія тіла, набряк губ, повік, кашель з свистом, став падати АТ. Які імуноглобуліни приймають участь в розвитку даної алергічної реакції?
a. IgA і IgM
b. IgM і IgG
*c. IgE і IgG
d. IgM i IgD
e. IgG i IgD

884. Хворий 21-го року поступив в стаціонар з загостренням хронічного тонзиліту. Скаржиться на слабкість, задуху при помірному фізичному навантаженні. Температура 37,5°C. ЧСС 110 за хв. ЕКГ: ритм синусів, інтервал PQ подовжений. Яка аритмія у хворого?
a. Передсердньо-шлуночкова блокада ІІ ст
b. Порушення внутрішньошлуночкової провідності
c. Предсердньо-шлуночкова екстросістолія
*d. Передсердньо-шлуночкова блокада І ст
e. Внутрішньопередсердня блокада

885. У хворого має місце підвищення опору відтоку крові з лівого шлуночка, що призвело до включення гомеометричного механізму компенсації. При якому із перерахованих патологічних процесів може мати місце цей механізм компенсації у лівому шлуночку серця(
a. Артеріальна гіпотензія
b. Емболія легеневої артерії
c. Недостатність аортального клапана
d. Мітральний стеноз
*e. Стеноз аортального клапана

886. При запаленні ока у хворого відмічалося накопичення мутної рідини з високим вмістом білка на дні передньої камери, яке отримало назву - гіпопіон. Який процес лежить в основі спостерігаємих змін?
a. Проліферація
b. -
c. Первинна альтерація
d. Вторинна альтерація
*e. Порушення мікроциркуляції

887. У хворого має місце зниження в крові кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в даному випадку?
*a. Гемічна
b. Циркуляторна
c. Дихальна
d. Тканинна
e. Гіпоксична

888. Хвора, 48 років, поступила в клініку із скаргами на слабість, дратівливість, порушення сну. Шкіра, склери жовтого кольору. В крові – прямий білірубін, холалемія; кал – ахолічний; сеча – темного кольору (білірубін). Яка жовтяниця має місце у хворого?
a. Гемолітична
b. Синдром Жільбера
c. Синдром Кріглера-Найяра
*d. Механічна
e. Паренхіматозна

889. Хворий поступив у клініку з поширеними опіками поверхні тулуба. Який із патогенетичних факторів опікової хвороби повинен бути ліквідований в першу чергу для попередження шоку?
a. Ауто алергія
*b. Біль
c. Плазмовтрата
d. Інтоксикація продуктами розпаду тканин
e. Інфікування через пошкоджену шкіру

890. У мужчини 32 років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип обволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз – синдром Кляйнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити
*a. Каріотип
b. Сперматогенез
c. Родовід
d. Групу крові
e. Лейкоцитарну формулу

891. Хворому з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Позитивний лікувальний ефект цієї операції повязаний з розвитком артеріальної гіперемії нижніх кінцівок, яку можна віднести до:
a. Робочої
*b. Нейропалалітичної
c. Метаболічної
d. Нейротонічної
e. Реактивної

892. Трансмуральний інфаркт міокарда у хворого ускладнився розвитком гострої лівошлуночкової недостатності серця. Що є найбільш типовим для цього стану?
a. Набряк кінцівок
b. Асцит
c. Артеріальна гіпертензія
*d. Набряк легенів
e. Збільшення печінки

893. У дівчинки 10 років з вродженими вадами серця і щитоподібної залози часто виникають вірусні та грибкові захворювання. При імунологічному обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів. Яке порушення імунної системи має місце в даному випадку?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Спадковий дефіцит системи комплементу
c. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
d. Комбінований імунодефіцит
*e. Гіпоплазія тимуса

894. У 12-річного хлопця часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Якій вид патології імунної системи спостерігається в хлопця?
*a. Комбінований імунодефіцит
b. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
c. Спадковий дефіцит системи комплементу
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Гіпоплазія тимуса

895. Хворий на цукровий діабет вчасно не отримав ін’єкцію інсуліну, що призвело до розвитку гіперглікемічної коми (вміст глюкози в крові - 50 ммоль/л). Який механізм є головним у розвитку цієї коми?
a. Ацидоз
*b. Гіперосмія
c. Гіпоксія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпонатріємія

896. У шахтаря виявлено фіброз легень, що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляції. Який механізм виникнення цього порушення є провідним?
a. Звуження верхніх дихальних шляхів
b. Обмеження рухомості грудної клітки
c. Спазм бронхів
*d. Обмеження дихальної поверхні легень
e. Порушення нервової регуляції дихання

897. У пацієнта діагностовано цироз печінки, який супроводжується асцитом та загальними порушеннями гемодинаміки. Який патологічний синдром виникає в даному випадку?
*a. Портальна гіпертензія
b. Гепатокардіальний
c. Гепатоцеребральний
d. Гепаторенальний
e. Гепатолієнальний

898. Через декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у хворого з’явилось вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
a. Еміграція лімфоцитів
b. Первинна альтерація
*c. Вторинна альтерація
d. Діапедез еритроцитів
e. Проліферація фібробластів

899. У пацієнта після переливання крові в кількості 200 мл підвищилася температура до 37,9°C. Яка з нижче названих речовин найбільш вірогідно призвела до підвищення температури тіла?
a. Інтерлейкін 3
b. Інтерлейкін 4
c. Інтерлейкін 2
d. Фактор некрозу пухлин
*e. Інтерлейкін 1

900. Жінка 49 років звернулася до лікаря зі скаргами на підвищену втомлюваність та появу задишки під час фізичного навантаження. Аналіз ЕКГ показав: ЧСС- 50/хв.; РQ- подовжений, QRS- не змінений, кількість зубців
a. Синусова брадикардія
b. Екстрасистолія
*c. Атріовентрикулярна блокада
d. Миготлива аритмія
e. Синоатріальна блокада

901. Після тижневого застосування нового косметичного засобу у жінки розвинулося запалення повік з гіперемією, інфильтрацією і болючістю. Алергічна реакція якого типу розвинулася у пацієнтки?
a. II
b. I
*c. ІV
d. III
e. V

902. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків в "гострої фази" - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Вкажіть можливий механізм цього явища:
a. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму
b. Дегрануляція тканевих базофілів
c. -
*d. Стимулюючий вплив ІЛ-1 на гепатоцити
e. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити

903. У молодих здорових батьків народилася білява дівчинка з голубими очима. У перші ж місяці життя в дитини розвинулись дратівливість, неспокій, порушення сну та харчування, а обстеження в невропатолога показало відставання в розвитку дитини. Який метод генетичного обстеження дитини слід застосувати для точного встановлення діагнозу?
*a. Біохімічний
b. Близнюковий
c. Популяційно-статистичний
d. Генеалогічний
e. Цитологічний

904. Хворий знаходиться на обліку в ендокринологічному диспансері з приводу гіпертиреозу . Крім похудіння , тахікардії , тремтіння пальців рук , приєдналися симптоми гіпоксії – головний біль, втомлюваність , мерехтіння перед очима. Який механізм дії тіреоїдних гормонів лежить в основі розвитку гіпоксії ?
a. Посилення синтезу дихальних ферментів
b. Специфічне зв’язування активних центрів дихальних ферментів
c. Гальмувння синтезу дихальних ферментів
d. Конкурентне гальмування дихальних ферментів
*e. Роз’єднання, окиснення і фосфорування

905. У тварини з недостатністю аортальних клапанів розвинулась гіпертрофія лівого шлуночка серця. В окремих його ділянках визначаються локальні контрактури. Накопичення якої речовини в міокардіоцитах обумовило контрактури?
a. Молочної кислоти
b. Калію
*c. Кальцію
d. Вуглекислого газу
e. Натрію

906. У дівчинки діагностований адреногенітальний синдром (псевдогермофродитизм). Надмірна секреція якого гормону наднирників обумовило дану патологію?
a. Естрогенів
b. Кортизолу
c. Адреналіну
*d. Андрогенів
e. Альдостерону

907. У хворого на хронічний гломерулонефрит швидкість клубочкової фільтрації (ШКФ) знижена до 20% від нормальної. Що спричинює зниження ШКФ при хронічній нирковій недостатності?
a. Обтурація сечовивідних шляхів
b. Тубулопатія
*c. Зменшення кількості діючих нефронів
d. Ішемія нирок
e. Тромбоз ниркових артерій

908. У хворого виявлено екстрасистолію. На ЕКГ відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, є повна компенсаторна пауза. Які це екстрасистоли?
a. Передсердні
b. Синусні
c. -
*d. Шлуночкові
e. Передсердно-шлуночкові

909. У експериментальних щурів, що тривалий час отримували лише вуглеводну їжу, спостерігалось накопичення води в тканинах. Який патогенетичний механізм є головним у розвитку набряку в даному випадку?
*a. Гіпоонкотичний
b. Дисрегуляторний
c. Гіперосмолярний
d. Лімфогенний
e. Мембраногенний

910. У підлітка 12 років, який впродовж 3 місяців різко схуднув, вміст глюкози у крові становив 50 ммоль/л. У нього розвинулася кома. Який головний механізм її розвитку?
*a. Гіперосмолярний
b. Кетонемічний
c. Гіпоксичний
d. Лактатцидемічний
e. Гіпоглікемічний

911. У підлітка 12 років, який протягом 3 місяців схуднув на 7 кг, вміст глюкози у крові становить 20 ммоль/л, несподівано розвинулася кома. Який вид цукрового діабету найбільш вірогідно у хлопчика?
a. Інсулінонезалежний (II тип)
b. Стероїдний
c. Гіпертіреоїдний
*d. Інсулінозалежний (I тип)
e. Гіпофізарний

912. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (хвороба Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
a. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
*b. Гіперальдостеронізм
c. Гіперсекреція катехоламінів
d. Гіпоальдостеронізм
e. Гіперсекреція глюкокортикоїдів

913. Хворий 50 років страждає на гіпертонічну хворобу. Під час фізичного навантаження у нього зявилося відчуття мязової слабкості, нестачі повітря, синюшність слизової оболонки губ, шкіри, обличчя; дихання супроводжувалося відчутними на відстані вологими хрипами. Який механізм лежить в основі виникнення такого синдрому?
a. Хронічна правошлуночкова недостатність
b. Колапс
c. Тампонада серця
*d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Хронічна лівошлуночкова недостатність

914. У жінки з ішемічною хворобою серця на ЕКГ ЧСС- 230/хв., зубець
a. Шлуночкова екстросистола
*b. Передсердна пароксизмальна тахікардія
c. Тремтіння предсердь
d. Миготлива аритмія
e. Фибріляція шлуночків

915. У хворого на мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хворобу Минковського-Шоффара) внаслідок підвищення проникливості мембрани еритроцитів у клітину надходять іони натрію й вода. Еритроцити набувають форму сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів у данному випадку?
a. Нуклеіновий
*b. Електролітно-осмотичний
c. Ацидотичний
d. Кальцієвий
e. Протеіновий

916. Хворому на інсулінзалежний цукровий діабет був введений інсулін. Через деякий час у хворого з "явились слабкість, дратливість, посилення потовиділення. Який основний механізм розвитку гіпоглікемічної коми, що виникла?
a. Зменшення гліконеогенезу
*b. Вуглеводне голодування головного мозку
c. Посилення кетогенезу
d. Посилення глікогенолізу
e. Посилення ліпогенезу

917. У чоловіка, віком 55 років, який протягом багатьох років страждав на недостатність мітрального клапану, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому випадку?
a. гостра тампонада серця
*b. перевантаження серця об "ємом
c. коронарогенне ушкодження серця
d. гіпоксичне ушкодження серце
e. нейрогенне ушкодження серця

918. У хворого, віком 58 років, з гострою серцевою недосттністю, спостерігалось зменьшення добової кількості сечі - олігоурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження проникності клубочкової мембрани
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Зниження кількості функціонуючих клубочків
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів

919. В результаті землетрусу чоловік 50-ти років два дні перебував під завалом. Після звільнення з-під завалу рятівниками у нього був встановлений синдром тривалого розчавлення. Виникнення якого ускладнення в подальшому найбільш вірогідне при цьому?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Гостра серцева недостатність
c. Гостра дихальна недостатність
d. Гостра судинна недостатність
e. Гостра печінкова недостатність

920. У хворого 56 років з серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку у хворого?
a. Позитивний водний баланс
*b. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
c. Підвищення проникливості капілярів
d. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
e. Порушення лімфовідтоку

921. У ліквідатора наслідків аварії на АЕС під час перебігу гострої променевої хвороби виник геморагічний синдром. Що має найбільше значення в патогенезі цього синдрому?
*a. Тромбоцитопенія
b. Підвищення активності факторів фібрінолізу
c. Зменшення активності факторів зсідання крові
d. Підвищення активноті факторів систем протизсідання крові
e. Порушення структури стінки судин

922. В експерименті на білого щура подіяли стресовим фактором (електричним струмом) і спостерігали після цього гіпотонію м’язів, артеріальну гіпотензію, гіпотермію, гіпоглікемію. Який період загального адаптаційного синдрому у щура?
a. -
*b. Фаза шоку
c. Стадія резистентності
d. Фаза протишоку
e. Стадія виснаження

923. Хворий 43 років чотири місяця тому переніс травматичну ампутацію лівої нижньої кінцівки. Зараз він скаржиться на відчуття наявності ампутованої кінцівки та постійний сильний, іноді нестерпний біль у ній. Який вид болю в хворого?
a. Невралгія
b. Каузалгія
*c. Фантомний
d. Таламічний
e. Рефлекторний

924. Хворий 32 років поступив в стаціонар зі скаргами на загальне недомагання, тошноту, біль справа внизу живота. Після огляду лікарем був поставлений діагноз – гострий апендицит. Який вид болю у хворого?
a. Соматичний поверхневий пізній
b. Фантомний
c. Соматичний глибокий
d. Соматичний поверхневий ранній
*e. Вісцеральний

925. У хворого з опіковою хворобою як ускладнення розвинувся ДВЗ-синдром. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна запідозрити, якщо відомо, що кров хворого згортається менше ніж за 3 хв.?
a. Гіпокоагуляції
b. Перехідну
*c. Гіперкоагуляції
d. Фібринолізу
e. Термінальну

926. У жіночу консультацію на контрольний огляд звернулась жінка на 6 місяці вагітності. При обстеженні виявлена залізодефіцитна анемія. Який механізм розвитку цього стану?
*a. Підвищене використання заліза
b. Нестача заліза в їжі
c. Дефіцит внутрішнього фактору Кастла
d. Порушення всмоктування заліза
e. Порушення депонування заліза

927. У хворого, що переніс 5 років тому резекцію шлунка, розвинулась В12-фолієводефіцитна анемія. Який механізм є провідним у розвитку такої анемії?
a. Дефіцит транскобаламіну
*b. Відсутність внутрішнього фактора Касла
c. Порушення всмоктування вітамінуВ12 в тонкій кишці
d. Відсутність зовнішнього фактора Касла
e. Дефіцит фолієвої кислоти

928. На 8 день після введення протиправцевої сироватки з приводу брудної рани стопи в пацієнта підвищилася температура тіла до 38°C, зявився біль у суглобах, висипка, сверблячка. З боку крові спостерігається лейкопенія і тромбоцитопенія. Який тип алергічної реакції розвинувся?
a. Анафілактична
b. Гіперчутливість уповільненого типу
c. Стимулююча
*d. Імунокомплексна
e. Цитотоксична

929. Жінка 55 років звернулася зі скаргами на тривалі циклічні маткові кровотечі протягом року, слабкість, запаморочення. При огляді виявлена: блідість шкіри, аналіз крові: Hb – 70 г/л, еритроцити – 3,2 Т/л, колірний показник – 0,6, Le – 6,0 Г/л, ретикулоцити – 1%. Гіпохромія еритроцитів. Яка анемія у хворої?
a. В12-фолієводефіцитна
b. Залізодефіцитна
c. Гемолітична
d. Апластична
*e. Хронічна постгеморагічна

930. Чоловік 56 років потрапив до клініки зі скаргами на загальну слабкість, біль і печіння в області язика, відчуття оніміння в кінцівках. У минулому переніс резекцію кардіального відділу шлунка. В аналізі крові: Hb – 80 г/л; еритроцити – 2,0 Т/л; колірний показник – 1,2 лейкоцити – 3,5Г/л; . Який вид анемії в даного хворого?
a. Залізодефіцитна
*b. В12-фолієводефіцитна
c. Постгеморагічна
d. Гемолітична
e. Апластична

931. При подагрі у хворих часто визначається збільшення та деформація суглобів внаслідок запалення. Який вид запалення знаходиться в основі цих змін?
a. Змішане
*b. Проліферативне
c. Ексудативне
d. Альтеративне
e. Фібринозне

932. Юнак 17 років захворів гостро, температура тіла підвищилась до 38,5°C, зявився кашель, нежить, сльозотеча, виділення з носу. Яке запалення розвинулось у юнака?
a. Геморагічне
*b. Катаральне
c. Фібринозне
d. Серозне
e. Гнійне

933. Хвора 25 років, палестинка, скаржиться на слабкість, запаморочення, задишку. В анамнезі анемія, яка періодично загострюється. В крові: Hb – 60 г/л, еритроцитів – 2,5 Т/л, ретикулоцитів – 35 ‰, анізо- та пойкілоцитоз еритроцитів, багато мішеньоподібних еритроцитів, багато поліхроматофілів. Назвіть вид анемії у хворої
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназдефіцитна анемія
*b. Таласемія
c. Хвороба Мінковського-Шоффара
d. Серпоподібноклітинна анемія
e. Хвороба Аддісон-Бірмера

934. Хворий 21 року скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40 °C. Об’єктивно: печінка і селезінка збільшені. В крові: Hb – 100 г/л, еритроцити – 2,9 Т/л, лейкоцити – 4,4 Г/л, тромбоцити – 48 Г/л, нейтрофіли с/я – 17%, лімфоцити – 15%, бластні клітини – 68%. Всі цитохімічні реакції негативні. Дайте гематологічне заключення
a. Гострий еритромієлоз
*b. Недиференційований лейкоз
c. Гострий мієлобластний лейкоз
d. Хронічний мієлолейкоз
e. Гострий лімфобластний лейкоз

935. В добовій сечі хворого визначені вилужені еритроцити. Для якої патології нирок найбільш характерний виявлений симптом?
a. Нирково-камяна хвороба
b. Нефротичний синдром
*c. Дифузний гломерулонефрит
d. Пієлонефрит
e. Гостра ниркова недостатність

936. У хворого на хронічний дифузний гломерулонефрит розвинулася хронічна недостатність нирок. В термінальній стадії ХНН розвивається оліго- та анурія, що спричиняється:
a. Зменшенням фільтраційного тиску та фільтрації
b. Ішемією коркової речовини нирок внаслідок спазма судин
*c. Зниженням маси діючих нефронів
d. Збільшенням реабсорбції води в дистальних канальцях
e. Дисемінованим внутрішньосудинним зсіданням крові

937. При запальних процесах в організмі починається синтез білків “гострої фази”. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Інтерферони
b. Імуноглобуліни
*c. Інтерлейкін-1
d. Біогенні аміни
e. Ангіотензини

938. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
*a. Артеріальна гіперемія
b. Венозна гіперемія
c. Престаз
d. Спазм артеріол
e. Стаз

939. Після хімічного опіку у хворого розвинувся стеноз стравоходу. Наступило різке схуднення від затрудненого прийому їжі. Аналіз крові: 3,0(1012/л, Hb-106 г/л, загальний білок- 57 г/л. Який вид голодування у хворого?
a. Абсолютне
*b. Неповне
c. Повне
d. Білкове
e. Водне

940. У хворого з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Який вид артеріальної гіперемії виник в результаті операції?
a. Нейротонічна
b. Робоча
c. Реактивна
*d. Нейропаралітична
e. Метаболічна

941. Жінка 42 років із невралгією трійчастого нерва скаржиться на періодичне почервоніння правої половини обличчя та шиї, відчуття припливу тепла та підвищення шкірної чутливості. Ці явища можна пояснити розвитком артеріальної гіперемії -
a. Метаболічної
b. Нейропаралітичної
*c. Нейротонічної
d. Робочої
e. Реактивної

942. У хворого діагностовано септичний ендокардит. Температура тіла протягом 5 днів коливалася в межах 39,5 – 40,2 °C. На 6 день на фоні різкого зниження температури до 35,2 °C розвинувся колапс. Який головний механізм колапсу?
a. Поліурія
*b. Вазодилятація
c. Посиленно потовиділення
d. Гіпервентиляція
e. Тахікардія

943. У хворого на гострий міокардит з’явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із вказаних нижче патогенетичних механізмів є провідним в розвитку шоку?
*a. Порушення насосної функції серця
b. Зниження діастолічного притоку до серця
c. Збільшення периферичного опору судин
d. Зниження судинного тонусу
e. Депонування крові в органах

944. При дослідженні сечі в хворого з хронічним пієлонефритом виявлено зниження її відносної щільності до 1,010, що поєднувалося з підвищеним діурезом. Яка функція нирок порушена?
a. Клубочкова фільтрація
b. Реабсорція глюкози
c. Реабсорбція білка
*d. Реабсорбція натрію та води
e. Канальцева секреція

945. У хворого з гострою нирковою недостатністю на 6-й день проведення терапевтичних заходів виникла поліурія. Зростання діурезу на початку поліуричної стадії гострої ниркової недостатності зумовлене
*a. Відновленням фільтрації в нефронах
b. Збільшенням натрійуретичного фактора
c. Зменшенням вазопресину в плазмі
d. Зменшенням альдостерону в плазмі
e. Збільшенням об’єму циркулюючої крові

946. У жінки 30 років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлено протеїнурію (5,87 г/л), гіпопротеїнемію, диспротеїнемію, гіперліпідемію. Поєднання цих ознак характерне для:
a. Хронічної ниркової недостатності
*b. Нефротичного синдрому
c. Хронічного пієлонефриту
d. Нефритичного синдрому
e. Гострої ниркової недостатності

947. У хворого з нефротичним синдромом спостерігаються масивні набряки обличчя та кінцівок. Який патогенетичнйм механізм є провідним в розвитку набряків?
a. Підвищення гідродинамічного тиску крові
b. Підвищення судинної проникності
*c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Лімфостаз
e. Підвищення лімфовідтоку

948. Хвора поступила до клініки зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, задишку. Незадовго до звертання у клініку вона приймала лівоміцетин для профілактики кишкових інфекцій. Аналіз крові: еритроцити - 1,9 Т/л, гемоглобін - 58 г/л , колірний показник - 0,9 , лейкоцити - 2,2 Г/л. Про яку анемію це свідчить?
a. Залізодефіцитну
*b. Гіпопластичну
c. Апластичну
d. Метапластичну
e. Гемолітичну

949. Жінка 38 років скаржиться на підвищену пітливість, серцебиття, підвищення температури у вечірні години. Основний обмін +60%. Лікар установив діагноз тиреотоксикоз. Які властивості тироксину приводять до підсилення теплопродукції?
a. Сприяє накопиченню ацетил-КоА
*b. Роз’єднує окисне фосфорування
c. Зменшує бета-окислення жирових кислот
d. Підвищує спряження окислення і фосфорування
e. Зменшує дезамінування амінокислот

950. При аналізі ЕКГ виявлено відсутність зубців Р, наявність f-хвиль, з частотою 450/хв
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Синусова аритмія
*c. Миготлива аритмія
d. Синусова тахікардія
e. Ідіовентрикулярний ритм

951. До приймального відділення лікарні потрапив юнак в стані несвідомості, внаслідок отруєння морфіном. У нього спостерігається поверхневе та рідке дихання, яке обумовлене пригніченням дихального центру. Який тип недостатності дихання виник при цьому?
a. Вентиляційна обструктивна
b. Перфузійна
c. Дифузійна
*d. Вентиляційна дисрегуляторна
e. Вентиляційна рестриктивна

952. У хворого з серцевою недостатністю виникла аритмія, при якій на ЕКГ частота скорочень передсердь була 70, а шлуночків – 35 скорочень за 1 хв. Порушення якої функції серцевого м’язу спостерігається у хворого?
a. Збудливості
b. Збудливості та провідності
c. Скоротливості
*d. Провідності
e. Автоматизму

953. Після ампутації кінцівки хворий тривалий час відчуває кінцівку та сильний, нестерпний біль у ній. Як називається такий біль?
a. Перший (протопатичний )
b. Другий (епікритичний)
c. Рефлекторний (відбитий)
d. Вісцеральний
*e. Фантомний

954. До лікаря звернувся пацієнт з приводу пожовтіння склер і шкіри. При обстеженні не було виявлено енцефалопатії та ознак холемічного і ахолічного синдромів. Яка жовтяниця розвинулась у цього пацієнта?
a. Паренхіматозна
b. Механічна
c. Ензимопатична
*d. Гемолітична
e. Ядерна

955. Жінка 26 років скаржиться на сухість у роті, спрагу. При обстеженні: рівень глюкози в крові – 6,5 ммоль/л, глюкозурія. Для якого з зазначених нижче станів найбільш характерні ці симптоми?
a. Нецукровий діабет
b. Стероїдний діабет
*c. Нирковий діабет
d. Аліментарна глюкозурія
e. Цукровий діабет

956. У хворого струс головного мозку, що супроводжується повторним блюванням і задишкою. При обстеженні відзначено: рН =7,62; РСО2 =40 мм рт. ст. Яке порушення кислотно-основного стану хворого Б.?
a. негазовий ацидоз
b. газовий алкалоз
*c. негазовий алкалоз
d. газовий ацидоз
e. -

957. У хворого відзначається атрофія альвеолярних відростків щелепи після видалення зубів. Це є прикладом:
a. Патологічної реакції
b. Структурного сліду адаптації
c. Хвороби
*d. Патологічного стану
e. Патологічного процесу

958. У хворого після пересадки нирки через 10 днів почалась реакція відторгнення трансплантанту. За рахунок яких форм лейкоцитів відбувається це явище?
*a. За рахунок макрофагів
b. За рахунок тромбоцитів
c. За рахунок сегментоядерних нейтрофілів
d. За рахунок нейтрофілів
e. За рахунок еритроцитів

959. Пацієнт протягом 15 років хворіє бронхіальною астмою. Які можливі зміни в лейкоцитарній формулі може знайти лікар у даного пацієнта?
a. Лейкопенія
b. Зсув лейкоцитарної формули вліво
c. Базофілія
d. Лейкоцитоз
*e. Еозинофілія

960. У хворого, що скаржиться на поліурію і полідипсію, знайдено цукор в сечі. Вміст цукру в плазмі крові нормальний. З чим пов'язаний механізм глюкозурії у хворого?
a. Інсулінорезистентністю рецепторів клітин
b. Гіперпродукцією глюкокортикоїдів наднирниками
c. Порушенням фільтрації глюкози в клубочковому відділі нефрону
d. Недостатньою продукцією інсуліну підшлунковою залозою
*e. Порушенням реабсорбції глюкози в канальцях нефрону

961. У хворого розвинулась серцева недостатність за лівошлуночковим типом. Які компенсаторні реакції в організмі хворого будуть спрямовані на запобігання набряку легень?
a. Накопичення крові у венах великого кола кровообігу
b. Зменшення периферичного опору в артеріолах великого кола кровообігу
*c. Рефлекторний спазм легеневих артеріол та зменшення тиску в системі легеневих капілярів
d. Підвищення проникності легеневих капілярів
e. Підвищення центрального венозного тиску

962. Під час об’єктивного обстеження хворого з діагнозом атеросклеротичний міокардіосклероз лікар встановив феномен дефіциту пульсу. При якій формі порушення серцевого ритму спостерігається такий феномен?
a. Синусова екстрасистолія
*b. Миготлива аритмія
c. Передсердно-шлуночковий ритм
d. Ідіовентрикулярний ритм
e. Брадикардія

963. Хворого А., 38 років, укусила оса. Через декілька хвилин з’явились: набряк губ, обличчя, свербіж в місці укусу, біль. Назвіть ініціюючий патогенетичний фактор розвитку набряку у даного хворого
a. Порушення лімфовідтоку
*b. Підвищення проникності стінки судини для білків
c. Підвищення онкотичного тиску в тканині
d. Підвищення осмотичного тиску в тканині
e. Підвищення гідростатичного тиску в судині

964. Хворий 62-х років, у минулому кочегар, госпіталізований зі скаргами на загальну слабкість, різке схуднення, сиплість голосу, задишку, сухий кашель. При ларингоскопії в гортані виявлена пухлина, що проростає голосові звязки і надгортанник. Назвіть найбільш вірогідну причину розвитку пухлини у даного хворого:
a. Ретровіруси
b. Іонізуюче випромінювання
c. Нітрозаміни
d. Ароматичні аміни і аміди
*e. Поліциклічні ароматичні вуглеводні

965. У хворого має місце хронічна постгеморагічна анемія, що супроводжується зниженням концентрації сивороткового заліза, гіпохромією еритроцитів, пойкіло- та анізоцитозом. Яка величина кольорового показника з перерахованих найбільш ймовірна при цьому(
a. 1,0
b. 1,1
c. 0,8
d. 0,9
*e. 0,7

966. У хворого з хронічною серцевою недостатністю, зумовленою ушкодженням міокарду, має місце тахікардія, ритм серця правильний. Яка частота скорочень серця з перерахованих може мати місце при цьому(
a. 70
b. 80
*c. 90
d. 60
e. 50

967. У хворого виявлено порушення головного енергозалежного процесу нирок - реабсорбції іонів натрію, глюкози, амінокислот, гідрокарбонатів, фосфатів, бета-2-мікроглобуліну. Для ушкодження якого відділу нефрону це характерно?
*a. Проксимального
b. Петлі нефрону
c. Сполучних сегментів
d. Збірних канальців
e. Дистального

968. В генетичну консультацію звернулась сімейна пара, в якій чоловік страждає інсулінзалежним цукровим діабетом, а жінка здорова. Яка вірогідність появи інсулінзалежного діабета у дитини цього подружжя?
a. 50%
*b. Більше ніж в популяції
c. Нижче ніж в популяції
d. Така ж як в популяції
e. 100%

969. У хворої 19-ти років з дитинства відмічалося зниження гемоглобіну до 90-95 г/л. Аналіз крові під час госпіталізації: Е-3,2х1012/л, Hb-85 г/л, к.п.-0,78; лейкоцити-5,6х109/л, тромбоцити-210х109/л. В мазку: анізоцитоз, пойкілоцитоз, мішеневидні еритроцити. Ретикулоцити-6%. Лікування препаратами заліза було неефективне. Яку патологію системи крові можна запідозрити в даному випадку?
*a. Таласемія
b. Мембранопатія
c. Фавізм
d. Серповидноклітинна анемія
e. Ферментопатія

970. Культура клітин на протязі певного часу знаходилась в умовах пониженого парціального тиску кисню. При цьому життєдіяльність їх зберігалась. Які оборотні зміни в цих клітинах спостерігаються?
a. Пікноз ядра
b. Апоптоз
c. Набухання мітохондрій
d. Розрив лізосом і активація лізосомних ферментів
*e. Посилена регенерація антиоксидантних систем

971. У чоловіка 28 років після вогнепального поранення гомілки розвинулась виразка на боці пошкодження. Що є основним у патогенезі нейродістрофії у даному випадку?
a. Пошкодження тканини
*b. Травматизація периферичного нерва
c. Порушення мікро циркуляції
d. Психічний стрес
e. Інфекція

972. Чоловіка 49 років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є
a. Гіпопротеїнемія
b. Гіпоінсулінемія
c. Еритропенія
d. Гіпокатріємія
*e. (Гіповолемія

973. В кардіологічне відділення доставленний хворий 45-ти років. ЕКГ: негативний зубець
a. ніжки пучка Гісса
*b. передсердно-шлуночкова
c. передсердна
d. синусова
e. шлуночкова

974. У жінки 45 років народився хлопчик з розчепленням верхньої щелепи [“заяча губа” та “вовча паща”]При додатковому обстеженні виявлені значні порушення зі сторони нервової,серцево-судинної та системи зору.При дослідженні каріотипу діагностована трісомія по 13 хромосомі.Якій з нижчеперерахованих синдромів має місце у хлопчика?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Дауна
*c. синдром Патау
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Едварса

975. У дитини 5 років діагностовано хворобу Брутона, яка проявлялась тяжким перебігом бактеріальних інфекцій, відсутністю В-лімфоцитів та плазматичних клітин. Які зміни вмісту імуноглобулінів спостерігаються у сироватці крові хворої дитини на імунодефіцит?
a. Збільшення IgD,IgE
b. Без змін
c. Збільшення IgA, IgM
d. Зменшення IgD,IgE
*e. Зменшення Ig A, IgM

976. Лікар-дослідник у складі альпіністської експедиції піднявся у базовий табір, розташований на висоті 5000 м. На 3-й день перебування у нього зявилися ознаки гірської хвороби: задишка, головний біль, втрата апетиту, загальна слабкість, ціаноз. Який тип гіпоксії має місце в цьому випадку?
*a. Гіпоксична
b. Гемічна
c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Змішана

977. Хворий Д., 10 років, у звязку з травмою ноги отримав з профілактичною метою 3000 од. протиправцевої сироватки за Безредкою. На 9 добу після введення сироватки у дитини зявилися ознаки сироваткової хвороби. Які антитіла відповідають за розвиток цієї алергічної реакції?
a. Jg A та G
b. Jg A та М
c. Jg E та А
d. Jg D та М
*e. Jg G та М

978. Кролику було проведено перетин нерву, що інервує праве вухо і видалено правий верхній шийний симпатичний вузол. Зразу після операції провели вимірювання температури шкіри вух. Виявилося, що температура шкіри вуха кролика на стороні денервації на 1,5 С вища, ніж на протилежній інтактній стороні. Що з перерахованого є найбільш вірогідним поясненням вказаних явищ?
*a. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
b. Артеріальна гіперемія, обумовлена метаболічними факторами
c. Фізіологічна артеріальна гіперемія
d. Реактивна артеріальна гіперемія
e. Артеріальна гіперемія нейротопічного типу

979. Пацієнта турбують поліурія (7л на добу) і полідипсія. При обстеженні не виявлено ніяких розладів вуглеводного обміну. Дисфункція якої ендокринної залози може бути причиною даних порушень?
*a. Нейрогіпофізу
b. Острівців підшлункової залози
c. Мозкової речовини наднирників
d. Кори наднирників
e. Аденогіпофізу

980. У хворого зявилися жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. У плазмі крові підвищений рівень загального білірубіну, в калі стеркобіліну, в сечі уробіліну. Який вид жовтяниці у хворого?
a. Холестатична
*b. Гемолітична
c. Паренхіматозна
d. Хвороба Жільбера
e. Обтураційна

981. У хворого після перенесеного гепатиту розвинулася печінкова недостатність. Порушення якої із функцій печінки при цьому запускає механізм утворення набряків?
*a. Білковоутворюючої
b. Жовчоутворюючої
c. Глікогенутворюючої
d. Антитоксичної
e. Бар’єрної

982. У хворого із вираженим пневмосклерозом після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулась дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
*a. Рестриктивного
b. Дисрегуляційного
c. Апнеїстичного
d. Рефлекторного
e. Обструктивного

983. Під час проведення хірургічних маніпуляцій було використано новокаїн з метою знеболення. Через 10хв. у хворого з’явились блідість шкірних покривів, задишка, гіпотензія. Алергічну реакцію якого типу можна запідозрити?
*a. Анафілактичного
b. Імунокомплексного
c. Клітинно-опосередкованого
d. Стимулюючого
e. Цитотоксичного

984. У подружжя народилась дитина з хворобою Дауна. Матері 42 роки. Назвіть вид порушень внутрішньоутробного розвитку, який найбільш імовірно привів до даної хвороби
*a. Гаметопатія
b. Ембріопатія
c. Специфічна фетопатія
d. Неспецифічна фетопатія
e. Бластопатія

985. Виділяють декілька груп молекулярних механізмів, які мають важливе значення в патогенезі ушкодження клітин, що сприяє розвитку патології. Які процеси забезпечують протеїнові механізми ушкодження:
a. Ацидоз
*b. Пригніченя ферментів
c. Активація фосфоліпаз
d. Перекисне окислення ліпідів
e. Осмотичне розтягненя мембран

986. Дитина народилася з вовчою пащею. При обстеженні виявлено вади аорти, в крові – зменшення Т-лімфоцитів. Який імунодефіцитний синдром у новонародженого?
a. Луї – Бар
b. Швейцарський тип
c. Віскотта – Олдріча
d. Чедіака – Хігасі
*e. Ді Джорджі

987. У чоловіка 35-ти років під час тривалого бігу виникла гостра серцева недостатність. Які зміни іонного складу спостерігаються у серцевому м’язі при цьому становищі?
*a. Накопичення в клітинах міокарду іонів Na+ і Ca2+
b. Зменьшення в клітинах міокарду іонів Na+ і Ca2+
c. Збільшення в позаклітинному просторі іонів Na+ і Ca2+
d. Зменьшення в позаклітинному просторі іонів K+ і Mg2+
e. Накопичення в клітинах міокарду іонів K+ і Mg2+

988. При обстеженні дитини, у якої часто спостерігались інфекційні хвороби, у сироватці крові виявлено зменшення концентрації IgG в 10 разів і значне зменшення IgA та IgM. Аналіз також показав відсутність В-лімфоцитів та плазматичних клітин. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Хвороба Бутона
b. Дисімуноглобулінемії
c. Синдром Ди-Джорджи
d. Синдром Луї-Бар
e. Швейцарський тип агаммаглобулінемії

989. У водія, який потрапив у ДТП, отримав травму та знаходиться у стані шоку, спостерігається зменшення добової кількості сечі до 300 мл. Який основний патогенетичний фактор цієї зміни діурезу?
a. Зменшення кількості функціонуючих клубочків
b. Вторинний гіперальдостеронізм
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення проникності судин
*e. Падіння артеріального тиску

990. У хворого 42-х років виявили пухлину еденогіпофізу. Об’єктивно: вага 117 кг, обличчя місяцеподібне, гіперемоване, на шкірі живота синьо-багрові смуги розтягу. Остеопороз, дистрофія м’язів. АТ- 210/140 мм рт. ст.. У хворого найбільш імовірно:
a. Цукровий діабет
b. Гіпертонічна хвороба
c. Синдром Іценка-Кушінга
d. Хвороба Конна
*e. Хвороба Іценка-Кушінга

991. Пацієнт страждає на геморагічний синдром, що проявляється частими носовими кровотечами, посттравматичними та спонтанними внутрішньошкірними та внутрішньосуглобовими крововиливами. Після лабораторного обстеження було діагностовано гемофілію В. Дефіцит якого фактора згортання крові обумовлює дане захворювання?
a. VIII
b. V
c. VII
*d. IX
e. XI

992. Чоловік 58-ми років страждає на атеросклероз судин головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Вміст якого класу ліпопротеїдів найбільш вірогідно буде підвищений при дослідженні сироватки крові?
a. Ліпопротеїди високої щільності
b. Хіломікрони
c. Холестерін
*d. Ліпопротеїди низької щільності
e. Комплекси жирних кислот з альбумінами

993. При проходженні профілактичного огляду у чоловіка, який працює шахтарем, лікар встановив зміни функціонального стану серця, що свідчать про серцеву недостатність в стадії компенсації. Що з нижче перечисленого є головним підтвердженням компенсації діяльності серця?
*a. Гіпертрофія міокарда
b. Збільшення артеріального тиску
c. Ціаноз
d. Задишка
e. Тахікардія

994. До кардіологічного відділення лікарні госпіталізований чоловік 47 років із інфарктом міокарда. Які зміни клітинного складу периферичної крові індуковані некротичними змінами в міокарді?
a. Лімфопенія
*b. Нейтрофільний лейкоцитоз
c. Еозинофільний лейкоцитоз
d. Моноцитоз
e. Тромбоцитопенія

995. У хворого з грибковим ураженням шкіри виявлено порушення клітинного імунітету. Зниження яких показників найбільш характерні при цьому?
a. Імуноглобулінів E
b. Імуноглобулінів G
*c. Т-лімфоцитів
d. В-лімфоцитів
e. Плазмоцитів

996. У хворого з масивними опіками розвинулась гостра недостатність нирок, що характеризується значним і швидким зменшенням швидкості клубочкової фільтрації. Який механізм його розвитку?
a. Ушкодження клубочкового фільтра
b. Збільшення тиску канальцевої рідини
c. Емболія ниркової артерії
*d. Зменшення ниркового кровоплину
e. Зменшення кількості функціонуючих нефронів

997. У хворого на ентерит, що супроводжувався значною діареєю, спостерігається зменшення кількості води в позаклітинному просторі, збільшення її в середині клітин та зниження осмолярності крові. Як називають таке порушення водно-електролітного обміну?
a. Гіпоосмолярна гіпергідратація
b. Гіперосмолярна гіпергідратація
c. Гіперосмолярна гіпогідратація
d. Осмолярна гіпогідратація
*e. Гіпоосмолярна гіпогідратація

998. У хворого з облітеруючим атеросклерозом проведено десимпатизацію стегнової артерії в ділянці стегнового трикутника. Який вид артеріальної гіперемії виник внаслідок операції?
a. Нейротонічна
b. Робоча
c. Реактивна
d. Метаболічна
*e. Нейропаралітична

999. Видалення зуба у пацієнта з хронічним персистуючим гепатитом ускладнилось тривалою кровотечею. Яка причина геморрагічного синдрому?
a. Збільшення утворення тромбопластину
b. Збільшення синтезу фібриногену
c. Посилення фібрінолізу
*d. Зменшення утворення тромбіну
e. Зменшення утворення фібрину

1000. У дівчінки 15-ти років виявлено блідість шкірних покровів, глосит, гінгівіт. При обстеженні крові: еритроцити-3,3х1012/л., гемоглобін-70г./л., кольоровий показник-0,5. У мазку крові: гіпохромія, мікроцитоз, пойкілоцитоз. Яка анемія спостерігається у хворого?
a. Таласемія
*b. Залізодефіцитна
c. Серпоподібно-клітинна
d. В12-фолієводефіцитна
e. Гемолітична

1001. Чоловік 70 років, хворіє на атеросклероз судин нижніх кінцівок та ішемічну хворобу серця. Під час обстеження виявлено порушення ліпідного складу крові. Надлишок яких ліпопротеїнів є головною ланкою в патогенезі атеросклерозу?
a. Проміжної щільності
b. Хіломікронів
c. Холестерин
d. Високої щільності
*e. Низької щільності

1002. У хворого на ессенціальну артеріальну гіпертензію розвинувся гіпертонічний криз, що привело до нападу серцевої астми. Який механізм серцевої недостатності є провідним в даному випадку?
a. Перевантаження серця збільшеним обємом крові
b. Пошкодження міокарда
c. Порушення надходження крові до серця
*d. Перевантаження серця підвищеним опором
e. Абсолютна коронарна недостатність

1003. У хворого діагностовано грип. Після прийому антипіретиків стан його різко погіршився: свідомість потьмарена, АТ 80/50 мм рт.ст., пульс 140 уд/хв, температура тіла різко знизилась до 35,8 °C. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Алкалоз
*b. Колапс
c. Гіповолемія
d. Гіпертермія
e. Ацидоз

1004. Жінка 45 років хворіє на рак лівої молочної залози. На лівій руці є ознаки недостатності лімфатичної системи – набряк кінцівки, збільшення лімфовузлів. Яка форма недостатності лімфообміну спостерігається у хворої?
a. Динамічна недостатність
b. Змішана недостатність
c. -
*d. Механічна недостатність
e. Резорбційна недостатність

1005. У чоловіка віком 25-ти років, після тривалого находження на сонці при високій вологості повітря, підвищилась температура тіла до 39°C. Який патологічний процес спостерігається у цьому випадку?
a. Гіпотермія
b. Інфекційна гарячка
*c. Гіпертермія
d. Неінфекційна гарячка
e. Опікова хвороба

1006. Чоловік 26 років перебуває в торпідній стадуї шоку внаслідок автомобільної аварії. Кількість лейкоцитів крові 3,2х109/л. Який головний механізм в розвитку лейкопенії?
a. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку в кров
b. Пригнічення лейкопоезу
*c. Перерозподіл лейкоцитів у судинному руслі
d. Руйнування лейкоцитів у кровотворних органах
e. Підвищення виділення лейкоцитів з організму

1007. У хворого після травми виникла необхідність введення протиправцевої сироватки, але проба на чутливість до сироватки виявилася позитивною. Специфічну гіпосенсибілізацію у хворого слід виконати за допомогою введення:
*a. Мінімальних доз специфічного алергену
b. Роздільної дози специфічного алергену
c. Наркотичних речовин, що знижують чутливість
d. Лікувальних доз антигістамінних препаратів
e. Фізіологічних доз глюкокортикоїдів

1008. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
*a. Обструктивний
b. Торако-діафрагмальний
c. Нервово-м’язовий
d. Центральний
e. Рестриктивний

1009. Внаслідок захворювання нирок у пацієнта відмічаються набряки. В аналізах сечі: масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієнта?
*a. Зниження онкотичного тиску плазми крові
b. Зниження онкотичного тиску лімфи
c. Зниження фільтраційного тиску в нирках
d. Зниження онкотичного тиску тканин
e. Підвищення осмотичного тиску плазми крові

1010. У хворого, що страждає на важку форму порушення водно-сольового обміну, настала зупинка серця у діастолі. Який найбільш імовірний механізм зупинки серця у діастолі?
a. Гіпернатріємія
b. Гіпокаліємія
c. Гіпонатріємія
*d. Гіперкаліємія
e. Дегідратація організму

1011. Підвищення внутрішньочерепного тиску у хворого з церебральною гематомою обумовило надмірну активність блукаючого нерва (ваготонію) та зміну частоти серцевих скорочень. Який вид аритмії серця виникає при цьому?
a. Передсердно-шлуночкова блокада
*b. Синусова брадикардія
c. Шлуночкова екстрасистолія
d. Синусова тахікардія
e. Пароксизмальна тахікардія

1012. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кроля?
*a. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
b. Метаболічна артеріальна гіперемія
c. Стаз
d. Венозна гіперемія
e. Нейротонічна артеріальна гіперемія

1013. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Які з наведених форм еритроцитів є регенеративними?
a. Сфероцити
b. Мікроцити
*c. Ретикулоцити
d. Пойкілоцити
e. Гіперхромні еритроцити

1014. При патології нирок в сечі з’являються патологічні складові частини. Який з наведених симптомів свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
a. Алкаптонурія
b. Піурія
c. Глюкозурія
d. Аміноацидурія
*e. Протеїнурія

1015. У хворого, який на тлі атеросклерозу переніс ішемічний інсульт, спостерігається порушення рухової функції у вигляді геміплегії. Яка з перерахованих ознак є характерною для уражених кінцівок при даній патології?
a. Гіпотонус м’язів
b. Гіпорефлексія
*c. Гіпертонус м’язів
d. Трофічні розлади
e. -

1016. Чоловіка 49-ти років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є:
*a. Гіповолемія
b. Гіпонатріємія
c. Гіпоінсулінемія
d. Гіпопротеїнемія
e. Еритропенія

1017. У студента через добу після іспиту в аналізі крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Який механізм найімовірніше зумовив розвиток виявленої зміни в периферичній крові?
a. Зменшення руйнування лейкоцитів
b. Посилення лейкопоезу
*c. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
d. Уповільнення еміграції лейкоцитів до тканин
e. -

1018. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м’язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називається такий вид діатезу?
a. Астенічний
b. Геморагічний
c. Ексудативно-катаральний
d. Нервово-артритичний
*e. Лімфатико-гіпопластичний

1019. У жінки при профілактичному огляді виявили пухлину молочної залози. Результати біопсії підтвердили наявність злоякісної пухлини. Який основний механізм інфільтративного росту злоякісної пухлини?
a. Здатність пухлинних клітин до амебоїдного руху
b. Підвищення активності кейлонів в клітині
c. Підвищення ферментативної активності лізосом
*d. Порушення контактного гальмування
e. Збільшення адгезивності пухлинних клітин

1020. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
*a. Гіпофізарно-адреналова
b. Гіпофізарно-адреногенітальна
c. Гіпофізарно-юкстагломерулярна
d. Гіпофізарно-інсулярна
e. Гіпофізарно-тиреоїдна

1021. У відділення реанімації поступив хворий після ДТП з однобічним пневмотораксом. Який вид дихання спостерігається у даному випадку?
a. Асфіктичне
*b. Поверхневе часте
c. Поверхневе рідке
d. Глибоке часте
e. Поверхневе

1022. Дівчина, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є в неї причиною хронічної ниркової недостатності?
a. Макроангіопатія
b. Нейропатія
c. Ретинопатія
*d. Мікроангіопатія
e. Атеросклероз

1023. Робота шахтарів у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатності може розвинутися при цьому?
a. Обструктивний
b. Торакальний
c. Діафрагмальний
*d. Рестриктивний
e. Дисрегуляторний

1024. Відповідно до сучасної концепції атерогенезу ”Response to іnjury”, атеросклероз є проявом хронічного запалення в інтимі артерій. З якою стадією запалення пов’язано формування фіброзних бляшок при атеросклерозі:
a. Первинна альтерація
b. Ексудація
c. Трансформація
*d. Проліферація
e. Вторинна альтерація

1025. Людину 35-ти років вкусила бджола. На місці укусу комахи визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
*a. Підвищення проникності мікросудин
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Порушення лімфовідтоку
d. Підвищення кров’яного тиску в капілярах
e. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення

1026. У хворої при гастродуоденоскопії виявили множинні виразки шлунка. Діагностовано синдром Золлінгера-Еллісона. Надлишок якого гормону має місце в даному випадку?
a. Окситоцин
*b. Гастрин
c. Тироксин
d. Iнсулін
e. Кортизол

1027. Юнак 15-ти років після переохолодження був доставлений в лікарню зі скаргами на біль, озноб. При огляді ”гусяча шкіра”, блідість, температура тіла поступово підвищується. Яка стадія гарячки спостерігається у хворого? Патологічна фізіологія 13
a. St. fastіgіі
b. St. absorbі
c. St. іnflamentі
*d. St. іncrementі
e. St. decrementі

1028. На щурах моделювали опіки. Збільшилось утворення гістаміну, серотоніну, кінінів, оксиду азоту. Який тип причиннонаслідкових відносин у патогенезі єднає ці зміни з розвитком артеріальної гіперемії та підвищення проникності судин?
*a. Конвергенція
b. ”Пряма лінія”
c. Саногенез
d. Дивергенція
e. Cіrculus vіtіosus

1029. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найбільш імовірна у цього пацієнта?
*a. Залізодефіцитна
b. B12 фолієводефіцитна
c. Апластична
d. Сидеробластна
e. Гемолітична