1. При мікроскопічному дослідженні нирок виявлений некроз епітелія звивистих канальців, тубулорексис, набряк строми, ішемія коркового шару і повнокрів’я мозкового. Назвіть цей патологічний процес
*a. Некротичний нефроз
b. Пієлонефрит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Полікистоз
e. Гломерулонефрит

2. При розтині дитини 3 років у мозочку виявлена пухлина, що не має чітких меж з оточуючою тканиною, гістологічно побудована з атипових дрібних клітин з гіперхромними ядрами. Найвірогідніше це:
*a. медулобластома
b. метастаз раку
c. гліобластома
d. метастаз саркоми
e. медулосаркома

3. У хворого, з(явилася охриплість голосу, під час лярінгоскопії виявлена пухлина гортані, сіро-білого кольору, з сосочковою поверхнею. Мікроскопійно: розростання сполучної тканини, що вкрите багатошаровим плоским епітелієм зі збільшеним ороговінням, без клітинного атипізму. Найвірогідніше це:
*a. папілома
b. поліп
c. ангіофіброма
d. ангіома
e. фіброма

4. У хворого 75 років з позачеревної клітковини видалена пухлина розмірами 16х8х6см. Мікроскопійно: анаплазовані жирові клітини з ознаками клітинного атіпізму, поліморфізму. Зустрічаються величезні спотворені клітини, що мають у цитоплазмі жирові крапельки. Найвірогіднішим слід вважати:
a. міосаркома
b. мезотеліома
c. ліпома
d. фібросаркома
*e. ліпосаркома

5. На розтині померлого 34 років від ревматизму т - поверхня епікарду ворсиста, покрита плівками сірого кольору, що легко відділяються. Після їх відділення визначається набрякла повнокровна поверхня епікарду . Найвірогідніший діагноз:
a. проліферативний перікардіт
b. катаральний перікардіт
c. гнійний перікардіт
d. геморагічний перікардіт
*e. фібрінозий перікардіт

6. Мікроскопійне дослідження коронарної артерії у померлого 53 років виявило звуження прозору судини за рахунок фіброзної бляшки з домішком ліпідів. Найвірогідніша форма атеросклерозу:
a. атероматоз
b. виразкування
c. ліпоїдоз
d. доліпідна
*e. ліпосклероз

7. На розтині померлого від легенево-серцевої недостатності чоловіка 47 років у лівій легені знайдено порожнину розміром 4х4см, заповнену гноєм, стінка фестончаста, нерівна, представлена легеневою тканиною. Найвірогідніше це:
a. Фіброзуючий альвеоліт
*b. Гострий абсцес
c. Кавернозний туберкульоз
d. Хронічний абсцес
e. Ехінококоз

8. Хворий на протязі 8 років скаржився на кашель з гнійним мокротинням, задуху. Пальці рук нагадували барабанні палички. Він помер з явищами легенево-серцевої недостатності. На розтині бронхи деформовані, з мішковидними випячуваннями стінки та гнійним запаленням в них. Найбільш вірогідний діагноз:
a. Гострий броніт
*b. бронхоектатична хвороба
c. хронічний бронхіт
d. туберкульоз
e. Абсцес

9. На розтині у хворого в черевній порожнині виявлено близько 2.0 л гнійної рідини. Очеревина тьмяна, з сіруватим відтінком, на серозній оболонці кишок сіруватого кольору нашарування, що легко знімаються. Найвірогідніше це:
a. -
*b. фібрінозно-гнійний перітоніт
c. серозний перітоніт
d. геморагічний перітоніт
e. туберкульозний перітоніт

10. При розтині померлого хворого виявлена гіперплазія кісткового мозку плоских і трубчастих кісток (піоїдний кістковий мозок), спленомегалія (6 кг), гепатомегалія (5 кг), збільшення всіх груп лімфатичних вузлів. Якому захворюванню відповідають виявлені зміни?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Справжня поліцитемія
c. Лімфогрануломатоз
*d. Хронічний мієлолейкоз
e. Мієломна хвороба

11. У хворого, померлого через 3 тижні від початку пневмонії, нижня доля правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з накладеннями фібрину на плеврі. При мікроскопії у всих альвеолах цієї долі виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Ваш діагноз:
a. Інтерстициальна пневмонія
*b. Крупозна пневмонія
c. Грипозна пневмонія
d. Вогнищева бронхопневмонія
e. Фібринозний плеврит

12. При розтині померлого від набряку легень в міокарді знайдено велике вогнище жовто-сірого кольору, а в коронарній артерії – свіжий тромб. Уточніть діагноз:
a. Амілоїдоз
b. Кардіоміопатія
c. Кардіосклероз
d. Міокардит
*e. Інфаркт міокарда

13. У молодої жінки в зв’язку з гострими болями в клубній області, вилучена маткова труба з локальним розширенням її середньої третини, заповненої кров’ю. При гістологічному дослідженні в отворі труби знайдені хоріальні ворсини, великі поля еритроцитів з домішком лейкоцитів. Ваш діагноз:
*a. Трубна вагітність
b. Крововилив в маткову трубу
c. Гнійний сальпінгіт
d. Геморагічний сальпінгіт
e. Гострий гнійний сальпінгіт

14. Дитина у 3-х річному віці померла при явищах глибокої церебральної коми. На розтині виявлено гнійні нашарування на поверхні м’якої мозкової оболонки в передніх відділах головного мозку, набряк мозку. Мікроскопічно – повнокрів’я і нейтрофільна інфільтрація м’яких мозкових оболонок. Вкажіть ймовірне захворювання?
a. Менінгіт при сибіркі
b. Туберкульозний менінігіт
c. -
*d. Менінгококовий менінгіт
e. Грипозний менінгіт

15. При дослідженні некропсії чоловіка 57 років в II-ому сегменті правої легені виявлено туберкульозний панбронхіт, з вогнищем казеозної бронхопневмонії, навколо якого спостерігається вал епітеліоїдних клітин з домішком лімфоїдних та гігантських клітин Пірогова-Лангханса. Яка форма туберкульозу легень у даному випадку?
a. Гострий міліарний туберкульоз легень
b. Інфільтративний туберкульоз
c. Первинний туберкульозний комплекс
d. Ріст первинного афекту
*e. Гострий вогнищевий туберкульоз легень

16. При гістологічному дослідженні стулки мітрального клапана серця виявлено: мукоїдний набряк, пошкодження ендотелію, утворення по замикаючому краю фібринових тромбів. Яка форма ревматичного ендокардиту спостерігається?
a. Поворотньо-бородавчастий ендокардит
b. Поліпозно-виразковий ендокардит
c. Дифузний ендокардит
d. Фібропластичний ендокардит
*e. Гострий бородавчастий ендокардит

17. Під час розтину в міокарді макроскопічно виявлено крупновогнищеву щільну ділянку сірого кольору, що гістологічно складається із грубоволокнистої сполучної тканини, оточену гіпертрофованими м’язевими волокнами. Які зміни виникли у серці?
a. Міокардит
*b. Постінфарктний крупновогнищевий кардіосклероз
c. Некротична стадія інфаркту міокарда
d. Ішемічна стадія інфаркту міокарду
e. Дрібновогнищевий дифузний кардіосклероз

18. При мікроскопічному дослідженні міокарду чоловіка, померлого від серцевої декомпенсації, виявлено склероз перісудинної сполучної тканини та дифузну інфільтрацію її лімфоцитами, макрофагами, плазмоцитами та поодинокими нейтрофілами. Вкажіть, який з перелічених видів запалення найбільш вірогідний?
*a. Інтерстиційне продуктивне
b. Альтеративне
c. Ексудативне осередкове
d. Ексудртивне дифузне
e. Гранульоматозне

19. У лежачого хворого з недостатністю кровообігу, нерухомого після перенесеного інсульту, шкіра і м’які тканини над крижами почорніли і набрякли, після відторгнення епідермісу в чорних тканинах відкрились виразки. Який процес розвився у хворого?
a. Флегмона
b. Суха гангрена
*c. Пролежні
d. Інфаркт
e. Абсцес

20. У хворого знайдено асцит, в два рази збільшена селезінка, варикозне розширення вен стравоходу і прямої кишки. При гістологічному дослідженні біоптата печінки виявлений мікронодулярний цироз. Який процес ускладнив цироз печінки?
a. Гепато-лієнальний синдром
b. Серцева недостатність
*c. Синдром портальної гіпертензії
d. Печінково-клітинна недостатність
e. -

21. Больной заболел остро: высокая температура, увеличенная, болезненная селезенка. На 10 день на коже живота появилась розеолезно-папулезная сыпь. На 21 день наступила смерть от перитонита. При патологоанатомическом исследовании трупа в подвздошной кишке обнаружены глубокие язвы в области некротизированных групповых лимфоидных фолликулов (пейеровых бляшек). Одна из язв перфорировала, имеется фибринозно-гнойный разлитой перитонит. О каком заболевании можно подумать в данном случае?
*a. Брюшной тиф
b. Амебиаз кишечника
c. Сальмонеллез
d. Холера
e. Дизентерия

22. Пожилой больной, длительное время страдавший гипертонической болезнью, умер при явлениях уремии. На аутопсии обнаружено: почки маленькие, плотные, с мелкозернистой поверхностью, капсула снимается с трудом. Гистологически в почках отмечается коллапс артериол клубочков и их склероз. Некоторые клубочки замещены однородным эозинофильным веществом, не окрашивающимся конго-рот; канальцы атрофированы. Как следует назвать описанные выше изменения почек?
a. Пиелонефротически-сморщенные почки
b. Диабетический нефросклероз
c. Вторично-сморщенные почки
d. Амилоидно-сморщенные почки
*e. Первично-сморщенные почки

23. Больной 22-х лет поступил в стационар с жалобами на лихорадку, слабость. Один из увеличенных шейных лимфоузлов взят на гистологическое исследование. Результаты: в ткани лимфоузла обнаружены очаги некроза, окруженные эпителиоидными клетками, гигантскими многоядерными клетками Пирогова-Лангханса, а также лимфоцитами. Какое заболевание можно предполагать в данном случае?
*a. Туберкулез
b. Лимфолейкоз
c. Сифилис
d. Саркоидоз
e. Лимфогранулематоз

24. У ребенка 7 лет на коже разгибательных поверхностей локтевых и коленных суставов появились плотные, безболезненные узелки размером 1-2 мм. В биоптате узелков - крупный очаг фибриноидного некроза соединительной ткани с лимфоцитами и макрофагами по периферии. При каком заболевании наблюдаются такие узелки?
a. Склеродермия
b. Ревматоидный артрит
*c. Ревматизм
d. Узелковый периартериит
e. Системная красная волчанка

25. На вскрытии умершего больного обнаружены увеличенные, спаянные между собой, плотные, с бело-желтыми очагами некроза лимфатические узлы разной локализации [шейные, подмышечные и медиастинальные]. Селезенка имеет "порфировый" вид. При микроскопическом исследовании лимфатических узлов и селезенки выявлена пролиферация полиморфных клеток с наличием атипичных клеток, среди которых отмечаются многоядерные гигантские клетки Рид-Березовского-Штернберга. Какое заболевание было диагностированно?
*a. Лимфогранулематоз
b. Лимфосаркома
c. Грибовидный микоз
d. Ретикулосаркома
e. Хронический лимфолейкоз

26. Чоловік, 70 років, зі скаргами на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані, болючі. Виявлений підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Про порушений обмін яких речовин йде мова?
a. Ліпопротеїдів
b. Калію
c. Кальція
d. Хромопротеідів
*e. Нуклеопротеїдів

27. Чоловік віком 42 роки помер при явищах вираженої інтоксикації і дихальної недостатності. На розрізі тканина легень у всіх відділах строката, з множинними дрібновогнищевими крововиливами та вогнищами емфіземи. Гістологічно у легенях: геморагічна бронхопневмонія з абсцедуванням, у цитоплазмі клітин епітелію бронхів еозинофільні і базофільні включення. Діагностуйте виявлене на секції захворювання
*a. Грип
b. Аденовірусна інфекція
c. Стафілококова бронхопневмонія
d. Респіраторно-синцитіальна інфекція
e. Парагрип

28. У чоловіка віком 62 роки видалено нирку, у якій при макроскопічному дослідженні виявлено пухлину у вигляді вузла діаметром до 8см. Тканина пухлини на розрізі строката, з множинними крововиливами, некрозами. Гістологічно: пухлина складається із світлих клітин, які утворюють альвеолярні і сосочкові структури, помірно виражений інвазивний ріст. У багатьох клітинах пухлини визначаються патологічні мітози, гіперхромні ядра. Діагностуйте виявлену пухлину нирки
a. Ацидофільна аденома з малігнізацією
*b. Світлоклітинний рак
c. Аденокарцинома
d. Світлоклітинна аденома
e. Нефробластома

29. При мікроскопічному дослідженні тканини печінки було виявлено, що деякі клітини розпалися на невеликі фрагменти з окремими органелами та залишками ядра, оточені мембраною. Запальна реакція відсутня. Виберіть патологічний процес, для якого характерні описані зміни
a. Каріорексис
b. Некроз
*c. Апоптоз
d. Плазмоліз
e. Плазморексис

30. У хворого 28 років мигдалики значно збільшені, повнокровні, болючі, на їх поверхні – щільні брудно-сірі плівки, які поширюються на тверде піднебіння, щільно зв’язані з підлеглими тканинами, при спробі відокремити їх – розвивається кровотеча. Який патологічний процес обумовлює дані морфологічні зміни?
a. Геморрагічне ексудативне запалення
*b. Дифтеритичне ексудативне запалення
c. Катаральне ексудативне запалення
d. Крупозне ексудативне запалення
e. Гнійне ексудативне запалення

31. У хворого, померлого від серцевої недостатності, при патоморфологічному дослідженні виявлено: стулки мітрального клапана деформовані, потовщені, зрослися по краях; у сполучній тканині міокарда дифузно розкидані вузлики, які складаються з ділянок фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
a. Туберкульозна
b. Сифілітична
c. Лепрозна
*d. Ревматична
e. Актиномікотична

32. На розтині хворої 25-ти років, яка померла від уремії: нирки збільшені, пістряві, з осередками крововиливів. Патогістологічно виявляються гематоксилінові тільця, капілярні мембрани клубочків у вигляді дротяних петель, гіалінові тромби та осередки фібриноїдного некрозу, у судинах селезінки – “цибулинний” склероз. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Системна склеродермія
*c. Системний червоний вовчак
d. Ревматичний артрит
e. Вузликовий періартеріїт

33. У тканині печінки виявлено округле утворення діаметром 0.5 см. Мікроскопічно воно має наступну будову: у центрі – некротичні маси, їх оточує грануляційна тканина з наявністю у її складі плазматичних, лімфоїдних клітин і кровоносних судин з явищами васкуліту. Який діагноз необхідно поставити на підставі даних мікроскопії?
*a. Солітарна гума печінки
b. Солітарна лепрома печінки
c. Рак печінки
d. Хронічний абсцес печінки
e. Солітарна аденома печінки

34. У хворого – глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах – сочна грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани
a. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
b. Організація рани
c. Загоювання первинним натягом
d. Загоювання під струпом
*e. Загоювання вторинним натягом

35. На секції виявлено значне збільшення об’єму правої нирки. На розрізі в ній міститься камінь. Просвіт ниркової миски розтягнутий сечею, яка накопичується. Паренхіма нирки різко потоншана. Який з діагнозів є найбільш вірним?
a. Кіста нирки
b. -
c. Пієлоектазія
d. Гідроуретронефроз
*e. Гідронефроз

36. При мікроскопічному дослідженні бронхобіопсії виявлена пухлина, яка побудована з гніздних скупчень атипових клітин багатошарового плоского епітелію, місцями із характерними “перлинами”. Ваш діагноз?
a. Слизовий рак
b. Скір
c. Плоскоклітинний рак без ороговіння
d. Солідний рак
*e. Плоскоклітинний рак із ороговінням

37. У дитини діагностовано в клініці дифтерія зіву. Померла від гострої серцевої недостатності. На розтині виявлено, що порожнини серця розширені в поперечнику. М’яз серця тьмяний, в’ялий, на розрізі строкатий, з жовтуватими ділянками. У цитоплазмі деяких кардіоміоцитів зі збереженою цитоплазмою виявляються дрібні вакуолі. На заморожених зрізах вакуолі забарвлюються суданом 3 у померанчовий колір. Який вид дистрофії виявлений у кардіоміоцитах?
a. Гіаліново-крапельна
b. Гідропічна
c. Вуглеводна
d. Балонна
*e. Жирова

38. Під час емоційно напруженої роботи раптово помер молодий мужчина. На розтині виявлено нерівномірне кровонаповнення міокарда. Гістохімічно – зниження вмісту глікогену. Електронно мікроскопічно –деструкція мітохондрій, контрактури міофібрил. Вкажіть ймовірний розлад кровообігу?
a. Хронічна ішемія
b. Гостра венозна гіперемія
c. Ангіоневротична артеріальна гіперемія
*d. Гостра ішемія
e. Вакатна артеріальна гіперемія

39. Під час дорожно-транспортної пригоди водій отримав поранення в шию розбитим склом. Кровотеча була невелика, але через декілька хвилин потерпілий помер при явищах гострої ядухи. При розтині серця померлого у заповненій водою порожнині перикарду виділяються пухирці. Вкажіть ймовіринй патологічний процес
*a. Повітряна емболія
b. Жирова емболія
c. Емболія чужерідними тілами
d. Тромбоемболія
e. Газова емболія

40. На розтині чоловіка, який помер від хроніосепсису, виявлено атрофію скелетних м’язів, буру атрофію міокарда, печінки. Порушення обміну якого пігменту виявлено у померлого?
a. Меланіну
*b. Ліпофусцину
c. Гемосидерину
d. Ліпохрому
e. Гемомеланіну

41. Чоловік тривалий час хворів гемобластозом. На розтині виявлено, що кістковий мозок, селезінка, печінка, лімфатичні вузли коричневого кольору. Проведено гістохімічну реакцію Перлса. Встановлено, що ретикулярні, ендотеліальні і гістіоцитарні елементи цих органів містять гранули синього кольору. Який пігмент виявлено при застосуванні зазначеної реакції?
a. Гематоїдин
b. Білірубін
*c. Гемосидерин
d. Гематоїдин
e. Гематопорфірин

42. Хворий хронічним пієлонефритом помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено феномен шум тертя перикарду. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Гнійний
b. Дифтеритичний
*c. Крупозний
d. Гнильний
e. Серозний

43. При розтині тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів покрита біло-сірою плівкою, яка рихло з’єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів виповнений рихлими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату відмічений при розтині?
a. Гнильний
*b. Крупозний
c. Дифтеритичний
d. Катаральний
e. Гнійний

44. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту, щільної консистенції. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. В епітелії збережена полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз?
a. Цистоаденома
*b. Папілома
c. Аденома
d. Фіброма
e. Фіброаденома

45. У хворого 50 років на протязі багатьох років була ревматична вада серця. При загостренні захворювання розвинулась геміплегія і наступила смерть. Гістологічно в мітральному клапані виявлено виражений склероз, вогнищеві клітинні інфільтрати, фібринозні накладання. Для якої форми ендокардиту характерні виявлені зміни?
a. Гострого бородавчастого
b. Фібропластичного
c. Виразково-поліпозного
*d. Зворотньо-бородавчастого
e. Дифузного

46. При гістологічному дослідженні збільшеного шийного лімфатичного вузла відмічено, що загальний рисунок вузла нечіткий за рахунок розростання атипових гістіоцитарних клітин, з наявністю гігантських клітин Березовського-Штернберга, маються ділянки некрозу, склерозу, гіалінозу. Для якого захворювання характерні виявлені морфологічні зміни в лімфатичному вузлі?
*a. Лімфогранулематозу
b. Хронічного мієлолейкозу
c. Туберкульозу
d. Грибовидного мікозу
e. Гострого мієлолейкозу

47. При вскрытии мужчины 34-х лет, умершего от хронической почечной недостаточности в связи с амилоидозом почек, патологоанатом в легких обнаружил преимущественно в нижних долях - множественные диффузные расширения бронхов, в просветах которых гнойное содержимое. Поверхность разреза легких имеет мелкоячнистый вид, напоминает пчелинные соты. Гистологически в стенке бронхов-хроническое воспаление, эластические и мышечные волокна замещены соединительной тканью. Эти изменения в легком врач расценил как:
a. Хронический бронхит
b. Бронхопневмония
*c. Бронхоэктазы
d. Хроническая пневмония
e. Абсцессы легких

48. На вскрытии больного 42-х лет, страдавшего хроническим диффузным бронхитом и умершего от легочно-сердечной недостаточности, обнаружены большие, повышенной воздушности легкие, которые своими краями прикрывают средостение, не спадаются, бледно-серого цвета, режутся с хрустом, при надавливании пальцем на поверхности легких остается ямка. Из просвета бронхов выделяется слизисто-гнойный эксудат. Установите диагноз
a. Викарная компенсаторная эмфизема
*b. Хроническая диффузная обструктивная эмфизема легких
c. Интерстициальная, межуточная эмфизема
d. Хроническая очаговая эмфизема
e. Первичная идиопатическая эмфизема

49. У больного на коже живота, грудной клетки появилась сыпь в виде розеол и петехий, мелкоточечная конъюнктивальная сыпь. Смерть наступила при явлениях поражения мозга. При микроскопическом исследовании секционного материала в ЦНС продолговатый мозг, мост, в коже и почках, миокарде обнаружен деструктивно-пролиферативный эндотромбоваскулит. О каком заболевании следует думать?
*a. Сыпной тиф
b. Узелковый периартериит
c. Бруцелез
d. Системная красная волчанка
e. Сепсис

50. При вскрытии ребенка 5 лет мягкие мозговые оболочки резко полнокровные, мутные, в виде желтовато-зеленоватого “чепчика”. Микроскопически: мягкая мозговая оболочка резко утолщена, полнокровна, пропитана гнойным эксудатом с наличием фибрина. О каком заболевании следует думать?
a. Туберкулез
b. Вирусный грипп
c. Корь
*d. Менингококковая инфекция
e. Сибирская язва

51. Ребенок 6 лет доставлен в приемный покой детской больницы в состаянии асфиксии. В гортани обнаружены беловатые обтурирующиеся просвет и легко отдаляющиеся пленки. Произведена трахеостомия. Какой вид воспаления развился в гортани?
a. Гнойное воспаление
*b. Крупозное воспаление
c. Дифтеретическое воспаление
d. Геморрагическое воспаление
e. Катаральное воспаление

52. При вскрытии умершего, в прямой и сигмовидной кишке видны дефекты слизистой оболочки неправильной формы с неровными контурами, они сливаются между собой , оставляя небольшие островки сохранившейся слизистой оболочки. О какой разновидности колита можно думать?
a. Фибринозный колит
b. Фолликулярный колит
c. Катаральный колит
*d. Язвенный колит
e. Гнойный колит

53. При розтині померлого хворого 43 років, який страждав ІХС з розвитком інфаркту міокарду, патологоанатом виявив набряк легень. Які патологічні зміни могли зумовити набряк легень
a. Гостра правошлуночкова недостатність
b. Гостре загальне недокрів'я
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Ішемія молого кола
e. Стаз крові

54. Больной 59 лет, страдающий трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка, умер от истинного разрыва сердца - тампонады сердца. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву сердца? Выберите правильный ответ
a. -
*b. Аутолические процессы расплавлением ткани миокарда (миомаляция)
c. Повышение давления в малом круге кровообращения
d. Замещение соединительной тканью зоны инфаркта (организация)
e. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка

55. На вскрытии умершей 38 лет обнаружены почки размером 18 х 16 х 8 см., напоминающие виноградные гроздья, на разрезе состоящие из множества полостей от 0,5 см. до 3 см. в диаметре, заполненных серозной жидкостью или коллоидными массами, паренхима почки между полостями резко истончена до 0,1 см. Каким заболеванием страдала умершая?
a. Нефролитиаз
b. Дисплазия почек
c. Хронический пиелонефрит
d. Острый пиелонефрит
*e. Поликистоз почек

56. У больной, перенесшей крупозную пневмонию и умершей при явлениях легочно-сердечной недостаточности, патологоанатом на вскрытии отметил некоторое утолщение полулуний аортального клапана, цвет их серовато-желтый с дефектами по линии смыкания и наличием крупных, до 2 см в диаметре, тромбов, что послужило основанием установить:
a. Фибропластический эндокардит
*b. Полипозно-язвенный эндокардит
c. Возвратно-бородавчатый эндокардит
d. Острый бородавчатый эндокардит
e. Диффузный эндокардит

57. У дитини 2 років з'явився катаральний кон'юнктивіт, фарингіт, ларинготрахеобронхіт. На слизовій оболонці щік, відповідно нижнім малим корінним зубам, білі плями, а пізніше - крупнопятнистий і папульозний висип на обличчі, тулубі, кінцівках. Про яке захворювання слід думати?
a. Скарлатина
b. Сипний тиф
c. Грип
*d. Кір
e. Менінгококова інфекція

58. При вскрытии трупа мужчины, умершего от брюшного тифа выявлено, что мышцы передней брюшной стенки и бедра плотные, ломкие, белесовато-желтоватого цвета, напоминают стеариновую свечу. Описанное изменение в мышцах является проявлением:
a. Колликвационного некроза
b. Апоптоза
c. Фибриноидного некроза
d. Казеозного некроза
*e. Ценкеровского некроза

59. У хворого котрий страждав малярією при розтині виявлена виражена жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. Селезінка збільшена в розмірі, аспідно-сірого кольору. Аспідно-сіре забарвлення селезінки обумовлено ??наявністю:
*a. Гемомеланіна
b. Ліпофусцина
c. Гемопорфірина
d. Меланіна
e. Гемосидерина

60. Больной 55 лет в течении 12 лет страдает гипертензией, клинически развилось острое нарушение мозгового кровообращения, в начале отмечалось нарушение движения в правых конечностях, головная боль, а затем развилась правосторонняя гемиплегия и больной умер. На вскрытии обнаружен системный гиалиноз мелких артерий, тромбоз левой средней мозговой артерии, а в левой теменно-высочной области обнаружен очаг, который называется:
a. Отек мозга
*b. Ишемический инфаркт
c. Абсцесс мозга
d. Кровоизлияние
e. Геморрагический инфаркт

61. Чоловік 38 років раптово помер, на розтині у задній стінці лівого шлуночку серця знайдено інфаркт міокарду. Які найбільш вірогідні зміни у будові міокардіоцитів можна побачити у вогнищі інфаркту мікроскопійно?
a. Вуглеводна дистрофія
b. Жирова дистрофія
*c. Каріолізіс
d. Обвапнення
e. Білкова дистрофія

62. На розтині хворого 65 років, що помер від хронічної серцевої недостатності внаслідок ревматичної вади серця легені бурого кольору, збільшені у розмірах, ущільнені. Як звуться такі зміни у легенях?
a. хронічний бронхіт
b. хронічна емфізема
c. мускатні легені
d. сотові легені
*e. бура індурація легень

63. На розтині померлого 48 років виявлена обтурація просвіту середньої мозкової артерії тромбом. У тім`яно-скроневій області лівої півкулі головного мозку -- вогнище кашеподібної консистенції сірого кольору. Найвірогідніше це:
a. секвестр
b. казеозний некроз
c. фібріноїдний некроз
*d. інфаркт
e. гангрена

64. Хворий 66 років за 10 років до смерті переніс перитоніт. На розтині капсула печінки та селезінки місцями різко потовщена, ущільнена, напівпрозора. Найвірогідніше це:
a. фібріноїдне набуханняя
b. амілоїдоз
c. некроз
d. мукоїдне набухання
*e. гіаліноз

65. Слизова оболонка трахеї тьмяна, повнокровна, з нашаруванням сіро-білих плівок. Найвірогідніша форма запалення:
a. проліферативне
b. змішане
c. гнійне
d. серозне
*e. фібринозне

66. Губчастий та кортикальний шари гомілкової кістки на окремих ділянках у стані розпаду, порожниниі, що створилися, заповнені вершкоподібними масами зеленувато-жовтого кольору. Найвірогідніша форма запалення:
a. проліферативне
b. змішане
c. катаральне
d. серозне
*e. гнійне

67. У хворого висока температура, задуха, біль у правій половині грудної клітини. Під час плевральної пункціїї видалено 700 мл вершкоподібної рідини жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
a. фібринозний плеврит
b. геморагічний плеврит
c. карціноматоз плеври
d. серозний плеврит
*e. емпієма плеври

68. У розтині у печінці померлого 62 років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
a. флегмона
b. емпієма
c. гранульома
*d. абсцес
e. карбункул

69. У харкотинні хворого з мітральною вадою серця виявлені клітини, які вміщують бурий пігмент. Реакція Перлса позитивна. Який це пігмент ?
a. Меланін
b. Гематоідин
*c. Гемосидерин
d. Порфірин
e. Білірубін

70. В біоптаті слизової носа знайдені епітеліоїдні клітини, плазмоцити, клітини Мікуліча, еозинофільні тільця Русселя. Ваш діагноз?
a. Сифіліс
b. Респіраторносинцитіальна інфекція
c. Алергічний риніт
*d. Ріносклерома
e. Туберкульоз

71. Гістологічно в апендиксі в усіх шарах знайдені в значній кількості поліморфноядерні лейкоцити, повнокрів’я, стази. Така картина є характерною для:
a. Хронічного апендициту
*b. Флегмонозного апендициту
c. Поверхневого апендициту
d. Гангренозного апендициту
e. Простого апендициту

72. При розтині трупа жінки, яка померла з явищами серцевої недостатності, серце збільшене в об’ємі, дрябле; міокард – глинисто-жовтий, тьмяний; з боку ендокарду видно жовто-білу посмугованість (тигрове серце). Мікроскопічно: в групах кардіоміоцитів відсутня поперечна посмугованість, цитоплазма кардіоміоцитів вміщує дрібні краплини, що фарбуються суданом-IV в чорний колір. Ваш діагноз?
*a. Жирова дистрофія міокарда
b. Ревматичний міокардит
c. Міомаляція
d. Ожиріння серця
e. Кардіосклероз

73. На розтині у чоловіка 73 років виявлено збільшену, м’яку, еластичну, злегка горбкувату передміхурову залозу, яка на розрізі складається з окремих вузлів, розділених прошарками сполучної тканини. При мікроскопії відмічено збільшення кількості залозистих елементів. Величина часточок і кількість залозистих елементів в них - різні. Який процес має місце у передміхуровій залозі?
a. М’язово-фіброзна (стромальна) нодулярна гіперплазія
b. Аденокарцинома
c. Недиференційований рак
*d. Залозиста нодулярна гіперплазія
e. Змішана нодулярна гіперплазія

74. У хворого 60 років при торакотомії в передньому середостінні знайдені збільшені в розмірах та спаяні між собою лімфатичні вузли, з яких взято біоптат. Мікроскопічно виявлено атипові клітини, серед яких переважають клітини Ходжкіна і гігантські клітини Рід-Березовського-Штернберга, присутні лімфоцити, єозінофіли; склероз відсутній. Яке захворювання найбільш відповідає цим ознакам?
a. Лімфогранулематоз з переважанням лімфоїдної тканини
b. Лімфогранулематоз з переважанням нодулярного склерозу
*c. Змішано-клітинний варіант лімфогранульоматозу
d. Лімфосаркома
e. Лімфогранулематоз з пригніченим розвитком лімфоїдної тканини

75. Під час розтину в верхній долі правої легені виявлений крупний клиноподібний осередок темно-червоної, щільної тканини. При гістологічному дослідженні в ній виявлений некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Гангрена легень
b. Карніфікація легень
*c. Геморагічний інфаркт легень
d. Крововилив в легені
e. Ателектаз легень

76. При розтині померлої в комі молодої людини виявлено поширений тромбоемболічний інфаркт лівої півкулі мозку, а також велика септична селезінка, імунокомплексний гломерулонефрит, виразки в стулках аортального клапану, прикриті поліпоподібними тромбами з колоніями стафілококів. Яке захворювання привело до церебральної тромбоемболії?
a. Гострий ревматичний вальвулит
b. Септицемія
*c. Септичний бактеріальний ендокардит
d. Септикопіємія
e. Ревматичний тромбендокардит

77. При томографії у хворого в середостінні знайдені збільшені лімфатичні вузли. При гістологічному дослідженні в лімфовузлі виявлені циркулярні розростання сполучної тканини, яка оточувала гранульомоподібні утворення з лімфоцитів, плазмоцитів і великих двоядерних клітин Березовського-Штернберга. Ваш діагноз?
a. Саркоїдоз
b. Лімфолейкоз
c. Лімфосаркома
d. Туберкульоз
*e. Лімфогрануломатоз

78. Для гістологічного дослідження доставлена видалена на операції матка. Під слизовою оболонкою визначені численні округлої форми вузли, які чітко відмежовані від оточуючої тканини. Мікроскопічно пухлина побудована з пучків гладкої мускулатури із явищами тканинного атипізму. Ваш діагноз?
a. Фіброміоми
b. Рак матки
*c. Лейоміома
d. Хоріонепітеліома
e. Лейоміосаркома

79. При мікроскопічному дослідженні пухлини верхньої губи, виявлено, що вона побудована з числених щілиноподібних порожнин, стінка яких вистелена сплощеним ендотелієм, заповнених рідкою кров`ю і згортками. Поставити діагноз
a. Гломус-ангіома
*b. Капілярна гемангіома
c. Кавернозна гемангіома
d. Венозна гемангіома
e. Гемангіоперицитома

80. У дитини після перенесеної ангіни різко збільшилися лімфатичні вузли: паратрахеальні, біфуркаційні, шийні. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлені вогнища некрозу, обмежовані лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, та клітинами Пірогова-Лангханса. Вкажіть найбільш вірогідну патологію
a. Риносклерома
b. Саркоїдоз
*c. Туберкульоз
d. Сап
e. Сифіліс

81. На аутопсії померлої, яка тривалий час хворіла циститом і дискінезією сечоводів, виявлено морфологічні ознаки уремії. Нирка була нерівномірно рубцево-зморщена. У просвіті мисок містилися дрібні уретні камені і пісок. Гістологічно виявлено “щитовидну нирку”, вогнища інтерстиційного запалення. Який із нижчеперерахованих діагнозів є найбільш вірогідний?
a. Атеросклеротично зморщена нирка
b. Гострий пієлонефрит
*c. Хронічний пієлонефрит
d. Первинно зморщена нирка
e. Амілоїдно зморщена нирка

82. При микроскопическом исследовании прямой кишки обнаружены крупные очаги некроза слизистой оболочки, некротические массы пропитаны фибрином, образуя пленку. Слизистая и подслизистая оболочка по периферии участков некроза полнокровные, оттечные с кровоизлияниями и лейкоцитарной инфильтрацией, Какое заболевание можно предположить?
a. Холера
b. Брюшной тиф
c. Сальмонелез
*d. Дизентерия
e. Амебиаз

83. При розтині померлого хворого на атеросклероз в головному мозку виявлено тромбоз гілки внутрішньої сонної артерії та сірого кольору вогнище вологого розякшення тканини. Який патологічний процес виявлен в головному мозку?
*a. Ішемічний інфаркт
b. Гематома
c. Пухлина мозку
d. Енцефаліт
e. Геморагічна інфільтрація

84. У хворого виникло збільшення щитовидної залози в 2 рази. При пальпації залоза щільна, поверхня нерівномірно горбиста. При гістологічному дослідженні - дифузна інфільтрація тканини залози лімфоцитами, плазматичними клітинами з утвореннм фолікулів та посилене розростання сполучної тканини. Яке захворювання має місце у хворого?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Зоб Ріделя
c. Ендемічний зоб
d. Спорадичний зоб
*e. Зоб Хасімото

85. У хворого 17 років інтраопераційно на нижній поверхні печінки виявлена пухлина розмірами 4,5х5,0х3,5см. з субсерозною локалізацією, темночервоного кольору, на розрізі представлена порожнинами значним вмістом крові. Поставити попередній діагноз
a. Гемангiоендотелiома
b. Лiмфангiома
c. Капiлярна гемангіома
d. Гемангiоперицитома
*e. Кавернозна гамангiома

86. В біоптаті бронха хворого, зловживаючого палінням, в потовщеній слизовій оболонці виявлено хронічне запалення і трансформація одношарового війчастого епітелія в багатошаровий плоский епітелій. Який з процесів найбільш вірогідний?
a. Плоскоклітинний рак
b. Гіперплазія епітелія
*c. Метаплазія
d. Лейкоплакія
e. Гіпертрофія епітелія

87. При мікроскопічному дослідженні тканини легенів виявлено ділянку запалення, яка складається з вогнища некрозу, оточеного правильними рядами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин, є плазматичні клітини, макрофаги т гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. Визначте вид запалення
a. Банальне продуктивне запалення
b. Ексудативне запалення
c. Альтеративне запалення
*d. Туберкульозне запалення
e. Запалення при лепрі

88. На розтині прозектор знайшов зміни в нирках: збільшення в розмірах, корковий шар широкий, жовто-сірий з червоним крапом, добре відмежований від мозкової речовини, яка має темно-червоний колір. При гістологічном дослідженні - розростання нефротелія і подоцитів в капсулі клубочків з утворенням “ півмісяців”, явища склерозу і гіалінозу клубочків, фіброз строми. Про яке захворювання нирок йде мова?
a. Інтерстеційний нефрит
*b. Екстракапілярний продуктивний гломерулонефрит
c. Екстракапілярний ексудативний гломерулонефрит
d. Інтракапілярний продуктивний гломерулонефрит
e. Інтракапілярний ексудативний гломерулонефрит

89. При розтині прозектор виявив, що легені збільшені в розмірах, бліді, мякої консистенції, не спадаються, ріжуться з хрустом. Мікроскопічно - розширення альвеолярних ходів, міжальвеолярні перегородки тонкі, є ознак інтракапілярного склерозу. Для якого захворювання легенів характерна така морфологічна картина?
a. Пневмоторакс
b. Пневмосклероз
*c. Емфізема
d. Ателектаз
e. Пневмонія

90. Удалённый оперативно червеобразный отросток был утолщён, серозная оболочка его тусклая, полнокровная, с беловатыми рыхлыми плёнчатыми наложениями, в просвете мутная, беловато-желтоватая жидкость. Гистологически: диффузная инфильтрация лейкоцитами всех слоев червообразного отростка. О каком варианте аппендицита можно думать в этом случае?
a. Простом
b. Гангренозном
*c. Флегмонозном
d. Поверхностном
e. Хроническом

91. При исследовании биоптата из желудка выявлены признаки тканевого и клеточного атипизма, что позволило установить диагноз злокачественной опухоли - рака. Какие из перечисленных признаков явились решающими постановке диагноза?
a. Железы расположены беспорядочно
b. Местами отмечается многорядное расположение клеток в железе
c. Железы в желудке имеют разные размеры и форму, разную ширину просветов
d. Многие железы расположены тесно, бок-о-бок
*e. Железы выстланы полиморфными клетками с крупными гиперхромными ядрами, увеличенным числом ядрышек, узким ободком цитоплазмы

92. При гистологическом исследовании узла в удалённой молочной железе среди обильной стромы выявлены разных размеров и формы комплексы атипичных полиморфных эпителиальных клеток с наличием просветов центре комплексов. Клетки с крупными ядрами, увеличенным числом ядрышек и ядрышковых организаторов, наличием атипичных митозов. Поставьте прополагаемый диагноз
a. Плоскоклеточный неороговевающий рак
b. Недифференцированный полиморфноклеточный рак
c. Фиброаденома молочной железы
d. Солидный рак
*e. Аденокарцинома

93. При вскрытии трупа мужчины 63 лет, умершего от рака лёгкого обнаружены множественные метастазы. Какие из них можно расценить как имплантационные (контактные) по механизму развития?
a. Метастазы в надпочечники
b. Прорастание опухоли из бронха в пищевод
c. Метастазы в перибронхиальные, бифуркационные, паратрахеальные лимфатические узлы
d. Метастазы в головной мозг
*e. Мелкие множественные опухолевые узелки по плевре

94. У больного умершего от легочно-сердечнй недостаточности, на вскрытии обнаружена резко увеличенная малокровная печень. Тестоватой консистенции, желтого цвета. При окраске гематоксилином и эозином выявлены различных размеров вакуоли в цитоплазме гепатоцитов. Какая это дистрофия?
a. Углеводная паренхиматозная
b. Мезенхимальная жировая
c. Гидропическая
*d. Паренхиматозная жировая
e. Гиалиново-капельная

95. Біля інфікованої рани збільшилися регіонарні лімфовузли. При гістологічному дослідженні в них виявлено збільшення кількості макрофагів, лімфоцитів і лімфатичних фолікулів в кірковому шарі, а також велику кількість плазматичних клітин. Який процес в лімфатичних вузлах відображають виявлені гістологічні зміни?
*a. Антигенну стимуляцію
b. Природжену недостатність лімфоїдної тканини
c. Реакцію гіперчутливості
d. Пухлинну трансформацію
e. Набуту недостатність лімфоїдної тканини

96. У молодої людини збільшилися шийні лімфатичні вузли. При біопсії в лімфовузлі виявлені вогнища проліферації лімфоїдної тканини з наявністю велетенських клітин Березовського-Штернберга і еозинофілів, вогнища некро-з та фіброзу. Яке захворювання найбільш вірогідно буде діагностоване у хворого ?
a. Лімфосаркома
b. Гістіоцитоз
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Мієломна хвороба
*e. Лімфогрануломатоз

97. У молодої людини в м’яких тканинах лівого стегна з’явилось безболюче новоутворення без чітких меж. В біоптаті тканини новоутворення нагадують риб’яче м’ясо, складаються з незрілих фібробластоподібних клітин численими мітозами, які проростають в м’язи. Ваш діагноз?
a. Рак
b. Міома
c. Міосаркома
d. Фіброма
*e. Фібросаркома

98. У хворого внаслідок обтурації середньодольового бронха вузлом мяких тканин утворився ателектаз середньої долі правої легені. При бронхобіопсії в зоні обтурації виявлені розростання залозоподібного атипового епітелію з патологічними мітозами, який прорастає в під-леглі тканини і хрящ. Якому захворюванню найбільш вірогідно відповідають ці дані?
a. Деформуючий бронхіт
b. Дисплазія епітелію бронха
c. Саркома бронха
*d. Бронхогенний рак легень
e. Запальний поліп

99. При гістологічному дослідженні вушка серця у хворого на стеноз мітрального клапану виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчать гістологічні дослідження?
a. Сифілітичний
b. Атеросклеротичний
*c. Ревматичний
d. Природжений
e. Септичний

100. Больная жалуется на плохой сон, общую слабость, раздражение, пучеглазие, тахикардию. Щитовидная железа увеличена. При явлениях нарастающей сердечно-сосудисто недостаточности больная скончалась. При чисто логическом исследовании щитовидной железы-пролиферация эпителия с образованием сосочков, разжижением коллоида, лимфоплазмоцитарная инфильтрация, формирование лимфатических фолликулов с зародышевыми центрами. Как называется данное заболевание?
a. Эндемический зоб
b. Тиреоидит Хасимото
c. Доброкачественная опухоль щитовидной железы
*d. Диффузный токсический зоб (Базедова болезнь)
e. Спорадический зоб

101. На розтині хворого, який страждав частими гемороїдальними кровотечами і помер від гострого інфаркту міокарда. Виявили, що кістковий мозок діафізу стегна соковитий червоного кольору. Який процес розвинувся в кістковому мозку?
*a. компенсаторна гіперплазія
b. гіпертрофічні розростання
c. робоча гіпертрофія
d. гормональна гіперплазія
e. вікарна гіпертрофія

102. Больной, с острым трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка умер от разрыва сердца и тампонады. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву?
*a. Аутолитические процессы с расплавлением ткани миокарда (миомаляция)
b. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка сердца
c. Повышение давления в малом круге кровообращения
d. Истончение рубцовоизмененной стенки желудка с формированием аневризмы
e. Замещение соединительной тканью со снижением эластичности миокарда

103. При вскрытии у мужчины 62 лет обнаружен надклапанный разрыв аорты с тампонадой сердца. При гистологическом исследовании восходящего отдела аорты в наружной и средней оболочках - инфильтраты из лимфоидных, плазматических, эпителиоидных клеток, очаги некроза в средней оболочке, адвентициальных и эндотелиальных клеток, сосудов наружной оболочки пролиферация. Изменения в аорте характерны для:
*a. Сифилитического аортита
b. Ревматического аортита
c. Гипертонической болезни
d. Атеросклероза
e. Септического аортита

104. Чоловік 40 років помер від легеневої кровотечі. при мікроскопії у внутрішньому шарі стінки - лейкоцити, що розпадають, в середньому - розростання епітеліоїдних, лімфоїдних і гігантських багатоядерних клітин з ядрами у вигляді підкови. Виявлені у легкому зміни характерні для:
a. Інфаркту легені з септичним розпадом
*b. Туберкулезної каверни
c. Абсцесу легень
d. Бронхоектатичної каверни
e. Врожденної кісти

105. При вскрытии у мужчины 40 лет в 3 сегменте правого легкого субплеврально выявлен участок уплотнения диаметром 1.5см с четкими границами, окруженной беловатой волокнистой тканью, на разрезе с крошащимися участками бело-желтого цвета. Наличие данного очага характерно для:
a. Фибромы
b. Организующегося инфаркта легкого
c. Периферического рака
d. Хондромы
*e. Инкапсулированного первичного аффекта

106. Женщина 38 лет поступила в хирургическое отделение по поводу разлитого гнойного перитонита. Во время операции выявлена перфорация язвы подвздшной кишки, язва ушита. Брюшная полость дренирована. Через 4 дня больная умерла. На вскрытии в подвздошной кишке - язвы, в пейеровых бляшках, вдоль длинника кишки, дно некоторых с поперечной исчерченностью. Для какого заболевания характерны такие язвы?
*a. Брюшного тифа
b. Дизентерии
c. Амебиаза кишечника
d. Опухоли тонкой кишки
e. Туберкулеза кишечника

107. У хворого, який страждав на черевний тиф, через 4 тижні від початку захворювання розвинулася картина гострого живота і при явищах інтоксикації хворий помер. На розтині патологоанатом виявив перфорацію стінок клубової кишки і розлитий гнійний перитоніт. Для якої стадії захворювання характерно дане ускладнення?
a. Стадія некрозу
b. Стадія мозковидного набухання
*c. Стадія чистих виразок
d. Стадія заживлення виразок
e. Бактеремії

108. У мужчины 70 лет, страдавшего атеросклерозом, на вскрытии обнаружен в подкорковой области левого полушария мозга участок неправильной формы размерами 6х5 см, дряблый. бесструктурный, серого цвета намечающейся полостью в центре. О каком исходе процесса свидетельствуют изменения в мозге?
a. Септический распад
b. Организация
*c. Асептическое рассасывание
d. Инкапсуляция
e. Петрификация

109. У больного 60 лет, многие годы страдающего атеросклерозом и перенесшего ранее инфаркт миокарда, развился приступ загрудинных болей. Больной госпитализирован через 3 дня, на фоне прогрессирующей сердечно сосудистой недостаточности умер. На вскрытии в области задней стенки левого желудочка и межжелудочковой перегородки обнаружен участок белого цвета около 3 см в диаметре, волокнистый западающий, с четкой границей. Прозектор расценил эти изменения как:
a. Миокардит
b. Дистрофия миокарда
c. Ишемия миокарда
d. Инфаркт миокарда
*e. Очаговый кардиосклероз

110. Хвора 27 років страждає ревматичним пороком серця. В клініку поступила зі скаргами на задишку, набряки на ногах, асцит, збільшення печінки. Смерть настала від хронічної серцевої недостатності. На розтині діагностований мітральний стеноз. Який з факторів морфогенезу найбільш вірогідний?
a. Вкорочення сухожильних ниток
b. Наявність дрібних тромбів на поверхні клапана
c. Склероз і потовщення стулок
d. Склероз і вкорочення стулок
*e. Зрощення стулок між собою

111. У мужчины 40 лет умершего от одонтогенного сепсиса на вскрытии отбнаружено резкое утолщение полулунных клапанов аорты, они были белесоваты, непрозрачны, малоподвижны, на наружной поверхностии располагались тромботические наложения размером 1х1,5 см. О какой форме эндокардита идет речь?
a. Диффузный эндокардит
b. Фибропластический эндокардит
c. Возвратно-бородавчатый эндокардит
*d. Полипозно-язвенный эндокардит
e. Острый бородавчатый эндокардит

112. Больная 24 лет с детства страдает ревматизмом, клинически диагносцирован митральный стеноз. В последние годы часты эпизоды сердечно-сосудистой недостаточности, почти постоянный кашель с ржавой мокротой Назовите возможные изменения в легких у данной больной
*a. Бурое уплотнение легких
b. Ателектаз легких
c. Бронхоэктазы
d. Пневмосклероз
e. Эмфизема легких

113. У больного 30 лет с дизентерией, которая подтверждена бактериологически появились признаки парапроктита. О какой наиболее вероятной стадии местных изменений идет речь у данного больного?
a. Стадия заживления язв
*b. Стадия образования язв
c. Фолликулярный колит
d. Фибринозный колит
e. Катаральный колит

114. У хворого С., який страждав хронічним алкоголізмом і цирозом печінки, розвинулася профузна кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу, в результаті чого настала смерть. На аутопсії печінка дрібнобугриста, зменшена в розмірах, щільна, жовтуватого кольору. Під час гістологічного дослідження кріостатних зрізів печінки (забарвлення гематоксиліном і еозином) в гепатоцитах виявляються великі оптично порожні вакуолі, в яких міститься речовина забарвлена в чорний колір при застосуванні осмієвої кислоти. Оптично порожні вакуолі гепатоцитів - це:
a. Псевдовакуолі гіалоплазми
b. Вакуольна або гідропічна дистрофія
c. Включення гіаліна
*d. Крупнокрапельна жирова дистрофія
e. Алкогольний гіалін (тільця Меллорі)

115. У літнього чоловіка під час розтину виявлено дещо зменшена селезінка блідо-рожевого кольору. При мікроскопічному дослідженні фолікули зменшені в об’ємі, стінки артеріол і трабекул потовщені представлені гомогенними еозинофільними, ШИК-позитивними масами. При додатковому фарбуванні барвником йод грюн маси забарвлені в зелений колір. Ці зміни свідчать про наявність:
*a. Гіаліноза
b. Мукоїдного набухання
c. Склероза (фіброза)
d. Фібриноїдного набухання
e. Амілоїдоза

116. У пациента, много лет назад перенесшего сифилис, п Поводу которого он не лечился, во время операции хирург в нижнем крае печени заметил четко отграниченный, бледно-желтоватый, дрябловатый участок ткани и резецировал его. При макроскопическом исследовании патологоанатом увидел, что этот участок представлен суховатой бесструктурной, пастообразной, желтовато- беловатой массой. Он решил, что это:
a. Стеатонекроз
*b. Казеозный (творожистый ) некроз
c. Восковидный некроз
d. Инфаркт
e. Фибриноидный некроз

117. Исследователь при микроскопическом и электронно-микроскопическом изучении печени обратил внимание, что некоторые отдельно расположенные клетки распались на мелкие фрагменты, окруженные мембраной. некоторых из них имеются органеллы, другие включают фрагменты распавшегося ядра. Воспалительная реакция вокруг отсутствовала. Он расценил эти изменения как проявление:
a. Дистрофии
*b. Апоптоза
c. Некроза
d. Атрофии
e. Гипоплазии

118. У больного подострым септическим эндокардитом при осмотре врач отметил общую бледность и иктеричность кожи, склер и видимых слизистых оболочек. В крови обнаружено увеличенное количество непрямого билирубина. Желтое окрашивание кожи склер и слизистых оболочек - это проявление:
a. Печеночной желтухи
b. Подпеченочной желтухи
c. Жировой дистрофии
d. Гемосидероза
*e. Надпеченочной желтухи

119. При микроскопическом исследовании свертка крови, обнаруженного в просвете бедренной артерии, патологоанатом увидел неравномерное чередующееся скопление фибрина и разрушенных эритроцитов и лейкоцитов, связь с интимой , полное закрытие просвета артерии. Что это?
a. Червоний тромб
*b. Смешанный тромб
c. Тромбоэмбол
d. Посмертный сверток крови
e. Гіалиновий тромб

120. У больного, страдающего гнойным отитом и тромбозом сагитального синуса твердой мозговой оболочки, отрыв части тромба может угрожать развитием:
a. Тромбоэмболии коронарных артерий
b. Местного малокровия
c. Тромбоэмболии сосудов головного мозга с развитием серого размягчения мозга
d. Тромбоэмболии сосудов сетчатой оболочки глаза и развитием слепоты
*e. Тромбоэмболии ветвей легочной артерии

121. Больной 55 лет прооперирован по поводу острого аппендицита. На 5-е сутки поднявшись с постели почувствовал нехватку воздуха, развился резкий цианоз лица, потерял сознание. После безуспешной реанимаци констатирована смерть. На вскрытии обнаружена тромбоэмболия легочного ствола. Что могло быть наиболее вероятным источником тромбоэмболии?
*a. Тромбоз вен нижних конечностей
b. Тромбоз брыжеечных артерий
c. Шаровидный тромб предсердия
d. Тромбоз в левом желудочке сердца
e. Тромбоз воротной вены

122. Больному с переломом плечевой кости наложили гипс. Спустя 2 часа кисть и видимая часть предплечья стала синюшной, холодной наощупь, отечной. Какое расстройство кровообращения имело место?
a. Местное артериальное полнокровие
b. Стаз
c. Тромбоз
*d. Местное венозное полнокровие
e. Местное малокровие

123. При ректороманоскопии у ребенка 10 лет слизистая оболочка прямой и сигмовидной кишки набухшая, красноватого цвета, покрыта толстым слоем слизи. Укажите один правильный ответ, которому соответствуют указанны изменения
*a. Катаральное воспаление
b. Кровоподтек
c. Венозное полнокровие
d. Геморрагическое воспаление
e. Гнойное воспаление

124. У ребенка 4 лет зев и миндалины увеличены, гиперемированы, покрыты не снимающимися белесоватыми пленками. Выберите ответ, который характеризует изменения в зеве и миндалинах
a. Фибриноидный некроз
b. Казеозный некроз
*c. Фибринозное воспаление - дифтеретическое
d. Фибринозное воспаление - крупозное
e. Гнойное воспаление

125. При вскрытии трупа больного 61 г., страдавшего ревматоидным артритом, обнаружены увеличенные в размере почки, очень плотные, желтовато-белые, с восковидным блеском, с участками рубцовых западений н поверхности. При окраске Конто-Рот обнаружено отложение гомогенных розовых масс в капиллярных петлях клубочков, в стенках артериол, артерий, в базальной мембране канальцев и в строме. Развитием какого процесса осложнился ревматоидный артрит ?
a. Острый некротический нефроз
b. Фибропластический гломерулонефрит
c. Постинфекционный гломерулонефрит
d. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
*e. Вторичный амилоидоз почек

126. Жінка, 30 років, при проходженні профілактичного огляду у гінеколога не висувала скарг. В анамнезі - хронічний ендоцервіцит. При дослідженні біоптату у вагінальній частині шийки матки був виявлений високий циліндричний епітелій, секретуючий слиз, під епітелієм - розгалужені залози. Який процес виявлений?
a. еритроплакиія
*b. ендоцервікоз
c. залозиста метаплазія
d. плоскоклітинна метаплазия
e. лейкоплакія

127. Больной, 65 лет, прооперирован в урологическом отделении по поводу аденоматозной гиперплазии предстательной железы. Во время операции обнаружено, что стенка мочевого пузыря утолщена до 1 см. Это можно объяснить:
*a. Рабочей гипертрофией
b. Гормональной гипертрофией
c. Защитной гиперплазией
d. Гормональной гиперплазией
e. Викарной гипертрофией

128. Больной, 72 лет, страдающий сахарным диабетом, поступил в хирургическое отделение с длительно незаживающей язвой голени. Через 3 недели лечения при осмотре язвы дно ее выглядит мягким, сочным, розового цвета мелкозернистой поверхностью. Какое гистологическое описание соответствует данному процессу?
a. Обширный некроз. Скопление сегментоядерных лейкоцитов
b. наличие фибробластов и пучков коллагеновых волокон
c. Среди зрелой волокнистой соединительной ткани резко расширенные сосуды
*d. Много тонкостенных капилляров и пролиферирующих молодых клеток соединительной ткани
e. Многослойный плоский орогрвевающий эпителий

129. Хворий, 70 років, вступив у торакальне відділення з діагнозом абсцес легені, при явищах серцевої недостатності, що наростає, помер. На відкритті виявлено, що лімфатичні вузли середостіння збільшені соковиті, рожево-червоного кольору. Селезінка збільшена в розмірах, в'яла, з рясним зіскрібком пульпи. Чим можна пояснити зміни в селезінці та лімфатичних вузлах?
a. Компенсаторною гіперплазією
b. Венозним застоєм
c. Гнійним запаленням у лімфовузлі та селезінці
*d. Реактивною гіперплазією
e. Гормональною гіперплазією

130. У хворого похилого віку виникло гостре порушення мозкового кровообігу з коматозним станом і смертельним наслідком. При розтині в правій півкулі головного мозку виявлена велика порожнина, заповнена кровю. Яки патологічний процес виявлено в головному мозку?
a. Геморагічна інфільтрація
b. Діапедезний крововилив
c. Пухлина мозку
*d. Гематома
e. Інфаркт мозку

131. У хворого після відкритого перелому ключиці раптово наступила смерть. При ранньому розтині в правому шлуночку серця і легеневих артеріях виявлена піниста кров. Що стало причиною смерті?
a. Жирова емболія
*b. Повітряна емболія
c. Кровотеча
d. Бактеріальна емболія
e. Тканинна емболія

132. У хворого на дифтерію на 2-му тижні розвинулась гостра серцева недостатність з летальним наслідком. При розтині: шлуночки серця розширені, міокард вялий і строкатий. Гістологічно виявлені чисельні дрібні вогнища міолізу слабкою перифокальною лімфоїдною інфільтрацією. Що стало причиною смерті хворого?
a. Інфаркт міокарду
b. Метаболічні некрози міокарду
c. Бактеріальний міокардит
d. Септичний міокардит
*e. Міокардит, зумовлений бактеріальним екзотоксином

133. Вилучений при апендектомії хробакоподібний відросток потовщений, покритий фібринозно-гнійним нальотом. Всі шари відростка інфільтровані нейтрофілами, слизова оболонка місцями зруйнована. Ваш діагноз?
*a. Флегмонозно-виразковий апендицит
b. Флегмонозний апендицит
c. Поверхневий апендицит
d. Гангренозний апендицит
e. Простий апендицит

134. У літньої жінки з метрорагією в менопаузі при патогістологічному дослідженні в зіскобі слизової оболонки шийки матки виявлені розростання атипового епітелію з утворенням так званих "ракових перлин". Ваш діагноз?
a. Аденокарцинома
b. Слизовий рак
c. Недиференційований рак
*d. Плоскоклітинний рак зі зроговінням
e. Плоскоклітинний рак без зроговіння

135. На розтині трупа чоловіка 44 років, який помер від легенево-серцевої недостатності, на розтині виявлено пневмосклероз, емфізему легень, гіпертрофію правого шлуночка серця. В обох легенях, переважно субплеврально множинні вогнища діаметром до 1 см. Гістологічно: в центрі вогнища – зона некрозу, на периферії – вал з епітеліоїдних клітин і лімфоцитів з домішкою макрофагів і плазматичних клітин. Визначаються гігантські клітини Пірогова-Лангханса. Невелике число кровоносних капілярів визначається на периферії вогнища. Яке захворювання має місце у хворого:
a. Силікоз
*b. Гематогенний туберкульоз
c. Саркоїдоз
d. Актиномікоз легень
e. Сифіліс

136. Хворий помер на 3-й день після операції з приводу перфорації стінки товстої кишки з явищами розлитого гнійного перитоніту. На розтині: слизова оболонка стінки товстої кишки потовщена, вкрита фібриновою плівкою , поодинокі виразки проникають на різну глибину; гістологічно: некроз слизової оболонки, наявність фібрину, інфільтрація лейкоцитами з фокусами геморагій. Ускладнення якого захворювання стало причиною смерті хворого?
a. Хвороба Крона
b. Амебіаз
c. Черевний тиф
d. Неспецифічний виразковий коліт
*e. Дизентерія

137. Хвора оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат: губчастий строкатий вузол в міометрії. Гістологічно- наявні великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судин мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
a. Кавернозна гемангіома
b. Медулярний рак
c. Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок
d. Аденокарцинома
*e. Хоріонепітеліома

138. При мікроскопічному дослідженні біоптату з легень виявлено атипові клітини, які формують множинні ацинарні структури і продукують слиз. Яка гістологічна форма раку легень має місце у хворого?
*a. Аденокарцинома
b. Недиференційований рак
c. Залозистоплоскоклітинний рак
d. Плоскоклітинний рак
e. Солідний

139. У хворого при гастроскопічному дослідженні в ділянці малої кривизни виявлено пухлинне утворення діаметром 1,5 см на ніжці. Який характер росту пухлини?
a. Інфільтруючий
b. Експансивний
*c. Екзофітний
d. Апозиційний
e. Ендофітний

140. Мужчина 52 лет, профессия - газоэлектросварщик, на 10 сутки лечения острой нижнедолевой правосторонней стафилококковой пневмонии умер при явлениях нарастающей сердечно-легочной недостаточности. На аутопси в нижней доле правого легкого обнаружена полость неправильно округлой формы около 5 см в диаметре, содержащая гной и сообщающаяся с бронхом. Какое осложнение острой пневмонии имеет место у больного?
a. Гангрена легкого
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Острый бронхит
*d. Абсцесс легкого
e. Тромбоэмболия легочного ствола

141. При вскрытии мужчины, умершего в результате нарастающей анемии, сопровождавшейся рвотой темным желудочным содержимым обнаружено в желудке около 1 литра жидкой крови и кровяных сгустков, а на мало кривизне располагается глубокий дефект стенки овальной формы с валикообразными приподнятыми плотными краями и буроватым дном. Какое заболевание имеет место?
a. Острый гастрит
b. Хронический атрофический гастрит
*c. Хроническая язва желудка
d. Острая язва желудка
e. Хронический гипертрофический гастрит

142. Больная 50 лет длительно страдала заболеванием паращитовидных желез. При явлениях нарастающей почечной недостаточности больная скончалась. На вскрытии: деформация костей конечностей, позвоночника, ребер Кости легко режутся ножом. Почки сморщены. Гистологически: в костной ткани очаги лакунарного рассасывания. В очагах опухолевидных образований находят гигантоклеточные гранулемы, скопления эритроцитов и гемосидерина. Как называется данное заболевание?
a. Болезнь Педжета
b. Миеломная болезнь
c. Множественные метастазы рака в кости
d. Хроническая почечная недостаточность
*e. Паратиреоидная остеодистрофия

143. Пожилой больной, длительное время страдавший гипертонической болезнью, умер при явлениях уремии. На аутопсии обнаружено: гипертрофированное сердце и диффузный кардиосклероз; почки маленькие, плотные, мелкозернистой поверхностью, капсула снимается с трудом. Гистологически в почках отмечается коллапс артериол клубочков и их склероз. Некоторые клубочки замещены однородным эозинофильным веществом, не окрашивающимся конго-рот; канальцы атрофированы. Как следует назвать описанные выше изменения почек?
a. Хронический пиелонефрит
*b. Первично-сморщенные почки
c. Амилоидно-сморщенные почки
d. Вторично-сморщенные почки
e. Хронический гломерулонефрит

144. При мікроскопічному дослідженні біоптату з ділянки пухлини слизової оболонки правого бронху, встановлено клітинний та тканинний атипізм, появу структур у вигляді ракових перлин. Визначити характер патологічного процесу
a. Метаплазія
b. Гiпоплазія
c. Доброякiсна пухлина
d. Гiперплазія
*e. Злоякiсна пухлина

145. У хворого з легеневою патологією на розтині виявлена порожнина з ущільненими стінками, виповнена густою рідиною зеленуватого кольору, з непрємним запахом. Поставити діагноз
a. Туберкулома легень
*b. Абсцес легень
c. Iнфаркт легень
d. Гангрена легень
e. Каверна легень

146. При гістологічному дослідженні пухлини шкіри виявлені різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Поставити діагноз
a. Гемангiома
*b. Лiпома
c. Гiгрома
d. Фiброма
e. Папiлома

147. При дослідженні пухлини матки (післяопераційний матеріал) макроскопічно вона мякої консистенції, з крововиливами та ділянками вогнищевого некрозу, на розрізі нагадує рибяче мясо. При гістологічному дослідженні встановлено ознаки вираженого клітинного та тканинного атипізму, зустрічаються клітини з патологічними фігурами мітозів. Поставити діагноз:
*a. Саркома
b. Ангiома
c. Лiпома
d. Фiброма
e. Аденокарцинома

148. При розтині хворого, який помер від крупозної пневмонії, в плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі сіруватого кольору плівка. Визначити вид запалення на вісцеральнiй плеврi
a. Геморагiчне
*b. Фiбринозне
c. Гнiйне
d. Катаральне
e. Гранульоматозне

149. Хворий переніс повторний інтрамуральний інфаркт міокарду. Після лікування та реабілітації виписаний у задовільному стані під нагляд дільничого терапевта. Через 2 роки загинув у автомобільній катастрофі Встановити характер патологічного процесу в міокарді, який було встановлено на розтині
a. Дрiбновогнищевий кардiосклероз
b. Некроз
c. Гiперплазiя
*d. Крупновогнищевий кардiосклероз
e. Атрофiя

150. При гістологічному дослідженні біоптату піхвової частини шийки матки у хворої 47 років з тривало не заживаючою ерозією виявлені ознаки клітинного атипізму, базальна мембрана - без змін. Поставит діагноз
*a. Карцинома in situ
b. Аденокарцинома
c. Ендометрiоз
d. Папiлома
e. Ерозiя

151. У хворої 45 років знайдені збільшенними надключичні лімфатичні вузли. При дослідженні біопсійного матеріалу із лімфатичного вузла виявлений метастаз перстненодыбно-клітинного раку. Виберить найбільш ймовірн локалізацію первинної пухлини
*a. Рак шлунка
b. Рак щитовидної залози
c. Рак шийки матки
d. Рак легень
e. Рак стравохода

152. У хворого 71 років з атеросклерозом, зявився біль в лівій стопі. До лікаря не звертався. На момент огляду стопа збільшена в обємі, тканини дряблі, чорного кольору, мацеровані. Демаркаційна зона не виражена Діагностуйте патологічний процес:
a. Суха гангрена
b. Секвестр
c. Муміфікація
d. Коагуляційнний некроз
*e. Волога гангрена

153. Хворий на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень помер від хронічної легенево-серцевої недостатності. Протягом останніх місяців спостерігалась виражена протеїнурія. На розтині: нирки збільшені, щільні, восковидні поверхні і на розтині. Які зміни в нирках при цій формі туберкульозу могли викликати протеїнурію?
a. Туберкульоз нирок
b. Нефролітіаз
c. Некротичний нефроз
*d. Амілоїдоз нирок
e. Гломерулонефрит

154. У хворого з гірського району Середньої Азії виявлено збільшення щитовидної залози, що затруднило ковтання. Спостерігались збільшення маси тіла, сповільненість, сонливість, одутле обличчя. При мікроскопічному дослідженні у щитовидній залозі - різних розмірів фолікули з гіпохромним колоїдом. Який з діагнозів найбільш вірогідний?
a. Тиреоідіт Хошимото
b. Базедове воло
*c. Ендемічне воло
d. Спорадичне воло
e. Воло Риделя

155. При розтині у дитини виявлений первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна аффект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть наступила від перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом
a. Аерогенний
b. Трансплацентарний
*c. Аліментарний
d. Змішанний
e. Контактний

156. У хворої 55 років з’явилися рецидивуючі маткові кровотечі. Виконано діагностичне вишкрібання матки. В зіскобі ендометрію серед елементів крові видно залозисті елементи різної величини і форми, утворені атиповими клітинами з гіперхромними ядрами, з багаточисленними мітозами (в тому числі і патологічними). Про який процес можна думати?
*a. Аденокарцинома
b. Хоріонепітеліома
c. Ознаки перерваної вагітності
d. Аденоматозний поліп
e. Залозиста гіперплазія ендометрію

157. При розтині тіла хворого 57 років, який страждав на гіпертонічну хворобу та вмер від серцевої декомпенсації, знайдено збільшене серце з розширеними порожнинами (маса його 550 г товща стінки лівого шлуночку 2,5 см). мікроскопічно кардіоміоцити значно збільшені у розмірах, з жировою дистрофією та гіперхромними бочкоподібними ядрами. Який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний у серці?
a. Міокардит
b. Ангіогенний кардіосклероз
c. Кардіоміопатія
*d. Ексцентрична гіпертрофія
e. Концентрична гіпертрофія

158. при розтині жінкі 45 років, яка при жітті страждала ожирінням за верхнім типом, стероїдним цукровим діабетом, артеріальною гіпертонією, вторинною дисфункцією яєчніків виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стрії на шкірі стегон та живота. В передній долі гіпофізу - пухлина (мікроскопічно: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкового шару. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Хвороба Симондса
b. Синдром Іценко-Кушинга
*c. Хвороба Іценко-Кушинга
d. Адіпозогенітальна дістрофія
e. Гіпофізарний нанізм

159. Чоловік 36 років знаходився в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишк безкольорова рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки – повнокрівя судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихаподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки
a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
*c. Холера
d. Черевний тиф
e. Хвороба Крона

160. 42-річний чоловік захворів гостро після охолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся прав легеня збільшена, печінкової щільності, важка; на плеврі – значні фібрінозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. При гістологічному дослідженні – гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно- фібринозного ексудату. Який з переличених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Ідиопатичний фіброзуючий альвеоліт
*b. Крупозна пневмонія
c. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія
d. Осередкова пневмонія
e. Стафілококова пневмонія

161. У 45-річного хворого, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. На розтині знайдено, що уражена вся верхня частка правої легені: збільшена, щільна, на плеврі з фібринозними нашаруваннями, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно: в просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Вкажіть, яка пневмонія була у хворого?
*a. Крупозна пневмонія
b. Вірусна пневмонія
c. Респіраторний дистрес-синдром дорослих
d. Гіпостатична пневмонія
e. Стафілококова бронхопневмонія

162. При аутопсии мужчины средних лет, длительно страдавшего бронхоэктатической болезнью, обнаружено, что оба надпочечника резко увеличены в объеме за счет коркового слоя. Надпочечники плотное бледные, сального вида. Микроскопически по ходу ретикулярной стромы, в стенках сосудов - отложение бесструктурных, гомогенных, еозинофильних масс и конго-рот-положительных масс. Эти изменения свидетельствуют о наличии:
a. Мукоидного набухания
b. Липидоза
c. Гиалиноза
*d. Амилоидоза
e. Фибриноидного набухания

163. При дослідженні апендиксу спостерігається дифузна лейкоцитарна інфільтрація всіх шарів стінки. Назвіть різновид апендициту
*a. Гострий флегмонозний
b. Некротичний
c. Гангренозний
d. Гострий поверхневий
e. Гострий простий

164. На розтині виявлено, що ліва легеня збільшена в розмірах, щільна, на вісцеральній плеврі є накладення фібрину, на розрізі - сірого кольору, з її поверхні зтікає мутна сіро-жовта рідина. Про яке захворювання іде мова?
*a. Крупозна пневмонія
b. Інтерстиційна пневмонія
c. Бронхоектатична хвороба
d. Рак легені
e. Вогнищева пневмонія

165. У женщины 38 лет, после переохлаждения появился озноб, высокая температура, кашель, острие боли в грудной клетке справа при дыхании. Смерть наступила на 5-е сутки. На вскрытии нижняя доля правого легкого увеличена, плотная, на разрезе серого цвета с зернистой поверхностью, на плевре серого цвета пленчатые наложения. Какое заболевание развилось у больной?
a. Бронхопневмония
b. Гриппозная пневмония
*c. Крупозная пневмония
d. Казеозная пневмония
e. Коревая пневмония

166. У больного, страдавшего длительное время хроническим бронхитом, развилась хроническая сердечная недостаточность. На вскрытии в легких: эмфизема и пневмосклероз. Какие изменения в сердце развиваются в данном случае?
a. Атрофия миокарда
*b. Гипертрофия правого желудочка
c. Гипертрофия всех отделов сердца
d. Гипертрофия левого желудочка
e. Диффузный кардиосклероз

167. На розтині померлого знайдено системне збільшення лімфатичних вузлів з утворенням пухлинних конгломератів. Селезінка збільшена, на розрізі строката: на червоному тлі пульпи множинні дрібні осередки жовтувато-білого та сіруватого кольору. Якому захворюванню найбільше відповідають описані зміни?
a. лімфосаркома
b. саркоїдоз
*c. лімфогранульоматоз
d. рак легенів
e. лімфолейкоз

168. Для патогістологічного дослідження доставлене очне яблуко: у сітківці ока на проєкції окового нерву пухлина 1х1см, м’якої консистенції, коричневого кольору. Мікроскопійно пухлина складаэться з поліморфних клітини з прозорою цитоплазмою. сгрупованих у альвеолярні структури, наявныстью патологічних мітозів, подекуди з накопиченням бурого о пігменту. Найвірогідніше це:
a. ангіосаркома
*b. меланома
c. гломусна пухлина
d. шваннома
e. парагангліома

169. Мікроскопійно у видаленому сегменті легені шахтаря знайдеені багаточисельні, округлі вузлики, побудовані з концентричних гіалінізованих пучків сполучної тканини. Більша частина їх розташована периваскулярно та перибронхіально. Найбільш вірогідний діагноз:
a. бронхіт
b. туберкульоз
*c. сілікоз
d. фіброзуючий альвеоліт
e. рак легень

170. Хворий, який страждав хронічним гнійним остеомієлітом, помер від хронічної ниркової недостатності. При розтині знайдені великі щільні нирки біло-жовтого кольору з сальним блиском на розрізі. Ваш діагноз:
a. Гострий некротичний нефроз
*b. Амілоїдоз нирок
c. Підгострий гломерулонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Септичний нефрит

171. У дитини підвищилась температура тіла, з’явились болі при ковтанні. При огляді піднебінні мигдалики збільшені, темно-червоні, вкриті сіро-жовтими плівками, щільно спаяними з поверхнею мигдаликів. Яке запалення розвилося в мигдаликах?
a. Геморагічне
b. Крупозне
*c. Дифтеритичне
d. Гнійне
e. Катаральне

172. Після позалікарняного аборту у жінки пргресував гнійний ендо-міометрит зі смертельним наслідком. При розтині померлої виявлені чисельні абсцеси легень, субкапсулярні гнійнички в нирках, гіперплазія селезінки. Яка форма сепсису виникла у хворої?
a. Хроніосепсис
b. Септицемія
*c. Септикопіємія
d. Легеневий сепсис
e. Уросепсис

173. При гістологічному дослідженні вилученої виразки шлунка в її дні знайдено фібринозно-лейкоцитарний ексудат, поширена зона фібриноїдного некрозу, нижче розташовані шари грануляційної та фиброзної тканини. Ваш діагноз:
*a. Хронічна виразка
b. Гостра ерозія
c. Флегмона шлунка
d. Малігнізована виразка
e. Гостра виразка

174. Хворий доставлений у лікарню в стані глибокої церебральної коми. Відомо, що за життя у нього мали місце періодичні приступи лихоманки. На секції виявлено забарвлення у сіро-аспідний колір головного мозку, лімфатичних вузлів, збільшених печінки і селезінки. Гістологічно в зазначених органах мав місце гемомеланоз і гемосидероз. Який з діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гемолітичної анемії
b. Септицемії
c. Чорної віспи
*d. Малярії
e. Адисонової хвороби

175. При гістологічному дослідженні щитовидної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Ваш діагноз?
a. Зоб Ріделя
*b. Аутоімунний тиреоідит
c. Тіреотоксичний зоб
d. Паренхіматозний зоб
e. Тіреоїдит

176. У померлого 45 років від раптової зупинки серця знайдено симетричний тип ожиріння ІІІ ступеню, розрив стінки правого шлуночку з гемоперікардом; під епікардом збиткове відкладення жиру. Мікроскопічно - жирова тканина з епікарду проникає у міокард з атрофією м’язових волокон. Вкажіть, який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний?
*a. Просте ожиріння серця
b. Ішемічна хвороба серця
c. Гострий інфаркт міокарду
d. Гіпертонічна хвороба
e. Жирова дистрофія міокарду

177. Апендикс довжиною 9 см, товщиною 0.9 см. Сероза тьмяна, повнокровна. Мікроскопічно - стінка набрякла, стази у капілярах і венулах та дрібні крововиливи; у слизовій і підслизовій оболонках – осередки некрозу с лейкоцитарною інфільтрацією навкруги їх.Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гострий флегмонозно-виразковий апендицит
b. Гострий гангренозний апендицит
c. Гострий простий апендицит
d. Гострий флегмонозний апендицит
*e. Гострий поверхневий апендицит

178. При розтині тіла чоловіка 48 років, померлого від туберкульозу легень, знайдені частково випорожнені симетричні туберкульозні каверни у кортико-плевральних зонах з перевагою продуктивної тканинної реакції; у обох легенях - ніжний сітчастий пневмосклероз та емфізема; “легеневе серце”; у біфуркаційних лімфовузлах - туберкульозний казеозний лімфаденіт. У ІІІ сегменті правої легені - вогнище Гона. Вкажіть, який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гематогенна генералізація первинного туберкульозу
b. Хронічний міліарний туберкульоз
c. Циротичний туберкульоз
*d. Гематогенно-дисемінований туберкульоз
e. Хронічний первинний туберкульоз

179. У біоптаті слизової оболонки бронху хворого 50 років, який 20 років страждал хронічним бронхітом, знайдено витончення її, кистовидне перетворення слизових залоз, осередки заміни призматичного епітелію на багатошаровий плоский.Який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний?
a. Дисплазія
*b. Метаплазія
c. Гетеротопія
d. Гіперплазія
e. Гетероплазія

180. При фiброгастроскопiї хворого 48 рокiв, водiя, зі скаргами на бiль в епiгастрiї пiсля їжи, слизова оболонка шлунку гiперемована, зморшки її зменшенi. Мiкроскопiчно в гастробiоптатi: слизова оболонка витончена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, iнфiльтрованої лiмфоцитами, плазмоцитами. Вкажіть, який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гiгантський гiпертрофічний гастрит
*b. Хронiчний атрофiчний гастрiт
c. Гострий гнiйний гастрит
d. Гострий катаральний гастрит
e. Хронiчний поверхневий гастрит

181. При бронхоскопії у хворого 62 років у початковому відділі верхньодольового бронху правої легені знайдено поліпоподібне утворення діаметром до 1,0 см. При гістологічному дослідженні виявлено пухлину, яка побудована з лімфоцитоподібних клітин з гіперхромними ядрами, клітини ростуть пластами та тяжами. Вкажіть, який з перелічених видів пухлин найбільш вірогідний?
*a. Недіференційований дрібноклітинний рак
b. Плоскоклітинний рак
c. Залозисто-плоскоклітинний рак
d. Аденокарцинома
e. Недіференційований великоклітинний рак

182. При мікроскопічному дослідженні пупочної вени новонародженого, померлого від інтоксикації, знайдено: стінка судини з дифузною запальною інфільтрацією, у просвіті її – обтуруючий тромб з великою кількістю нейтрофільних лейкоцитів з явищами каріорексису та колоніями бактерій. Який з наслідків тромбу найбільш вірогідний?
*a. Септичний аутоліз
b. Організація та каналізація тромбу
c. Петрифікація тромбу
d. Перетворення у тромбоембол
e. Асептичний аутоліз

183. У женщины 30 лет умершей от сепсиса в исходе постабортного эндометрита при вскрытии обнаружены: гнойный эндометрит с гнойным лимфаденитом, абсцессы в легких, почках, миокарде, гиперплазия селезенки, дистрофические изменения паренхиматозных органов. Определите клинико-анатомическую форму сепсиса
a. Гранулематозный сепсис
b. Хрониосепсис
c. Септицемия
d. Септический эндокардит
*e. Септикопиемия

184. У больного на малой кривизне в препилорическом отделе обнаружено образование кратерообразной формы. Из краевого участка образования взята биопсия. Данные гистологического исследования: опухоль с железистоподобными структурами различной формы и величины, врастающими в окружающую ткань,выраженным атипизмом клеток. Назовите гистологический вариант данной опухоли
a. Скирр желудка
b. Плоскоклеточный рак
*c. Аденокарцинома
d. Слизистый рак желудка
e. Солидный рак желудка

185. У ребенка 6 лет заболевание, началось остро с резкого катара в зеве и миндалинах, который распространился на слизистую оболочку рта, язык ("малиновый язык"), глотку. На поверхности миндалин некрозы. Местами по мере отторжения некротических масс образуются язвы. Шейные лимфоузлы увеличены. На теле мелкоточечная сыпь ярко-красного цвета, за исключением носогубного треугольника. О каком заболевании можно думать?
a. Корь
b. Менингококковый назофарингит
c. Дифтерия
d. Ангина
*e. Скарлатина

186. Больной в течение многих лет страдал бронхоэктатической болезнью, умер вследствие уремии. На вскрытии обнаружены увеличенные, плотные почки, сального вида на разрезе. Какому заболеванию соответствуют такие изменения?
a. Гломерулонефрит
b. Пиелонефрит
c. Артериолосклеротический нефросклероз
*d. Амилоидоз почек
e. Некротический нефроз

187. У товщі шкіри макроскопічно знайдена щільна пухлина, рухлива. При мікроскопії вона представлена хаотично розташованими пучками колагенових волокон з невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина видалена?
a. Ліпома
b. Гломус-ангіома
c. Лейоміома
d. Меланома
*e. Щільна фіброма

188. У больного с перитонитом обнаружено в брюшной полости 200 мл вязкой желто-зеленой жидкости. Определите форму экссудативного воспаления
a. Геморрагическое
b. Гнилостное
c. Серозное
d. Фибринозное
*e. Гнойное

189. При огляді порожнини рота на слизовій оболонці щоки визначається щільна пляма білуватого кольору діаметром біля 1 см, яка трохи підвищується над рівнем слизової оболонки. Як називається цей патологічний процес?
a. Організація
b. Мукоїдне набухання
c. Еритроплакія
d. Карніфікація
*e. Лейкоплакія

190. При гістологічному дослідженні стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання можлива така картина?
a. Сифілітичний мезаортит
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Атеросклероз
d. Неспецифічний аортоартеріїт
e. Нодозний періартеріїт

191. У мужчины 28 лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
*a. Туберкулез
b. Актиномикоз
c. Сифилис
d. Метастаз опухоли
e. Лимфогранулематоз

192. При вскрытии умершего патологоанатом обнаружил, что мягкие мозговые оболочки полнокровные, утолщены, непрозрачные, желтовато-зеленоватого цвета. Для какой формы экссудативного воспаления характерны такие изменения в мягких мозговых оболочках?
a. Геморрагическое
b. Серозное
*c. Гнойное
d. Фибринозное
e. Катаральное

193. У хворого після термічного опіку в шкірі сформувалися болючі пухирі, заповнені каламутноватою рідиною. Яка морфологічна форма запалення виникла у хворого?
a. Дифтеритичне
*b. Серозне
c. Крупозне
d. Продуктивне
e. Гранульоматозне

194. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Трофічна виразка
b. Фіброма
c. Саркома
d. Папілома
*e. Рак шкіри

195. Хворий на фіброзно-кавернозний туберкульоз помер при зростаючих явищах ниркової недостатності. На розтині – запах сечі, гіпертрофія лівого шлуночка, фібринозний перикардит, фібринозно-геморагічний ентероколіт. Нирки дещо зменшені в розмірах, дуже щільні, з множинними втягненнями. Гістологічно на препаратах, забарвлених Конто-рот - рожеві маси у клубочках та стінках судин, загибель і атрофія більшості нефронів, нефросклероз. Дайте характеристику нирки при даній патології
a. Вторинно зморщені нирки
b. Первинно зморщені нирки
*c. Амілоїдно зморщені нирки
d. Атеросклеротично зморщені нирки
e. Пієлонефритично зморщені нирки

196. У хворого 21 року видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Яка пухлина мала місце у хворого?
a. Епендімома
b. Хоріоїдпапілома
c. Олігодендрогліома
d. Гангліоневрома
*e. Астроцитома

197. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24 років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
a. Абсцес
b. Продуктивне iнтерстицiальне запалення
*c. Продуктивне гранульоматозне запалення
d. Катаральне запалення
e. Iхорозне запалення

198. У шматочку шкіри 1 на 2 см, який доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Мікроскопічно пухлина складається з невусних клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, який дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент найбільш вірогідний?
a. Гемосидерин
b. Гематоїдин
*c. Меланін
d. Білірубін
e. Гемомеланін

199. У померлого від раптової зупинки серця чоловіка 45 років знайдено симетричний тип ожиріння III ступеню, розрив стінки правого шлуночка з гемоперікардом; під епікардом надлишкові відкладення жиру. Мікроскопічно: жирова тканина з епікарду розповсюджується у міокард з атрофією мязових волокон. Який процес найбільш вірогідний?
a. Гіпертонічна хвороба
*b. Ожиріння серця
c. Гострий інфаркт міокарда
d. Жирова дистрофія міокарда
e. Iшемічна хвороба серця

200. При розтині чоловіка 70 років, померлого від серцево-судинної недостатності, знайдено хронічне венозне повнокрівя органів, гіпертрофія лівого шлуночка серця з дрібноосередковим кардіосклерозом, обємні жовтувато-білуваті бляшки в інтимі аорти з кашоподібними масами у центрі, які заглиблюються у товщу стінки. Який патологічний процес найбільш вірогідний у аорті?
a. Ліпоїдоз
b. Артеріолосклероз
c. Кальциноз
*d. Атероматоз
e. Ліпосклероз

201. При розтині тіла жінки 40 років, померлої від уремії, знайдено: збільшені пістряві нирки, у нирках – потовщення капілярних мембран клубочків у вигляді “дротяних петель”, осередки фібриноїдного некрозу їх стінок та “гіалінові” тромби у просвітах, у ядрах – “гематоксилінові тільця”; у серці – ендокардит Лібмана-Сакса. Яке ураження нирок найбільш вірогідне?
*a. Вовчаковий нефрит
b. Холерний гломерулонефрит
c. Термінальний гломерулонефрит
d. Склеротична нирка
e. Ревматичний гломерулонефрит

202. При розтині тіла шахтаря та гістологічному дослідженні у легенях було знайдено численні тонкі тяжі сполучної тканини з осередками склерозу навколо бронхів та судин легень; розростання сполучної тканини у альвеолярних перегородках з розвитком бронхіоліту та бронхоектазів. Яка форма силікозу найбільш вірогідна?
a. Силікотична кавернозна
b. Силікотуберкульоз
c. Вузликова
d. Змішана
*e. Дифузно-склеротична

203. При гістологічному дослідженні передміхурової залози, оперативно видаленої у чоловіка 72 років, який скаржився на утруднення сечовипускання, виявлено: збільшення кількості залозистих та м'язових елементів. Часточкова будова залози порушена. Який процес у передміхуровій залозі найбільш вірогідний?
*a. Змішана форма простатопатії
b. Мязово-фіброзна гіперплазія
c. Аденокарцинома
d. Простатит
e. Залозиста гіперплазія

204. Хворий інфекційного відділення скаржився на слабкість, відсутність апетиту, підвищення температури до 38oС. На 7 добу – різкий біль у правому підреберї та пожовтіння шкіри. При мікроскопії біоптату печінки: порушення балкової будови, у гепатоцитах – гідропічна та балонна дистрофія, в деяких гепатоцитах – некроз, тільця Каунсільмена, на периферії часточок – збільшена кількість багатоядерних гепатоцитів. Яка форма вірусного гепатиту найбільш вірогідна?
*a. Циклічна жовтянична
b. Хронічна
c. Безжовтянична
d. Холестатична
e. Злоякісна

205. Ребенок 7 лет заболел остро с повышения to до 38oC, появления насморка, кашля, слезотечения и крупнопятнистой сыпи на коже. Слизистая оболочка зева отечна, гиперемирована, с белесоватыми пятнами в области щек. Воспаление какого характера лежит в основе изменений слизистой оболочки щек?
a. Серозное
*b. Катаральное
c. Фибринозное
d. Гнойное
e. Геморрагическое

206. Ребенок доставлен в санпропускник в состоянии асфиксии. При осмотре в гортани обнаружены беловатые обтурирующие просвет и легко извлекаемые пленки. Врач заподозрил дифтерию. О какой форме воспаления гортани идет речь?
a. Серозное воспаление
b. Гнойное воспаление
c. Катаральное воспаление
d. Дифтеритическое воспаление
*e. Крупозное воспаление

207. У ребёнка 6 месяцев на коже шеи обнаружен плоский узел красного цвета, при надавливании стеклом узел бледнеет. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Меланома
b. Пигментный невус
*c. Гемангиома
d. Лейомиома
e. Лимфангиома

208. У хворого з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлені численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Банальний лімфаденіт
*b. Туберкульоз
c. Лімфосаркома
d. Лімфогранульоматоз
e. Лімфолейкоз

209. У дівчини 18 років з'явились різкий біль при ковтанні, збільшення лімфатичних вузлів шиї, підвищення to до 39 С. На слизовій оболонці мигдаликів – біло-жовті плівки, які важко відділяються з утворенням дефекту. Стан прогресивно погіршувався. Хвора померла на 8-й день захворювання при наростаючих явищах серцевої недостатності. Які гістологічні зміни в кардіоміоцитах найімовірніше будуть виявлені?
a. Слизова дистрофія
*b. Жирова дистрофія
c. Гіаліново-крапельна дистрофія
d. Гідропічна дистрофія
e. Балонна дистрофія

210. У дитини 7 років на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів зявились щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. В біоптаті вузликів - велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. При якому захворюванні спостерігаються такі вузлики?
a. Вузликовий періартеріїт
b. Системний червоний вовчак
c. Ревматоїдний артрит
d. Склеродермія
*e. Ревматизм

211. При огляді зіву у хворого на ангіну визначається гіперемія слизової оболонки піднебіння, мигдалики збільшені в розмірах, червоні, на їх поверхні помітні дрібні біло-жовті осередки. Який клініко-морфологічний варіант ангіни найбільш імовірний у даному випадку?
a. Фібринозна
b. Некротична
c. Катаральна
d. Гнійна
*e. Лакунарна

212. При розтині жінки 33 років знайдено потовщення стінки шлунка в пілоричному відділі (на розрізі шари стінки розрізняються) з розростанням щільної білуватої тканини в підслизовому шарі і дрібними тяжами її в м'язовому шарі. Рельєф слизової оболонки збережений, складки ригідні, нерухомі. Яка макроскопічна форма пухлини в даному випадку?
a. Виразка
b. Вузол
*c. Інфільтрат
d. Кіста
e. Інфільтративно-виразкова форма

213. Хворий 65 років, що страждав на атеросклероз, госпіталізований до хірургічного відділення з приводу розлитого гнійного перитоніту. Під час операції діагностовано тромбоз брижових артерій. Яка найбільш імовірна причина перитоніту?
*a. Геморагічний інфаркт
b. Ішемічний інфаркт
c. Ішемія компресійна
d. Стаз
e. Ішемія ангіоспастична

214. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
a. Тубулонекроз
b. Пієлонефрит
c. Гломерулонефрит
d. Iшемічне пошкодження нирки
*e. Імунне відторгнення

215. У чоловіка, що за життя страждав на бронхоектатичну хворобу, пневмосклероз з вираженими явищами кахексії, на розтині серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
a. Цероїд
b. Ліпохроми
c. Гемосидерин
d. Гематоїдин
*e. Ліпофусцин

216. У больного 43 лет ожоги пламенем правой кисти. На ладони и тыльной поверхности кисти возникло отслоение эпидермиса и образование пузырей, заполненных слегка мутной жидкостью. Какое наиболее вероятное воспаление возникло у больного?
*a. Серозное
b. Катаральное
c. Фибринозное
d. Гнильное
e. Гнойное

217. При гистологческом исследовании щитовидной железы, удаленной при операции, обнаружена деструкция и атрофия фолликулов, диффузная лимфоцитарная инфильтрация с формированием лимфоидных фолликулов в строме. К какой группе заболеваний относится этот тиреоидит?
a. Бактериальных
b. Инфекционно-аллергических
c. Вирусных
*d. Аутоиммунных
e. Вызванных физическими факторами

218. У больной 65 лет, страдающей тромбофлебитом глубоких вен голени, в поликлинике, в очереди на прием к врачу, внезапно наступила смерть. На вскрытии трупа в общем стволе и бифуркации легочной артерии найдены свободно лежащие красные рыхлые массы с тусклой гофрированой поверхностью. Какой патологический процесс в легочной артерии нашел патологоанатом?
a. Тканевую эмболию
b. Тромбоз
*c. Тромбоэмболию
d. Эмболию инородными телами
e. Жировую эмболию

219. Дівчинка 4 років на 3 добу від початку захворювання на дифтерію померла від справжнього крупу. На аутопсії слизова оболонка гортані, трахеї та бронхів потовщена, набрякла, тьмяна, вкрита сіруватою плівкою, що легко відокремлюється. Визначити вид ексудативного запалення гортані
a. Змішане
b. Катаральне
c. Серозне
d. Гнійне
*e. Фібринозне

220. На розтині у померлого в сигмоподібній та прямій кишці множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова вкрита брудно-сірою плівкою. Етіологія захворювання:
a. Стафілокок
*b. Шигелла
c. Мікобактерія туберкульозу
d. Амеба
e. Сальмонела

221. Хворий 46р. скаржився на утрудненя дихання носом. В біоптаті потовщеної слизової носа знайдені клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити, гіалінові кулі. Ваш діагноз?
a. Аденовірусний риніт
b. Риновірусна інфекція
c. Менінгококовий назофарингіт
*d. Склерома
e. Алергічний риніт

222. У померлого, який прижиттєво отримував чисельні ін’єкції наркотиків, в печінці гістологічно знайдена гідропічна дистрофія гепатоцитів, “матовосклоподібні гепатоцити”, ацидофільні тільця Каунсільмена, лімфоцитарно-макрофагальні скопичення в портальних трактах. Найбільш вірогідна етіологія захворювання:
a. Бактеріальна
b. Паразитарна
c. Грибкова
*d. Вірусна
e. Токсична

223. Макроскопічно печінка збільшена в розмірах, ущільнена, тканина сірувато-жовтого кольору, з сальним блиском. Який патологічний процес лежить в основі писаних змін?
a. Гемахроматоз
*b. Амілоїдоз
c. Жирова дистрофія
d. Гіаліноз
e. Мукоїдне набухання

224. Після травматичного пошкодження печінки згодом відбулося повне відновлення будови та функції печінки. Як називається такий вид регенерації?
a. Звичайна фізіологічна регенерація
b. -
c. Субституція
d. Патологічна регенерація
*e. Реституція

225. На розтині виявлено, що нирки збільшені в розмірах, поверхня крупно-горбиста за рахунок наявності числених порожнин з гладкою стінкою, заповнених прозорою рідиною. Про яке захворювання йде мова?
a. Інфаркт
*b. Полікістоз
c. Пієлонефрит
d. Некротичний нефроз
e. Гломерулонефрит

226. На розтині виявлено, що вся права легеня збільшена, щільна, на плеврі нашарування фібрину, на розрізі тканина сірого кольору, з якої стікає каламутна рідина. Для якого захворювання легенів характерна така картина?
a. Фіброзуючий альвеоліт
*b. Крупозна пневмонія
c. Інрерстиціальна пневмонія
d. Вогнищева пневмонія
e. Гангрена легені

227. У хворої людини 42 років виявлено значне збільшення в розмірах носа, вух, нижньої щелепи та стоп. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Нанізм
b. Гігантизм
*c. Акромегалія
d. Церебральна кахексія
e. Адіпозогенітальна дистрофія

228. На розтині хворого виявлено: м’яка мозкова оболонка верхніх відділів півкуль головного мозку різко повнокровна, жовто-зеленого кольору, просочена гнійним та фібринозним ексудатом, що нагадує чіпець. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Менінгіту при сибірці
b. Менінгіту при висипному тифі
c. Туберкульозного менінгіту
d. Грипозного менінгіту
*e. Менінгококового менінгіту

229. У чоловіка, що за життя страждав на митральний стеноз, під час розтину виявлені ущільненіі легені, бурого кольору. Про який патологічний процес в легенях йде мова?
a. Жовтяниця
b. Гемохроматоз
*c. Гемосидероз
d. Гемомеланоз
e. Ліпофусциноз

230. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Остеобластокластома
b. Периостит
c. Ретикулосаркома
d. Мієломна хвороба
*e. Остеомієліт

231. На вскрытии в затылочной доле головного мозга обнаружена полость 2,5х1,5 см, заполненная прозрачной жидкостью, стенка ее гладкая буроватого цвета. Какой процесс развился в головном мозге?
a. Серое размягчение мозга
b. Порок развития мозга
c. Киста на месте серого размягчения
*d. Киста на месте кровоизлияния
e. Абсцесс мозга

232. При розтині трупа, померлого від крововиливу в мозок, виявлено різко зменшені в розмірах нирки 6х3х2см, вагою 60,0, щільні, малокрівні з рівномірно мілкозернистою поверхнею на розрізі з рівномірно витонченим корковим шаром. Зміни в нирках є проявом:
a. Вторинно-зморщена нирка
b. Атеросклеротичний нефросклероз
*c. Артеріолосклеротичний нефросклероз
d. Подагричної нирки
e. Амілоїдно-зморщеної нирки

233. При гистологическом исследовании биоптата шейки матки была обнаружена воспалительная инфильтрация с вовлечением стенок мелких сосудов, артерий и вен, наличие в инфильтрате плазматических клеток, лимфоцитов, эпителиоидных клеток с участками склероза и гиалиноза ткани. О каком заболевании следует думать?
*a. Сифилис
b. Лейкоплакия
c. Кондилома
d. Эрозия шейки матки
e. Туберкулез

234. На розтині на розрізі легені виявлені множинні вогнища до 2,5 см. в діаметрі неправильної форми,форми, щільні, безповітряні, без чітких меж, яскраво-червоного кольору. При мікроскопічному дослідженні в просвіті альвеол знайдено велику кількість еритроцитів, невелика кількість лімфоцитів. Описані зміни характерні для:
*a. Грипозної пневмонії
b. Геморагічного інфаркту легені
c. Аспіраційної пневмонії
d. Корової пневмонії
e. Крупознойї пневмонії

235. На вскрытии у ребенка найдена некротическая гнойная ангина, флегмона шеи, гнойный отит, гнойный менингит. Эти изменения наиболее характерны для:
a. Токсической скарлатины
b. Менингококковой инфекции
*c. Септической скарлатины
d. Дифтерии зева
e. Отогенного сепсиса

236. Хворий 70 років, який страждав цукровим діабетом та переніс інфаркт міокарда, помер при явищах прогресуючої серцево-судинної недостатності. На розтині – цианотична індурація селезінки та нирок, бура індурація легень та мускатна печінка. Який вид порушення кровообігу обумовив зміни внутрішніх органів?
a. Місцева хронічна венозна гіперемія
*b. Загальна хронічна венозна гіперемія
c. Загальна артеріальна гіперемія після анемії
d. Загальна гостра венозна гіперемія
e. Артеріальна ішемія в резульаті перерозподілу крові

237. При розтині чоловіка 28 років, який хворів підгострим гломерулонефритом і помер при явищах прогресуючої уремії, на поверхні перикарду, вісцеральному та пристінковому листках плеври, очеревини спостерігалися нашарування у вигляді білуватих ниток, які легко відокремлювалися від підлеглої тканини. Вказати різновид запалення в серозних оболонках
a. Серозне запалення
*b. Крупозне фібринозне запалення
c. Гнійне запалення
d. Дифтеритичне фібринозне запалення
e. Дифузне проліферативне запалення

238. На слизовій оболонці мигдаликів та м’якого піднебіння виявляються білувато-сірого кольору плівки, які щільно з’єднані з підлеглою тканиною, при спробі зняти плівку на її місці виникає глибокий дефект тканини. Визначити патологічний процес, який виник на слизовій оболонці мигдаликів та м’якого піднебіння?
a. Змішане запалення
*b. Дифтеритичне запалення
c. Крупозне запалення
d. Серозне запаленя
e. Гнійне запалення

239. Працівник тваринницької ферми помер через 3,5 місяці від початку захворювання. При розтині у внутрішніх органах виявлені гранульоми, що складаються з епітеліоїдних, гігантських клітин Пирогова-Лнхганса, плазматичних клітин, еозинофілів. У гранульомі багато судин. В судинах внутрішніх органів продуктивно-деструктивний васкуліт. Про яке захворювання слід думати?
a. Сибірська виразка
b. Висипний тиф
c. Лепра
*d. Бруцельоз
e. Туберкульоз

240. На розтині виявлено зменшені в розмірах нирки, вага 50.0 г, поверхня їх дрібнозерниста, кора рівномірно стоншена. При мікроскопічному дослідженні стінки артеріол значно потовщені внаслідок відкладення в них гомогенних безструктурних рожевого кольору мас, просвіт їх різко звужений, клубочки зменшені, склерозовані, канальця атрофічні. Для якого захворювання характерні описані зміни?
*a. Гіпертонічна хвороба
b. Амілоїдоз нирок
c. Гострий некротичний нефроз
d. Пієлонефрит зі зморшкуванням нирок
e. Хронічний гломерулонефрит

241. При исследовании биоптата обнаружена гранулема, состоящая из лимфоцитов, плазматических клеток, макрофагов с пенистой цитоплазмой (клетками Микулича), много гиалиновых шаров. О каком заболевании можно думать?
a. Сифилис
b. Лепра
*c. Риносклерома
d. Туберкулез
e. Актиномикоз

242. Хворий, який страждав ішемічною хворобою серця і переніс повторний інфаркт міокарда, помер при явищах прогресуючої серцево-судинної недостатності. На розтині виявлена збільшена щільна селезінка, темно-вишневого кольору на розрізі. При мікроскопічному дослідженні органа встановлені склероз пульпи і атрофія фолікулів. Яким терміном визначають зміни селезінки?
a. “Сагова” селезінка
b. Порфирова селезінка
c. Септична селезінка
*d. Ціанотична індурація селезінки
e. “Сальна” селезінка

243. У хворого 29 років з діагнозом: багатооскольчастий перелом правого стегна на 3 добу від одержання травми з’явилися скарги на біль у грудній порожнині зправа, утруднене дихання. Через добу на фоні прогресуючої серцево-дихальної недостатності настала смерть. При гістологічному дослідженні у кровоносних судинах легень та головного мозку виявлені суданофільні краплини оранжевого кольору, які повністю перекривали просвіти судин мікроциркуляторного руслу. З яким ускладненням пов’язана смерть хворого?
a. Мікробною емболією
b. Тромбоемболією
c. Газовою емболією
d. Медикаментозною емболією
*e. Жировою емболією

244. У померлого від гострого трансмурального інфаркту міокарда на розтині на поверхні перикарда виявлено: ниткоподібні відкладення білувато-коричневого кольору, які з’єднували парієтальний та вісцеральний листки перикарда між собою. Вказати різновид запалення в перикарді?
a. Гранульоматозне запалення
*b. Крупозне запалення
c. Серозне запалення
d. Дифтеритичне запалення
e. Гнійне запалення

245. При обследовании больной 25 лет, у которой были резко выражены отеки, в моче выявлена высокая протеинурия. При исследовании биоптата почки установлено исчезновение отростков подоцитов, снижение содержания гепарансульфата в базальной мембране капилляров клубочков. О каком заболевании можно думать?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Острый некротический нефроз
c. Постинфекционный гломерулонефрит
d. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
*e. Идиопатический нефротический синдром

246. У померлого чоловіка 30 років, на розтині виявлено: збільшена селезінка (вага 900,0), збільшена печінка (вага 4000,0), збільшені лімфатичні вузли. Кістковий мозок діафізу стегна соковитий, малиново-червоного кольору. Мікроскопічно в печінці визначаються густі інфільтрати переважно по ходу портальних трактів, що складаються з незрілих кровотворних клітин з округлої форми ядром і вузьким обідком цитоплазми. Про яке захворювання можна думати?
a. гострий лімфобластний лейкоз
*b. хронічний лімфолейкоз
c. генералізована форма лімфогранулематозу
d. хронічний мієлоїдний лейкоз
e. гострий мієлобластний лейкоз

247. При гистологическом исследовании легких больного умершего от сердечной недостаточности, выявлены очаги воспаления с заполнением альвеол жидкостью окрашенной в бледно-розовый цвет, местами с наличием тонких розоватых нитей образующих мелкопетлистую сеть с небольшим количеством лимфоцитов. Каков характер экссудата в легких?
a. Фибринозный
*b. Серозно-фибринозный
c. Серозный
d. Геморрагический
e. Гнойный

248. До хірурга звернувся чоловік 60 років, що тривалий час страждав на цукровий діабет. Тканини правої стопи були чорного кольору, щільні з чіткими краями. Який діагноз поставив хірург?
a. Волога ганрена
b. Пролежень
c. Трофічна виразка
*d. Суха гангрена
e. Газова гангрена

249. Больной умер от прогрессирующей сердечной недостаточности. На вскрытии сердце расширено в поперечнике, дряблое; мышца на разрезе неравномерного кровенаполнения, пестрая; при гистологическом исследовании в миокарде полнокровие, в строме лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
*a. негнойном межуточном миокардите
b. жировой дистрофии миокарда
c. инфаркте миокарда
d. кардиосклерозе
e. венозном полнокровии

250. У хворого з клінічними симптомами гіпотиреозу, щитоподібна залоза збільшена удвічі, при пальпації щільна, з горбистою поверхнею. При гістологічному дослідженні — поряд з атрофією фолікулів залози відмічається дифузна інфільтрація паренхіми лімфоцитами, плазматичними клітинами з утворенням фолікулів і посилене розростання сполучної тканини. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Ендемічний зоб
b. Фіброзний зоб
*c. Зоб Хашимото
d. Спорадичний зоб
e. Дифузний токсичний зоб

251. При черевному тифі некротизовані пейєрові бляшки тонкої кишки, забарвлюються у жовто-коричневий колір. Який пігмент просякає некротизовану тканину?
a. Індол
b. Меланін
c. Гемоглобін
d. Ліпофусцин
*e. Білірубін

252. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно: хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Що це за пухлина?
a. Міома
b. Дерматофіброма
c. Десмоїд
*d. Фіброма
e. Гістіоцитома

253. На розтині померлої виявлено морфологічні прояви стеноз лівого атріовентрикулярного отвору, недостатність мітрального клапана. Гістологічно в міокарді – вогнищевий кардіосклероз, наявність квітучих гранулем Ашоф-Талалаєва. Який з перерахованих нижче діагнозів найбільш імовірний?
a. Системний червоний вовчак.
*b. Ревматизм
c. Дерматоміозит
d. Склеродермія
e. Вузликовий периартериїт

254. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлено скупчення епітеліоїдних клітин, лімфоцитів і гігантських клітин Пірогова-Ланганса.В центре Казеозний некроз. Вкажіть найбільш вірогідну патологію
a. Сифіліс.
*b. Туберкулез
c. Саркоидоз
d. Риносклерома
e. Сап

255. При гістологічному дослідженні новоутворення шкіри виявлено: паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. Строма разом з розростаннями епітелію формує сосочки. Вкажіть вид атипізму
a. Гістохімічний
b. Клітинний
*c. Тканинний
d. Функціональний
e. Метаболічний.

256. Чоловік, 19 років страждав з раннього дитинства бронхо-ектатичною хворобою. Помер від ниркової недостатності. На розтині окрім множинних бронхоектатичних каверн, заповнених гнійним ексудатом виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції, кірковий шар потовщений, білого кольору, щільний. Піраміди нирки анемічні, чіткі. Назвати процес, який розвився в нирках?
*a. Вторинний амілоїдоз
b. Хронічний пієлонефрит
c. Вторинний нефросклероз
d. Вроджений кістоз нирок
e. Гломерулонефрит

257. Дитина 3 років з множинними порушеннями розвитку кісток лицевого відділу черепа. Причина смерті – сепсис, який розвився на фоні бронхопневмонії. В крові вміст імуноглобулінів в межах фізіологічної норми.На розтині встановлена відсутність тимусу. Назвати головну причину страждання дитини?
a. Синдром хронічної інтоксикації
*b. Синдром недостатності клітинного імунітету
c. Вторинний імунодефіцитний синдром
d. Синдром комбінованого імунодефіциту
e. Гострий лімфолейкоз

258. На розтині у померлого 67 років  знайдені ознаки фібринозного запалення в товстому кишківнику. Ваш діагноз:
*a. Дизентерія
b. Черевний тиф
c. Балантидіаз
d. Холера
e. Амебіаз

259. Хвора 70 років прооперована з приводу “гострого живота”. Під час операції виявлено близько 80 см клубової кишки чорного кольору, очеревина тьмяна, просвіт верхньої брижової артерії обтурований тромбом. Який процес розвинувся в кишці?
a. Пролежень
b. Білий інфаркт із геморагічним вінчиком
c. Коагуляційний некроз
*d. Гангрена
e. Білий інфаркт

260. Хворий, що страждав хронічною обструктивною емфіземою легень, помер від легенево-серцевої недостатності. Які зміни можна виявити в серці?
a. Гіпертрофію лівого шлуночка серця
b. Великоосередковий кардіосклероз
c. Розрив серця
*d. Гіпертрофію правого шлуночка серця
e. Амілоїдоз

261. У хворого цукровим діабетом зявився різкий біль у правій стопі. При огляді великий палець стопи чорного кольору, тканини стопи набряклі, осередки відшарування епідермісу, виділення з неприємним запахом. Яка клініко-морфологічна форма некрозу розвилася в хворого?
a. Гангрена суха
b. Інфаркт
c. Пролежень
d. Секвестр
*e. Гангрена волога

262. У хворого з вадою мітрального клапану зявився кашель, мокротиння ржавого кольору. Який пігмент обумовив такий колір мокротиння?
a. Гемоглобін
b. Меланін
*c. Гемосидерин
d. Гемомеланін
e. Сірчасте залізо

263. У хворого висока температура, задуха, біль у правій частині грудної клітини. Плевральна пункція дала 700 мл в’язкої рідини жовто-зеленого кольору. Який патологічний процес розвився у плевральній порожнині?
a. Геморрагичний плеврит
b. Карциноматоз плеври
c. Бронхопневмонія
d. Серозний плеврит
*e. Емпієма плеври

264. Слизова оболонка товстої кишки у померлого при дизентерії на розтині повнокровна, покрита плівкою сірого кольору, що відривається із зусиллям. Який вид запалення розвинувся в кишці у хворого?
*a. Дифтеритичне запалення
b. Геморагічне запалення
c. Катаральне запалення
d. Серозне запалення
e. Крупозне запалення

265. Для гістологічного дослідження доставлене очне яблуко, у судинній оболонці якого виявлене пухлиноподібне утворення 1 х 0,4 см чорного кольору.. У клітках – множинні патологічні мітози і у цитоплазмі багатьох з них визначається пігмент жовто-бурого кольору. Ваш діагноз?
a. Ангіосаркома
b. Неврінома
*c. Меланома
d. Нейробластома
e. Гангліонейробластома

266. При мікроскопічному дослідженні біоптату з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, що формує атипові залозисті структури різної форми і розміру. Клітини поліморфні, ядра гіперхромні, є патологічні мітози. Базальна мембрана залоз зруйнована. Ваш діагноз
a. Слизовий рак
b. Недиференційований рак
c. Базально-клітинний рак
d. Солідний рак
*e. Аденокарцинома

267. У чоловіка 30 років при гістологічному дослідженні біоптату з шийного лімфатичного вузла виявлені гранульоми, які складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних, багатоядерних гігантських клітин типу Пірогова-Лангханса. У центрі гранульом визначається некроз. Який збудник потрібно виявити в зоні некрозу для підтвердження діагнозу туберкульоз?
a. Бацили Волковича-Фріша
b. Сальмонели
c. Бліду трепонему
d. Стафілокока
*e. Мікобактерію Коха

268. У результаті гістологічного дослідження біоптату із стінки бронха хворого хронічним бронхітом в слизовому шарі знайдено розростання грануляційної тканини, що виступають над поверхнею слизового шару та містять дифузний запальний інфільтрат. Діагностуйте вид бронхіту:
*a. Хронічний поліпозний бронхіт
b. Хронічний слизовий бронхіт
c. Хронічний деформуючий бронхіт
d. Хронічний гнійний бронхіт
e. Хронічний слизово-гнійний бронхіт

269. В ході гістологічного дослідження зішкрібку стінок порожнини матки 45-річної жінки з порушеннями оваріально-менструального циклу виявлено збільшення кількості ендометріальних залоз, деякі пилоподібно звиті, деякі залози - кістозно розширені. Діагностуйте захворювання
*a. Залозисто-кистозна гіперплазія ендометрію
b. Атипова гіперплазія ендометрію
c. Аденокарцинома ендометрію
d. Залозистий поліп ендометрію
e. Плацентарний поліп

270. Підліток скаржиться на потоншення м’язів і зменшення об’єму гомілки, які виникли після тривало незагоювавшогося перелому стегнової кістки без пошкодження нервів. Як називається така атрофія м’язів
a. Визвана недостатнім кровопостачанням
b. Нейротична
*c. Дисфункціональна
d. Визвана здавлюванням
e. Від дії фізичних факторів

271. На розтині померлого, хворівшого вадою серця виявлена збільшена в розмірі печінка строкатого виду, з малюнком мускатного горіха на розрізі. Назвіть вид порушення кровообігу
a. Крововилив
b. Кровотеча
c. Загальне артеріальне повнокрівя
d. Недокрівя
*e. Загальне венозне повнокрівя

272. У хворого виразковою хворобою шлунка з кровотечею при ендоскопії в шлунку знайдена рідина кольору кавової гущавини. Який пігмент обумовив такий колір вмісту шлунка?
a. Феритин
b. Порфірин
c. Гемосидерин
d. Білірубін
*e. Солянокислий гематин

273. При розтині померлого хворого від хронічної ниркової недостатності в слизуватій оболонці товстої кишки виявлені сіро-жовті, щільно зєднані плівки , які відокремлюються з утворенням виразок. Уточніть вид запалення
*a. Дифтерітичне
b. Катаральне
c. Гнійне
d. Крупозне
e. Серозне

274. У хворого при рентгенологічному обстеженні в плоских кістках виявлені множинні вогнища остеопорозу і остеомієліту. У трепанобіоптаті виявлено високий вміст пухлинних плазматичних клітин. Ваш діагноз:
a. Гістіоцитоз
*b. Мієломна хвороба
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Гострий моноцитарний лейкоз
e. Лімфогрануломатоз

275. У хворої, що страждала вторинним сифілісом, з’явилися вогнища депігментації шкіри у верхніх відділах спини. Назвіть патологічний процес у шкірі:
a. Дисплазія
b. Пара кератоз
c. Метаплазія
d. Лейкоплакія
*e. Лейкодерма

276. У хворого з кривавою блювотою на операції в шлунку знайдена виразка, проникаюча в м’язовий шар шлунка. Краї виразки щільні, в дні – кровоточива судина. При цитобіопсії в краях і дні виразки виявлена рубцева тканина. Яка це виразка?
a. Пенетруюча виразка
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Малігнізована виразка
*d. Хронічна кровоточива виразка
e. Гостра кровоточива виразка

277. На розтині у померлого хворого виявлена аденома передміхурової залози і великі нирки з різко збільшеними баліями і чашечками, заповненими прозорою рідиною. Назвіть процес у нирках
a. Пієлонефрит
*b. Гідронефроз
c. Амілоїдоз
d. Гломерулонефрит
e. Туберкульоз

278. При мікроскопічному дослідженні біоптата шийки матки виявлена клітинна і ядерна атипія багатошарового плоского епітелію, патологічні мітози, а також рогові перлини в глибині епітеліальних шарів. Ваш діагноз:
a. Плоскоклітинний рак без зроговіння
b. Перехідноклітинний рак
*c. Плоскоклітинний рак зі зроговінням
d. Залозистий рак
e. Анапластичний рак.

279. У молодої людини виявлений надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Ваш діагноз
*a. Акромегалія
b. Хвороба Іценко-Кушинга
c. Адіпозогенітальна дистрофія
d. Адісонова хвороба
e. Гіпофізарний нанізм

280. У померлої жінки, 86 років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
*a. Від недостатнього кровопостачання
b. Від дії фізичних та хімічних факторів
c. Дисфункціональна.
d. Нейротична
e. Від тиску

281. У хворого М. 14 років, діагностована тріада Гетчинсона: зуби діжкоподібної форми, паренхіматозний кератит та глухота.. Для якої хвороби характерні виявлені зміни?
a. Туберкульоз
b. Опісторхоз.
c. Токсоплазмоз
d. Проказа
*e. Сифіліс

282. Смерть хворого К, 16 років, настала від розлитого (поширеного) фібринозно-гнійного перитониту. На розтині, в нижній ділянці тонкої кишки виявлена виразка, яка повторювала форму пейерової бляшки, з перфорацією стінки кишки. Мікроскопічне дослідження виявило стертість малюнка лімфоїдної тканини, витіснення її проліферуючими моноцитами, які формують гранульоми. Ускладненням якого захворювання є причина смерті?
a. Дизентерії
b. Бруцельоза
c. Неспецифічного виразкового коліту.
*d. Черевного тифу
e. Холери

283. Чоловік віком 55 років тривалий час хворів на хронічний гломерулонефрит. Помер при явищах хронічної ниркової недостатності.. На поверхні епікарда і перикарда виявляються сірувато-білуваті ворсинчасті нашарування. Який процес патологічний процес мав місце в перикарді?
a. Артеріальне повнокрів’я
*b. Фібринозне запалення
c. Проліферативне запалення
d. Організація
e. Геморагічне запалення

284. На розтині трупа чоловіка віком 57 років, який помер від висипного тифу, виявлено, що м’язи передньої черевної стінки і стегон щільні, білуваато-жовтого кольору, нагадують стеаринову свічу. Проявом якого патологічного процесу є описані зміни у м’язах:
*a. Восковидного некрозу
b. Фібриноїдного некрозу
c. Казеозного некрозу
d. Колікваційного некрозу
e. Апоптозу

285. При гістологічному дослідженні біоптата перегородки носу хворого, який страждав утрудненим носовим диханням, в слизовій оболонці знайдено гранульоматозне запалення з наявністю в гранульомах клітин Микуліча і бактерій Волковича-Фріша. Ваш діагноз:
a. Лепра
*b. Риносклерома
c. Туберкульоз
d. Сифіліс
e. Сап

286. При розтині трупа чоловіка, який хворів на черевний тиф, знайдені зміни у тонкій кишці:групові лімфоїдні фолікули збільшені, виступають над поверхнею слизової оболонки, вони сіро-червоні, соковиті, їх поверхня має вигляд звилин та боріздок. При мікроскопічному дослідженні відмічається утворення черевнотифозних гранульом.. Вкажіть, яка з перелічених стадій черевного тифу найбільш вірогідна?
*a. Мозкоподібного набухання
b. Утворення виразок
c. Загоювання.
d. Чистих виразок
e. Некрозу

287. Хворий 67 років мав важку форму грипу з летальним наслідком. На секції зміни в легенях були подібні змінам “великих строкатих легень”. При мікроскопічному дослідженні виявлено: різке повнокрів’я судин, крововиливи, набряк легеневої тканини, в просвіті бронхів і альвеол ексудат, який містить переважно еритроцити. Про який характер запалення легень свідчать ці морфологічні ознаки?
a. Гнійна бронхопневмонія
b. Катаральна бронхопневмонія
*c. Геморагічна бронхопневмонія
d. Десквамативна бронхопневмонія
e. Фібрінозна пневмонія.

288. Апендикс, надісланий до патоморфологічного відділення після апендиктомії, потовщений і збільшений у розмірах, серозна оболонка тмяна, судини повнокрівні, з просвіту відростка на розрізі виділяється рідина жовто-зеленого кольору. При якій формі апендициту розвиваються такі зміни?
a. Простий катаральний апендицит
b. Гангренозний апендицит
c. Апостематозний апендицит.
*d. Флегмонозний апендицит
e. Поверхневий катаральний апендицит

289. На секції виявлено: множинні геморагічні інфаркти легень, у деяких судинах легень буруватого кольору щільні маси, які не прикріплені до стінки судин, варикозне розширення вен нижніх кінцівок, в яких наявні тромби. Про який патологічний процес ідеться мова?
a. Застійний тромбоз судин легеневої артерії
b. Геморагічна бронхопневмонія.
c. Жирова емболія судин легеневої артерії
d. Тканинна емболія судин легеневої артерії
*e. Тромбемболія судин легеневої артерії

290. При гістологічному дослідженні зішкріба слизової оболонки матки у хворої 54 років з клінічним діагнозом порушення оваріально-менструального циклу виявлено – розростання атипових залозистих структур, що складаються з клітин з гіперхромними ядрами, фігурами мітозів, атипією. Атипові залозисті структури вростають в міометрій..Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічно зміни?
a. Хоріонепітеліома матки.
*b. Аденокарцинома матки
c. Гострий ендометрит
d. Залозиста гіперплазія ендометрію
e. Плацентарний поліп

291. У померлого 58 років на розтині мітральний клапан деформований, потовщений, змикається не до кінця. Мікроскопічно: вогнища колагенових волокон еозінофільні, дають плюсову реакцію на фібрин. Найвірогідніше це:
a. Гіаліноз
b. Амілоїдоз
c. Фібринозне запалення
d. Мукоїдне набухання
*e. Фібриноїдне набухання

292. На розтині померлого після абдомінальної операції в венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати тромбоемболи?
*a. Легеневі артерії
b. Лівий шлуночок серця
c. Вени нижніх кінцівок
d. Головний мозок
e. Портальна вена

293. При розтині чоловіка 49 років, який поступив у стаціонар з картиною гепатотропної інтоксикації і раптово помер, печінка збільшена, дрябла, жовто-коричневого кольору; на поверхні розрізу печінки і лезі ножа помітні краплини жиру. Мікроскопічно: гепатоцити периферії класичних печінкових часточок вміщують масу дрібних крапель, які виповнюють цитоплазму і відсовують ядро на периферію. Який процес найімовірніше має місце в печінці?
a. Цереброзидліпідоз (хвороба Гоше)
b. Гангліозидліпідоз (хвороба Тея-Сакса)
c. Генералізований гангліозидоз(хвороба Нормана-Ландінга)
*d. Жирова дистрофія печінки
e. Сфінгомієлінліпідоз (хвороба Німанна-Піка)

294. У хворого на гостру виразкову хворобу шлунка, що ускладнилась шлунковою кровотечею, блювотні маси забарвлені в темно-коричневий колір, що описується як блювота “кавовою гущею”. Наявність якого пігменту в блювотних масах визначає таке їх забарвлення?
*a. Солянокислого гематину
b. Білірубіну
c. Сульфіду заліза
d. Гемомеланіну
e. Гемоглобіну

295. У жінки 46 років під час паліативної операції з приводу раку шлунку встановлена наявність крукенбергівських метастазів в яєчники (“крукенбергівський рак яєчників”). Який з наведених шляхів метастазування призвів до ураження яєчників?
a. Гематогенний
b. Лімфогенний ортоградний
*c. Лімфогенний ретроградний
d. Імплантаційний
e. Каналікулярний

296. На розтині померлого 34 років від ревматизму, при дослідженні серця  - поверхня епікарду ворсинчата, покрита плівками сірого кольору, що легко відділяються. Після їх видалення визначається набрякла повнокровна поверхня епікарду. Найвірогідніший діагноз:
*a. Фібрінозий перікардит
b. Геморагічний перікардит
c. Катаральний перікардит
d. Проліферативний перікардит
e. Гнійний перікардит

297. Мікроскопійне дослідження коронарної артерії у померлого 53 років виявило звуження прозору судини за рахунок фіброзної бляшки з домішком ліпідів. Найвірогідніша форма атеросклерозу:
a. Доліпідна
b. Ліпоїдоз
*c. Ліпосклероз
d. Атероматоз
e. Виразкування

298. На розтині померлого від легенево-серцевої недостатності чоловіка 47 років у лівій легені знайдено порожнину розміром 4х4см, заповнену гнієм, стінка фестончаста, нерівна, представлена легеневою тканиною. Найвірогідніше це :
a. Фіброзуючий альвеоліт
*b. Гострий абсцес
c. Кавернозний туберкульоз
d. Хронічний абсцес
e. Ехінококоз

299. На розтині у хворого в черевній порожнині виявлено близько 2.0 л гнійної рідини. Очеревина тьмяна, з сіруватим відтінком, на серозній оболонці кишок сіруватого кольору нашарування, що легко знімаються. Найвірогідніше це:
a. Туберкульозний перітоніт
b. -
c. Геморагічний перітоніт
d. Серозний перітоніт
*e. Фібрінозно-гнійний перітоніт

300. У померлого під час розтину знайдено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом’якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвився в головному мозку?
a. Абсцесс
b. Коагуляційний некроз
*c. Ішемичний інфаркт
d. Волога гангрена
e. Секвестр

301. При розтині померлого від набряку легень в міокарді знайдено велике вогнище жовто-сірого кольору, а в коронарній артерії – свіжий тромб. Уточніть діагноз:
a. Міокардит
b. Кардіосклероз
*c. Інфаркт міокарда
d. Амілоїдоз
e. Кардіоміопатія

302. У молодої жінки в зв’язку з гострими болями в клубній області, вилучена маткова труба з локальним розширенням її середньої третини, заповненої кров’ю. При гістологічному дослідженні в отворі труби знайдені хоріальні ворсини, великі поля еритроцитів з домішком лейкоцитів. Ваш діагноз:
a. Крововилив в маткову трубу
b. Гострий гнійний сальпінгіт
*c. Трубна вагітність
d. Геморагічний сальпінгіт
e. Гнійний сальпінгіт

303. У лежачого хворого з недостатністю кровообігу, нерухомого після перенесеного інсульту, шкіра і м’які тканини над крижами почорніли і набрякли, після відторгнення епідермісу в чорних тканинах відкрились виразки. Який процес розвився у хворого?
a. Суха гангрена
b. Інфаркт
c. Абсцес
*d. Пролежні
e. Флегмона

304. У хворого знайдено асцит, в два рази збільшена селезінка, варикозне розширення вен стравоходу і прямої кишки. При гістологічному дослідженні біоптата печінки виявлений мікронодулярний цироз. Який процес ускладнив цироз печінки?
a. Серцева недостатність
b. Печінково-клітинна недостатність
c. -
*d. Синдром портальної гіпертензії
e. Гепато-лієнальний синдром

305. У померлого від хронічної серцево-судинної недостатності на розтині виявлене "тигрове серце". З боку ендокарду помітне жовтувато-біле покреслення, міокард тьмяний, глинисто-жовтий. Який процес зумовив дану патологію?
a. Жирова судинно-стромальна дистрофія
b. Амілоїдоз
c. Вуглеводна дистрофія
d. Гіаліново-краплинна дистрофія
*e. Жирова паренхіматозна дистрофія

306. Чоловік, 70 років, зі скаргами на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані, болючі. Виявлений підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Про порушений обмін яких речовин йде мова?
a. Кальція
b. Ліпопротеїдів
c. Калію.
*d. Нуклеопротеїдів
e. Хромопротеідів

307. У чоловіка віком 62 роки видалено нирку, у якій при макроскопічному дослідженні виявлено пухлину у вигляді вузла діаметром до 8см. Тканина пухлини на розрізі строката, з множинними крововиливами, некрозами. Гістологічно: пухлина складається із світлих клітин, які утворюють альвеолярні і сосочкові структури, помірно виражений інвазивний ріст. У багатьох клітинах пухлини визначаються патологічні мітози, гіперхромні ядра. Діагностуйте виявлену пухлину нирки:
*a. Світлоклітинний рак
b. Аденокарцинома
c. Ацидофільна аденома з малігнізацією
d. Нефробластома
e. Світлоклітинна аденома

308. При мікроскопічному дослідженні біопсії нирки виявлено вогнища, в центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин та поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Виберіть патологічний процес, що найбільш повно відповідає зазначеним змінам:
a. Проліферація та диференціювання макрофагів
*b. Гранулематозне запалення
c. Казеозний некроз
d. Коагуляційний некроз
e. Альтеративне запалення

309. При мікроскопічному дослідженні тканини печінки було виявлено, що деякі клітини розпалися на невеликі фрагменти з окремими органелами та залишками ядра, оточені мембраною. Запальна реакція відсутня. Виберіть патологічний процес, для якого характерні описані зміни
a. Плазморексис
*b. Апоптоз
c. Каріорексис
d. Некроз
e. Плазмоліз

310. У хворого 28 років мигдалики значно збільшені, повнокровні, болючі, на їх поверхні – щільні брудно-сірі плівки, які поширюються на тверде піднебіння, щільно зв’язані з підлеглими тканинами, при спробі відокремити їх – розвивається кровотеча. Який патологічний процес обумовлює дані морфологічні зміни?
a. Катаральне ексудативне запалення
b. Крупозне ексудативне запалення
*c. Дифтеритичне ексудативне запалення
d. Гнійне ексудативне запалення
e. Геморрагічне ексудативне запалення.

311. У хворого, померлого від серцевої недостатності, при патоморфологічному дослідженні виявлено: стулки мітрального клапана деформовані, потовщені, зрослися по краях; у сполучній тканині міокарда -- дифузно розкидані вузлики, які складаються з ділянок фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами.. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
a. Лепрозна.
*b. Ревматична
c. Актиномікотична
d. Туберкульозна
e. Сифілітична

312. На розтині хворої 25-ти років, яка померла від уремії: нирки збільшені, пістряві, з осередками крововиливів. Патогістологічно виявляються гематоксилінові тільця, капілярні мембрани клубочків у вигляді дротяних петель, гіалінові тромби та осередки фібриноїдного некрозу, у судинах селезінки – “цибулинний” склероз. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматичний артрит
b. Вузликовий періартеріїт.
c. Системна склеродермія
d. Ревматоїдний артрит
*e. Системний червоний вовчак

313. У хворого, який тривалий час страждав на переміжну кульгавість, тканини пальців стопи сухі, чорного колоьру, нагадують мумію. На невеликій відстані від почорнілої ділянки розташована двоколірна лінія (червоний колір прилягає до практично незмінених тканин, а біло-жовтий колір - до змінених тканин). Який вид некрозу у даного хворого?
a. Мацерація
*b. Гангрена
c. Секвестр
d. Інфаркт
e. Пролежень

314. У хворої 77 років защемлена пахвинна кила. При лапаротомії: стінка кишки ціанотичного кольору, роздута, набрякла, вкрита нитками фібрину, перистальтика не виявляється. Який патологічний процес розвинувся в стінці кишки внаслідок пристінкового защемлення кили?
a. Пролежень
*b. Волога гангрена
c. Коагуляційний некроз
d. Суха гангрена
e. Колікваційний некроз

315. У тканині печінки виявлено округле утворення діаметром 0.5 см. Мікроскопічно воно має наступну будову: у центрі – некротичні маси, їх оточує грануляційна тканина з наявністю у її складі плазматичних, лімфоїдних клітин і кровоносних судин з явищами васкуліту. Який діагноз необхідно поставити на підставі даних мікроскопії?
a. Хронічний абсцес печінки
b. Рак печінки.
c. Солітарна аденома печінки
d. Солітарна лепрома печінки
*e. Солітарна гума печінки

316. У хворого – глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах – сочна грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани
a. Загоювання під струпом
b. Загоювання первинним натягом
*c. Загоювання вторинним натягом
d. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
e. Організація рани.

317. При мікроскопічному дослідженні бронхобіопсії виявлена пухлина, яка побудована з гніздних скупчень атипових клітин багатошарового плоского епітелію, місцями із характерними “перлинами”. Ваш діагноз?
a. Плоскоклітинний рак без ороговіння
b. Слизовий рак
c. Скір.
*d. Плоскоклітинний рак із ороговінням
e. Солідний рак

318. У дитини діагностовано в клініці дифтерія зіву. Померла від гострої серцевої недостатності. На розтині виявлено, що порожнини серця розширені в поперечнику. М’яз серця тьмяний, в’ялий, на розрізі строкатий, з жовтуватими ділянками. У цитоплазмі деяких кардіоміоцитів зі збереженою цитоплазмою виявляються дрібні вакуолі. На заморожених зрізах вакуолі забарвлюються суданом 3 у померанчовий колір. Який вид дистрофії виявлений у кардіоміоцитах?
a. Балонна
b. Вуглеводна
*c. Жирова
d. Гіаліново-крапельна
e. Гідропічна

319. Під час емоційно напруженої роботи раптово помер молодий чоловік. На розтині виявлено нерівномірне кровонаповнення міокарда. Гістохімічно – зниження вмісту глікогену. Електронно мікроскопічно –деструкція мітохондрій, контрактури міофібрил. Вкажіть ймовірний розлад кровообігу?
a. Хронічна ішемія
b. Гостра венозна гіперемія
c. Ангіоневротична артеріальна гіперемія
*d. Гостра ішемія
e. Вакатна артеріальна гіперемія

320. Під час дорожно-транспортної пригоди водій отримав поранення в шию розбитим склом. Кровотеча була невелика, але через декілька хвилин потерпілий помер при явищах гострої ядухи. При розтині серця померлого у заповненій водою порожнині перикарду виділяються пухирці. Вкажіть ймовіринй патологічний процес
a. Жирова емболія
b. Газова емболія
*c. Повітряна емболія
d. Тромбоемболія
e. Емболія чужерідними тілами

321. На розтині чоловіка, який помер від хроніосепсису, виявлено атрофію скелетних м’язів, буру атрофію міокарда, печінки. Порушення обміну якого пігменту виявлено у померлого?
a. Ліпохрому
b. Гемомеланіну
c. Меланіну
*d. Ліпофусцину
e. Гемосидерину

322. Чоловік тривалий час хворів гемобластозом. На розтині виявлено, що кістковий мозок, селезінка, печінка, лімфатичні вузли коричневого кольору. Проведено гістохімічну реакцію Перлса. Встановлено, що ретикулярні, ендотеліальні і гістіоцитарні елементи цих органів містять гранули синього кольору. Який пігмент виявлено при застосуванні зазначеної реакції?
*a. Гемосидерин
b. Гематоїдин
c. Гематопорфірин
d. —
e. Білірубін

323. Хворий хронічним пієлонефритом помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено феномен “шум тертя перикарду”. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Серозний
*b. Крупозний
c. Гнійний
d. Дифтеритичний
e. Гнильний

324. При розтині тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів покрита біло-сірою плівкою, яка рихло з’єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів виповнений рихлими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату відмічений при розтині?
*a. Крупозний
b. Дифтеритичний
c. Гнилісний
d. Гнійний
e. Катаральний

325. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту, щільної консистенції. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. В епітелії збережена полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз?
a. Фіброаденома
b. Цистоаденома
c. Фіброма
d. Аденома
*e. Папілома

326. У хворого 50 років на протязі багатьох років була ревматична вада серця. При загостренні захворювання розвинулась геміплегія і наступила смерть. Гістологічно в мітральному клапані виявлено виражений склероз, вогнищеві клітинні інфільтрати, фібринозні накладання. Для якої форми ендокардиту характерні виявлені зміни?
a. Виразково-поліпозного
*b. Зворотньо-бородавчастого
c. Дифузного
d. Гострого бородавчастого
e. Фібропластичного

327. Чоловік 38 років раптово помер, на розтині у задній стінці лівого шлуночку серця знайдено інфаркт міокарду. Які найбільш вірогідні зміни у будові міокардіоцитів можна побачити у вогнищі інфаркту мікроскопічно?
a. Білкова дистрофія
*b. Каріолізіс
c. Вуглеводна дистрофія
d. Жирова дистрофія
e. Обвапнення

328. На розтині хворого 65 років, що помер від хронічної серцевої недостатності внаслідок ревматичної вади серця легені бурого кольору, збільшені у розмірах, ущільнені. Як звуться такі зміни у легенях?
a. Сотові легені
b. Мускатні легені
*c. Бура індурація легень
d. Хронічний бронхіт
e. Хронічна емфізема

329. На розтині померлого 48 років виявлена обтурація просвіту середньої мозкової артерії тромбом. У тім`яно-скроневій області лівої півкулі головного мозку -- вогнище кашеподібної консистенції сірого кольору. Найвірогідніше це:
a. Гангрена
b. Секвестр
*c. Інфаркт
d. Казеозний некроз
e. Фібріноїдний некроз

330. Хворий 66 років за 10 років до смерті переніс перитоніт. На розтині капсула печінки та селезінки місцями різко потовщена, ущільнена, напівпрозора. Найвірогідніше це:
a. Амілоїдоз
*b. Гіаліноз
c. Мукоїдне набухання
d. Некроз
e. Фібріноїдне набуханняя

331. Слизова оболонка трахеї тьмяна, повнокровна, з нашаруванням сіро-білих плівок. Найвірогідніша форма запалення:
a. Серозне
b. Гнійне
*c. Фібринозне
d. Проліферативне
e. Змішане

332. Губчастий та кортикальний шари гомілкової кістки на окремих ділянках у стані розпаду, порожниниі, що створилися, заповнені вершкоподібними масами зеленувато-жовтого кольору. Найвірогідніша форма запалення:
a. Катаральне
b. Проліферативне
c. Змішане
*d. Гнійне
e. Серозне

333. У хворого висока температура, задуха, біль у правій половині грудної клітини. Під час плевральної пункціїї видалено 700 мл вершкоподібної рідини жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
a. Геморагічний плеврит
*b. Емпієма плеври
c. Серозний плеврит
d. Карціноматоз плеври
e. Фібринозний плеврит

334. На розтині у печінці померлого 62 років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
a. Флегмона
b. Емпієма
c. Гранульома
*d. Абсцес
e. Карбункул

335. У харкотинні хворого з мітральною вадою серця виявлені клітини, які вміщують бурий пігмент. Реакція Перлса позитивна. Який це пігмент?
a. Порфірин
b. Білірубін
c. Гематоідин
d. Меланін
*e. Гемосидерин

336. В біоптаті слизової носа знайдені епітеліоїдні клітини, плазмоцити, клітини Мікуліча, еозинофільні тільця Русселя. Ваш діагноз?
*a. Ріносклерома
b. Туберкульоз
c. Алергічний риніт
d. Респіраторносинцитіальна інфекція
e. Сифіліс

337. Гістологічно в апендиксі в усіх шарах знайдені в значній кількості поліморфноядерні лейкоцити, повнокрів’я, стази. Така картина є характерною для:
a. Простого апендициту
b. Хронічного апендициту
c. Гангренозного апендициту
d. Поверхневого апендициту
*e. Флегмонозного апендициту

338. При розтині трупа жінки, яка померла з явищами серцевої недостатності, серце збільшене в об’ємі, дрябле; міокард – глинисто-жовтий, тьмяний; з боку ендокарду видно жовто-білу посмугованість (тигрове серце). Мікроскопічно: в групах кардіоміоцитів відсутня поперечна посмугованість, цитоплазма кардіоміоцитів вміщує дрібні краплини, що фарбуються суданом-IV в чорний колір. Ваш діагноз?
a. Ожиріння серця
b. Міомаляція
c. Кардіосклероз
d. Ревматичний міокардит
*e. Жирова дистрофія міокарда

339. На розтині у чоловіка 73 років виявлено збільшену, м’яку, еластичну, злегка горбкувату передміхурову залозу, яка на розрізі складається з окремих вузлів, розділених прошарками сполучної тканини. При мікроскопії відмічено збільшення кількості залозистих елементів. Величина часточок і кількість залозистих елементів в них - різні. Який процес має місце у передміхуровій залозі?
*a. Залозиста нодулярна гіперплазія
b. Змішана нодулярна гіперплазія
c. Недиференційований рак
d. Аденокарцинома
e. М’язово-фіброзна (стромальна) нодулярна гіперплазія

340. У чоловіка 62 років, що помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об’ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м’язах. Який патологічний процес найбільш вірогідний?
*a. Жирова дистрофія міокарда
b. Дилятаційна кардіоміопатія
c. Кардіосклероз
d. Міомаляція
e. Ожиріння серця

341. У хворого 60 років при торакотомії в передньому середостінні знайдені збільшені в розмірах та спаяні між собою лімфатичні вузли, з яких взято біоптат. Мікроскопічно виявлено атипові клітини, серед яких переважають клітини Ходжкіна і гігантські клітини Рід-Березовського-Штернберга, присутні лімфоцити, еозинофіли; склероз відсутній. Яке захворювання найбільш відповідає цим ознакам?
*a. Змішано-клітинний варіант лімфогранульоматозу
b. Лімфогранулематоз з переважанням лімфоїдної тканини
c. Лімфогранулематоз з пригніченим розвитком лімфоїдної тканини
d. Лімфосаркома
e. Лімфогранулематоз з переважанням нодулярного склерозу

342. Під час розтину в верхній долі правої легені виявлений крупний клиноподібний осередок темно-червоної, щільної тканини. При гістологічному дослідженні в ній виявлений некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Карніфікація легень
b. Крововилив в легені
c. Ателектаз легень
*d. Геморагічний інфаркт легень
e. Гангрена легень

343. При розтині померлої в комі молодої людини виявлено поширений тромбоемболічний інфаркт лівої півкулі мозку, а також велика септична селезінка, імунокомплексний гломерулонефрит, виразки в стулках аортального клапану, прикриті поліпоподібними тромбами з колоніями стафілококів. Яке захворювання привело до церебральної тромбоемболії?
a. Септикопіємія
b. Ревматичний тромбендокардит
c. Септицемія
d. Гострий ревматичний вальвулит
*e. Септичний бактеріальний ендокардит

344. У хворої бронхіальною астмою вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. При гістологічному дослідженні легень виявлено спазм і набрякання бронхіол, в їх стінках виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами і іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
*a. Реагінова реакція гіперчутливості
b. Аутоімунний
c. Імуннозумовлений клітинний цитоліз
d. Імунокомплексний
e. Запальний

345. Для гістологічного дослідження доставлена видалена на операції матка. Під слизовою оболонкою визначені численні округлої форми вузли, які чітко відмежовані від оточуючої тканини. Мікроскопічно пухлина побудована з пучків гладкої мускулатури із явищами тканинного атипізму. Ваш діагноз?
*a. Лейоміома
b. Фіброміоми
c. Лейоміосаркома
d. Хоріонепітеліома
e. Рак матки

346. При мікроскопічному дослідженні пухлини верхньої губи, виявлено, що вона побудована з числених щілиноподібних порожнин, стінка яких вистелена сплощеним ендотелієм, заповнених рідкою кров`ю і згортками. Поставити діагноз
a. Кавернозна гемангіома
b. Венозна гемангіома
*c. Капілярна гемангіома
d. Гемангіоперицитома
e. Гломус-ангіома

347. У дитини після перенесеної ангіни різко збільшилися лімфатичні вузли: паратрахеальні, біфуркаційні, шийні. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлені вогнища некрозу, обмежовані лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, та клітинами Пірогова-Лангханса. Вкажіть найбільш вірогідну патологію
a. Сап
b. Сифіліс
c. Саркоїдоз
d. Риносклерома
*e. Туберкульоз

348. На аутопсії померлої, яка тривалий час хворіла циститом і дискінезією сечоводів, виявлено морфологічні ознаки уремії. Нирка була нерівномірно рубцево-зморщена. У просвіті мисок містилися дрібні уратні камені і пісок. Гістологічно виявлено щитовидну нирку, вогнища інтерстиційного запалення. Який із нижче перерахованих діагнозів є найбільш вірогідний?
a. Атеросклеротично зморщена нирка
b. Гострий пієлонефрит
*c. Хронічний пієлонефрит
d. Первинно зморщена нирка
e. Амілоїдно зморщена нирка

349. Під час розтину померлого хворого від розповсюдженого перитоніту в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене мязовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, закруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання треба запідозрити?
a. Дизентерія
b. Туберкульоз
c. Висипний тиф
*d. Черевний тиф
e. Холера

350. При розтині померлого хворого на атеросклероз в головному мозку виявлено тромбоз гілки внутрішньої сонної артерії та сірого кольору вогнище вологого розякшення тканини. Який патологічний процес виявлен в головному мозку?
a. Геморагічна інфільтрація
b. Енцефаліт
c. Пухлина мозку
*d. Ішемічний інфаркт
e. Гематома

351. У хворого виникло збільшення щитовидної залози в 2 рази. При пальпації залоза щільна, поверхня нерівномірно горбиста. При гістологічному дослідженні - дифузна інфільтрація тканини залози лімфоцитами, плазматичними клітинами з утвореннм фолікулів та посилене розростання сполучної тканини. Яке захворювання має місце у хворого?
a. Зоб Ріделя.
*b. Зоб Хасімото
c. Спорадичний зоб
d. Ендемічний зоб
e. Дифузний токсичний зоб

352. У хворого 17 років інтраопераційно на нижній поверхні печінки виявлена пухлина розмірами 4,5х5,0х3,5см. з субсерозною локалізацією, темночервоного кольору, на розрізі представлена порожнинами значним вмістом крові. Поставити попередній діагноз
a. Гемангiоперицитома
b. Капiлярна гемангіома
*c. Кавернозна гамангiома
d. Гемангiоендотелiома
e. Лiмфангiома.

353. В біоптаті бронха хворого, зловживаючого палінням, в потовщеній слизовій оболонці виявлено хронічне запалення і трансформація одношарового війчастого епітелія в багатошаровий плоский епітелій. Який з процесів найбільш вірогідний?
a. Гіперплазія епітелія
b. Лейкоплакія
c. Гіпертрофія епітелія
*d. Метаплазія
e. Плоскоклітинний рак

354. При розтині жінки 40 років, яка страждала ревматоїдним артритом знайдено збільшену щільну селезінку. На розрізі її тканина коричнево-червоного кольору зі збільшеними фолікулами, які мають вигляд напівпрозорих сірувато-білуватих зерен. Вкажіть, який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний?
a. Гіаліноз селезінки
b. Порфірна селезінка
c. Глазурна селезінка
d. Сальна селезінка
*e. Сагова селезінка

355. У дитини 12 років, яка хвора на поліоміеліт, соматичні мязи слабкі, обсяг їх зменшений, шкіра суха, бліда. При морфологічному дослідженні біоптату мяких тканин виявлені характерні морфологічні зміни. Визначити характер патологічного процесу мяких тканин:
a. Гiперплазія
b. Гiпертрофiя
*c. Атрофiя
d. Метаплазія
e. Гiпоплазія

356. У хворого, який на протязі тривалого часу зловживав табакокурінням зявився кашель з виділенням вязкого слизу, слабкість після незначних фізичних навантажень, блідість шкіряних покровів, за останні дв місяці схуд на 12,0 кг. При ендоскопічному дослідженні біоптату діагноз: плоскоклітинний рак. Визначити характер патологічного процесу, який передував виникненню пухлини
a. Гiпоплазія
b. Некроз
c. Склероз.
*d. Метаплазія
e. Гiперплазія

357. У хворої 18 років пахові лімфатичні вузли збільшені у розмірах, не болючі, ущільнені при пальпації. В ділянціслизової оболонки геніталій невеликих розмірів виразка з ущільненими краями та "лакованим" дном сіруватого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лепра
b. Туберкульоз
*c. Сифiліс
d. Трофiчна виразка
e. Гонорея

358. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострого порушення мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині виявлено вогнище сірого розм'якшення мозку зазначеній ділянки розмірами 6х7х3,4 см. Визначити характер процесу, що визвав смерть людини
a. Тромбемболiя
b. Атеросклероз судин.
c. Жирова емболiя
d. Тромбоз
*e. Газова емболiя

359. Чоловік 38-ми років загинув при спробі підйому ваги. Розвинувся колаптоїдний стан. На аутопсії виявлений розрив обширної аневрізми грудного відділу аорти. Протягом життя страждав вісцеральним сифілісом. Який патологічний процес в даному випадку обумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення і розрив:
*a. Зникнення еластичних волокон
b. Атрофія мязового шару
c. Новоутворення судин
d. Зміни інтіми по типу
e. Зникнення колагенових волокон

360. Після перенесеного геморагічного інсульту у хворого розвинулася кіста головного мозку. Через 2 роки помер від післягрипозної пневмонії. На секції трупа виявлено в мозку кісту із стінками біло-ржавого відтінку,реакція Перлса позитивна. Який з процессів найбільш вірогідний у стінці кісти?
a. Первинний гемохроматоз
*b. Місцевий гемосидероз
c. Місцевий гемомеланоз
d. Загальний гемосидероз
e. Інфільтрація білірубіну

361. При розтині 56-річного чоловіка, який страждав фіброзно-кавернозним туберкульозом легень, знайдено збільшену у розмірах щільну селезінку. На розрізі тканина селезінки коричнево-рожевого кольору, гладка, з восковидною поверхнею. Який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний у селезінці?
*a. Сальна селезінка
b. Порфірна селезінка
c. Ціанотична індурація
d. Сагова селезінка
e. Глазурна селезінка

362. При розтині тила померлого чоловіка 73-х років, який довго страждав на ішемічну хворобу серця з серцевою недостатністью, знайдено: "мускатна" печінка, бура індурація легень, цианотична індурація нирок та селезінки. Вкажіть, який з видів порушення кровообігу найбільш вірогідний?
a. Хронічне малокрів’я
*b. Хронічне загальне венозне повнокрів’я
c. Гостре загальнне венозне повнокрів’я
d. Артеріальна гіперемія
e. Гостре малокрів’я

363. Чоловік 44-х років, хворий на інфаркт міокарду, помер від лівошлуночкової недостатності. При розтині знайдено: набряк легень, дрібно краплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці – центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. Який з видів порушення кровообігу найбільш вірогідний?
a. Гостре малокрів’я
b. Хронічне малокрів’я
c. Артеріальна гіперемія
d. Хронічне загальне венозне повнокрів’я
*e. Гостре загальне венозне повнокрів’я

364. У товщі шкіри макроскопічно знайдена щільна пухлина, рухлива. При мікроскопії вона представлена хаотично розташованими пучками колагенових волокон з невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина видалена?
a. Меланома
b. Лейоміома
*c. Щільна фіброма
d. Ліпома
e. Гломус-ангіома.

365. При гістологічному дослідженні стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання можлива така картина?
a. Нодозний періартеріїт
*b. Атеросклероз
c. Сифілітичний мезаортит
d. Гіпертонічна хвороба
e. Неспецифічний аортоартеріїт

366. У мужчины 28 лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Сифилис
*b. Туберкулез
c. Актиномикоз
d. Лимфогранулематоз
e. Метастаз опухоли

367. У хворого після термічного опіку в шкірі сформувалися болючі пухирі, заповнені каламутноватою рідиною. Яка морфологічна форма запалення виникла у хворого?
a. Крупозне
b. Продуктивне
*c. Серозне
d. Гранульоматозне
e. Дифтеритичне

368. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Саркома
b. Трофічна виразка
c. Фіброма
*d. Рак шкіри
e. Папілома

369. Хворий на фіброзно-кавернозний туберкульоз помер при зростаючих явищах ниркової недостатності. На розтині – запах сечі, гіпертрофія лівого шлуночка, фібринозний перикардит, фібринозно-геморагічний ентероколіт. Нирки дещо зменшені в розмірах, дуже щільні, з множинними втягненнями. Гістологічно на препаратах, забарвлених Конто-рот - рожеві маси у клубочках та стінках судин, загибель і атрофія більшості нефронів, нефросклероз. Дайте характеристику нирки при даній патології
a. Пієлонефритично зморщені нирки
*b. Амілоїдно зморщені нирки
c. Вторинно зморщені нирки
d. Первинно зморщені нирки
e. Атеросклеротично зморщені нирки

370. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24 років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
a. Катаральне запалення
b. Iхорозне запалення.
c. Продуктивне iнтерстицiальне запалення
d. Абсцес
*e. Продуктивне гранульоматозне запалення

371. У шматочку шкіри 1х2 см, який доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Мікроскопічно пухлина складається з невусних клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, який дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент найбільш вірогідний?
a. Гемомеланін
*b. Меланін
c. Гемосидерин
d. Гематоїдин
e. Білірубін

372. У померлого від раптової зупинки серця чоловіка 45 років знайдено симетричний тип ожиріння III ступеню, розрив стінки правого шлуночка з гемоперікардом; під епікардом надлишкові відкладення жиру. Мікроскопічно: жирова тканина з епікарду розповсюджується у міокард з атрофією м'язових волокон. Який процес найбільш вірогідний?
*a. Ожиріння серця
b. Гострий інфаркт міокарда
c. Гіпертонічна хвороба
d. Iшемічна хвороба серця
e. Жирова дистрофія міокарда

373. При розтині чоловіка 70 років, померлого від серцево-судинної недостатності, знайдено хронічне венозне повнокрівя органів, гіпертрофія лівого шлуночка серця з дрібноосередковим кардіосклерозом, об'ємні жовтувато-білуваті бляшки в інтимі аорти з кашоподібними масами у центрі, які заглиблюються у товщу стінки. Який патологічний процес найбільш вірогідний у аорті?
a. Ліпосклероз
b. Ліпоїдоз
*c. Атероматоз
d. Артеріолосклероз
e. Кальциноз

374. При розтині тіла жінки 40 років, померлої від уремії, знайдено: збільшені пістряві нирки, у нирках – потовщення капілярних мембран клубочків у вигляді “дротяних петель”, осередки фібриноїдного некрозу їх стінок та “гіалінові” тромби у просвітах, у ядрах – “гематоксилінові тільця”; у серці – ендокардит Лібмана-Сакса. Яке ураження нирок найбільш вірогідне?
a. Склеротична нирка
b. Термінальний гломерулонефрит
c. Ревматичний гломерулонефрит
d. Холерний гломерулонефрит
*e. Вовчаковий нефрит

375. При розтині тіла шахтаря та гістологічному дослідженні у легенях було знайдено численні тонкі тяжі сполучної тканини з осередками склерозу навколо бронхів та судин легень; розростання сполучної тканини у альвеолярних перегородках з розвитком бронхіоліту та бронхоектазів. Яка форма силікозу найбільш вірогідна?
a. Вузликова
b. Силікотична кавернозна
c. Силікотуберкульоз
*d. Дифузно-склеротична
e. Змішана

376. При гістологічному дослідженні передміхурової залози, оперативно видаленої у чоловіка 72 років, який скаржився на утруднення сечовипускання, виявлено: збільшення кількості залозистих та мязових елементів. Часточкова будова залози порушена. Який процес у передміхуровій залозі найбільш вірогідний?
a. Аденокарцинома
*b. Змішана форма простатопатії
c. Мязово-фіброзна гіперплазія
d. Залозиста гіперплазія
e. Простатит

377. Хворий інфекційного відділення скаржився на слабкість, відсутність апетиту, підвищення температури до 38°C. На 7 добу – різкий біль у правому підреберї та пожовтіння шкіри. При мікроскопії біоптату печінки: порушення балкової будови, у гепатоцитах – гідропічна та балонна дистрофія, в деяких гепатоцитах – некроз, тільця Каунсільмена, на периферії часточок – збільшена кількість багатоядерних гепатоцитів. Яка форма вірусного гепатиту найбільш вірогідна?
a. Безжовтянична
*b. Циклічна жовтянична
c. Хронічна
d. Злоякісна
e. Холестатична

378. Ребенок 7 лет заболел остро с повышения to до 38oC, появления насморка, кашля, слезотечения и крупнопятнистой сыпи на коже. Слизистая оболочка зева отечна, гиперемирована, с белесоватыми пятнами в области щек. Воспаление какого характера лежит в основе изменений слизистой оболочки щек?
a. Гнойное
b. Геморрагическое
c. Серозное
*d. Катаральное
e. Фибринозное

379. Ребенок доставлен в санпропускник в состоянии асфиксии. При осмотре в гортани обнаружены беловатые обтурирующие просвет и легко извлекаемые пленки. Врач заподозрил дифтерию. О какой форме воспаления гортани идет речь?
a. Гнойное воспаление
*b. Крупозное воспаление
c. Дифтеритическое воспаление
d. Катаральное воспаление
e. Серозное воспаление

380. У ребёнка 6 месяцев на коже шеи обнаружен плоский узел красного цвета, при надавливании стеклом узел бледнеет. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Гемангиома
b. Меланома
c. Лимфангиома
d. Лейомиома
e. Пигментный невус

381. У хворого з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлені численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
*a. Туберкульоз
b. Лімфосаркома
c. Банальний лімфаденіт
d. Лімфолейкоз
e. Лімфогранульоматоз

382. У дівчини 18 років зявились різкий біль при ковтанні, збільшення лімфатичних вузлів шиї, підвищення температури до 39C. На слизовій оболонці мигдаликів – біло-жовті плівки, які важко відділяються з утворенням дефекту. Стан прогресивно погіршувався. Хвора померла на 8-й день захворювання при наростаючих явищах серцевої недостатності. Які гістологічні зміни в кардіоміоцитах найімовірніше будуть виявлені?
*a. Жирова дистрофія
b. Гіаліново-крапельна дистрофія
c. Слизова дистрофія
d. Балонна дистрофія
e. Гідропічна дистрофія

383. При розтині жінки 33 років знайдено потовщення стінки шлунка в пілоричному відділі (на розрізі шари стінки розрізняються) з розростанням щільної білуватої тканини в підслизовому шарі і дрібними тяжами її в м’язовому шарі. Рельєф слизової оболонки збережений, складки ригідні, нерухомі. Яка макроскопічна форма пухлини в даному випадку?
a. Інфільтративно-виразкова форма
*b. Інфільтрат
c. Виразка
d. Вузол
e. Кіста

384. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
*a. Імунне відторгнення
b. Iшемічне пошкодження нирки
c. Пієлонефрит
d. Тубулонекроз
e. Гломерулонефрит

385. У чоловіка, що за життя страждав на бронхоектатичну хворобу, пневмосклероз з вираженими явищами кахексії, на розтині серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, вялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
*a. Ліпофусцин
b. Гематоїдин
c. Ліпохроми
d. Цероїд
e. Гемосидерин

386. При гистологческом исследовании щитовидной железы, удаленной при операции, обнаружена деструкция и атрофия фолликулов, диффузная лимфоцитарная инфильтрация с формированием лимфоидных фолликулов в строме. К какой группе заболеваний относится этот тиреоидит?
a. Инфекционно-аллергических
b. Вирусных
c. Бактериальных
d. Вызванных физическими факторами
*e. Аутоиммунных

387. У больного хроническим циститом в биоптате со слизистой оболочки мочевого пузыря вместе с переходным эпителием выявлены очаги многослойного плоского неороговевающего эпителия. Какой процесс лежит в основе описанных изменений в эпителии?
*a. Метаплазии
b. Гиперплазии
c. Гиперкератоза
d. Дисплазии
e. Дистрофии

388. Больная 22-х лет, постоянно проживающая на Западной Украине, жалуется на затрудненное носовое дыхание. При морфологпическом исследовании биоптата слизистой оболочки носовой полости обнаружены лимфоидные, эпителиоидные, плазматические клетки и клетки Микулича. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Туберкулез
b. Сап
*c. Риносклерома
d. Лепра
e. Сифилис

389. На вскрытии трупа мужчины 60 лет в миокарде передней стенки левого желудочка сердца выявлено серый неправильной формы плотный очаг 5 х 4 см. с четкими границами волокнистой структуры. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Инфаркт
b. Диффузный мелкоочаговый миокардиосклероз
*c. Постинфарктный миокардиосклероз
d. Миокардит
e. Кардиомиопатия

390. Дівчинка 4 років на 3 добу від початку захворювання на дифтерію померла від справжнього крупу. На аутопсії слизова оболонка гортані, трахеї та бронхів потовщена, набрякла, тьмяна, вкрита сіруватою плівкою, що легко відокремлюється. Визначити вид ексудативного запалення гортані
*a. Фібринозне
b. Гнійне
c. Катаральне
d. Змішане
e. Серозне

391. Хворий 46р. скаржився на утруднення дихання носом. В біоптаті потовщеної слизової носа знайдені клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити, гіалінові кулі. Ваш діагноз?
a. Менінгококовий назофарингіт
*b. Склерома
c. Алергічний риніт
d. Аденовірусний риніт
e. Риновірусна інфекція

392. У померлого, який прижиттєво отримував чисельні ін'єкції наркотиків, в печінці гістологічно знайдена гідропічна дистрофія гепатоцитів, “матовосклоподібні гепатоцити”, ацидофільні тільця Каунсільмена, лімфоцитарно-макрофагальні скопичення в портальних трактах. Найбільш вірогідна етіологія захворювання:
a. Паразитарна
b. Грибкова
c. Бактеріальна
d. Токсична
*e. Вірусна

393. Макроскопічно: печінка збільшена в розмірах, ущільнена, тканина сірувато-жовтого кольору, з сальним блиском. Який патологічний процес лежить в основі описаних змін?
a. Гемахроматоз
*b. Амілоїдоз
c. Жирова дистрофія
d. Гіаліноз
e. Мукоїдне набухання

394. Після травматичного пошкодження печінки згодом відбулося повне відновлення будови та функції печінки. Як називається такий вид регенерації?
a. Патологічна регенерація
b. Субституція
*c. Реституція
d. Звичайна фізіологічна регенерація
e. -

395. На розтині виявлено, що нирки збільшені в розмірах, поверхня крупно-горбиста за рахунок наявності численних порожнин з гладкою стінкою, заповнених прозорою рідиною. Про яке захворювання йде мова?
a. Некротичний нефроз
b. Гломерулонефрит
c. Інфаркт
*d. Полікістоз
e. Пієлонефрит

396. На розтині виявлено, що вся права легеня збільшена, щільна, на плеврі нашарування фібрину, на розрізі тканина сірого кольору, з якої стікає каламутна рідина. Для якого захворювання легенів характерна така картина?
a. Інтерстиціальна пневмонія
b. Вогнищева пневмонія
*c. Крупозна пневмонія
d. Гангрена легені
e. Фіброзуючий альвеоліт

397. У хворої людини 42 років виявлено значне збільшення в розмірах носа, вух, нижньої щелепи та стоп. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гігантизм
b. Церебральна кахексія
c. Адіпозогенітальна дистрофія
*d. Акромегалія
e. Нанізм

398. У чоловіка, що за життя страждав на мітральний стеноз, під час розтину виявлені ущільнені легені, бурого кольору. Про який патологічний процес в легенях йде мова?
a. Жовтяниця
b. Гемохроматоз
*c. Гемосидероз
d. Гемомеланоз
e. Ліпофусциноз

399. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Мієломна хвороба
b. Ретикулосаркома
*c. Остеомієліт
d. Остеобластокластома
e. Периостит

400. На розтині хворого, який багато років працював на шахті і помер від хронічної легенево-серцевої недостатності, виявлено, що легені малоповітряні, значно ущільнені, склерозовані, верхівки емфізематозно змінені, поверхня сіро-чорного кольору, на розрізі тканина легенів аспідно-чорного кольору. Від якої хвороби настала смерть?
a. Асбестоз
b. Алюміноз
c. Силікоз
d. Талькоз
*e. Антракоз

401. Хворий 70 років, який страждав цукровим діабетом та переніс інфаркт міокарда, помер при явищах прогресуючої серцево-судинної недостатності. На розтині – цианотична індурація селезінки та нирок, бура індурація легень та мускатна печінка. Який вид порушення кровообігу обумовив зміни внутрішніх органів?
a. Загальна артеріальна гіперемія після анемії
b. Загальна гостра венозна гіперемія
*c. Загальна хронічна венозна гіперемія
d. Артеріальна ішемія в резульаті перерозподілу крові
e. Місцева хронічна венозна гіперемія

402. На слизовій оболонці мигдаликів та м’якого піднебіння виявляються білувато-сірого кольору плівки, які щільно з’єднані з підлеглою тканиною, при спробі зняти плівку на її місці виникає глибокий дефект тканини. Визначити патологічний процес, який виник на слизовій оболонці мигдаликів та м’якого піднебіння?
a. Серозне запаленя
b. Гнійне запалення
c. Змішане запалення
*d. Дифтеритичне запалення
e. Крупозне запалення

403. Хворий, який страждав ішемічною хворобою серця і переніс повторний інфаркт міокарда, помер при явищах прогресуючої серцево-судинної недостатності. На розтині виявлена збільшена щільна селезінка, темно-вишневого кольору на розрізі. При мікроскопічному дослідженні органа встановлені склероз пульпи і атрофія фолікулів. Яким терміном визначають зміни селезінки?
a. Септична селезінка
*b. Ціанотична індурація селезінки
c. Сальна селезінка
d. Сагова селезінка
e. Порфирова селезінка

404. У хворого 29 років з діагнозом: багатооскольчастий перелом правого стегна на 3 добу від одержання травми з’явилися скарги на біль у грудній порожнині зправа, утруднене дихання. Через добу на фоні прогресуючої серцево-дихальної недостатності настала смерть. При гістологічному дослідженні у кровоносних судинах легень та головного мозку виявлені суданофільні краплини оранжевого кольору, які повністю перекривали просвіти судин мікроциркуляторного руслу. З яким ускладненням пов’язана смерть хворого?
a. Тромбоемболією
*b. Жировою емболією
c. Медикаментозною емболією
d. Газовою емболією
e. Мікробною емболією

405. У померлого від гострого трансмурального інфаркту міокарда на розтині на поверхні перикарда виявлено: ниткоподібні відкладення білувато-коричневого кольору, які з’єднували парієтальний та вісцеральний листки перикарда між собою. Вказати різновид запалення в перикарді?
a. Дифтеритичне запалення
b. Гнійне запалення
c. Гранульоматозне запалення
*d. Крупозне запалення
e. Серозне запалення

406. Чоловік 63-х років, який протягом 15 років страждав хронічною дифузною обструктивною емфіземою легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині виявлено мускатний цироз печінки, цианотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
a. Хронічна лівошлуночкова недостатність
b. Гостра правошлуночкова недостатність
*c. Хронічна правошлуночкова недостатність
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Загальна серцева недостатність

407. У льотчика, який загинув внаслідок розгерметизації кабіни літака. При гістологічному дослідженні внутрішніх органів у судинах виявлено велику кількість пухирців, у печінці – жирова дистрофія. В головному і спинному мозку – множинні дрібні ішемічні осередки сірого розм’якшення. Вкажіть найбільш ймовірну причину таких змін
a. Жирова емболія
b. Повітряна емболія
*c. Газова емболія
d. Тромбоемболія
e. Тканинна емболія

408. У жінки віком 45 років, яка померла від хронічної алкогольної інтоксикації, на аутопсії виявлена різко збільшена печінка, тістоподібної консистенції, жовтоватого кольору. Мікроскопічно в цитоплазмі гепатоцитів при фарбуванні гаматоксилино та еозином виявляються різних розмірів оптично порожні вакуолі. Який вид дистрофії має місце?
a. Вуглеводна паренхіматозна
b. Мезенхімальна жирова
c. Гідропічна
*d. Паренхіматозна жирова
e. Гіаліново-крапельна

409. При ультраструктурному вивченні біоптату тканини встановлено, що в цитоплазмі макрофага, який входить до складу запального інфільтрату, виявляється значне збільшення кількості лізосом. Це свідчить про?
a. Сповільнення фагоцитозу:
b. Проліферативну активность клітини
*c. Активацію фагоцитозу
d. Активацію апоптозу
e. Сповільнення апоптозу

410. У жінки з важкою інтоксикацією, зумовленою сепсисом, який і послужив безпосередньою причиною смерті, на розтині виявлене тигрове серце. Мікроскопічно в цитоплазмі кардіоміоцитів виявлені ліпіди. Який морфогенетичний механізм розвитку переважно лежить в основі даної дистрофії?
a. Інфільтрація
b. Спотворений синтез
c. -
*d. Декомпозиція
e. Трансформація

411. У жінки віком 34 років після наобережного поводження з праскою на правому вказівному пальці з’явився різкий біль, почервоніння, припухлість. Через кілька хвилин виник міхур, заповнений прозорою рідиною солом’яно-жовтого кольору. Проявом якого патологічного процесу є описані зміни?
a. Вакуольної дистрофії
*b. Ексудативного запалення
c. Альтеративного запалення
d. Травматичного набряку
e. Проліферативного запалення

412. Хворий віком 34 роки, звернувся до лікаря зі скаргами на локальний біль в області потилиці, підвищення температури тіла у цій ділянці. Макроскопічно визначається інфільтрат конусоподібної форми багряно-синюшного кольору з жовтувато-зеленуватою верхівкою, яка піднімається над поверхнею шкіри. Поставте діагноз
a. Карбункул
b. Емпієма
c. Флегмона
d. Абсцес
*e. Фурункул

413. Дівчинка віком 5 років захворіла на дифтерію. На третю добу померла від асфіксії внаслідок справжнього крупу. На розтині встановлено, що слизова оболонка гортані, трахеї та бронхів стовщена, набрякла, тьмяна, покрита сіруватими плівками, які легко відокремлюються. Про який патологічний процес свідчать морфологічні зміни у гортані:
*a. Крупозне запалення
b. Гнійне запалення
c. Катаральне запалення
d. Дифтеритичне запалення
e. Серозне запалення

414. Робітник тваринницької ферми гостро захворів і при наростаючих явищах інтоксикації помер. На розтині встановлено, селезінка збільшена, в’яла, на розрізі темно-вишневого кольору, зішкріб пульпи обільний. М'які мозкові оболонки на склепінні та основі мозку набряклі, просякнуті кров'ю мають темно-червоний колір (“шапочка кардинала”). Мікроскопічно: серозно-геморагічне запалення оболонок і тканин головного мозку з руйнуванням стінок дрібних судин. Поставте діагноз:
a. Чума
b. Холера
c. Туляремія
d. Бруцельоз
*e. Сибірка

415. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри виявлені гранульоми, які складаються з макрофагальних вузликів з наявністю лімфоцитів та плазматичних клітин. Крім того, зустрічаються великі макрофаги з жировими вакуолями, які містять запакованих у вигляди куль збудників захворювання (клітини Вірхова). Грануляційна тканина добре васкуляризована. Для якого захворювання характерна описана гранульома?
a. Риносклероми
b. Сапу
c. Туберкульозу
d. Сифілісу
*e. Лепри

416. При мікроскопічному дослідженні біоптату шкіри виявляються гранульоми, які складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангхаінса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульому?
*a. Туберкульозу
b. Лепри
c. Сапу
d. Риносклероми
e. Сифілісу

417. Дитина віком 8 років захворіла гостро. Через дві доби від початку захворювання наступила смерть. На аутопсії виявлено, що м’які мозкові оболонки різко повнокровні, просякнуті густим каламутним жовтувато-зеленуватим ексудатом на базальній поверхні головного мозку. Тканина мозку набрякла. Поставте діагноз?
a. Дифтерія
b. Кір
c. Скарлатина
d. Коклюш
*e. Менінгококова інфекція

418. На розтині трупа чоловіка віком 56 років у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розмірами від 4 до 5 см. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок покриті сірувато-жовтуватими масами, які кришаться. Реакція Відаля позитивна. Поставте діагноз
a. Поворотний тиф
b. Паратиф
*c. Черевний тиф
d. Дизентерія
e. Хвороба Крона

419. Жінка віком 49 років, тривалий час хворіла хронічним гломерулонефритом, який привів до смерті. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2.5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Мікроскопічно: фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення привело до вказаних змін серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. Сепсис
b. Анемія
*c. Уремія
d. ДВЗ-синдром
e. Тромбоцитопенія

420. Чоловік віком 63 роки хворіє на хронічний фіброзно-кавернозний туберкульоз легень протягом 24 років, поступив у нефрологічне відділення з явищами уремії. Прижиттєва проба на наявність у нирках амілоїду виявилася позитивною. Яка форма амілоїдозу в даному випадку має місце?
*a. Вторинний системний
b. Обмежений (місцевий)
c. Сенильний (старечий)
d. Сімейний вроджений
e. Первинний системний

421. У дитини, після перенесеного кору, при огляді виявлено у м’яких тканинах щік і промежини нечітко відмежовані, набряклі, червоно-чорного кольору ділянки, які злегка флуктують. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Пролежень
b. Трофічна виразка
c. Суха гангрена
d. Газова гангрена
*e. Волога гангрена (нома)

422. У новонародженої дитини при огляді виявлено дефект в ділянці твердого піднебіння у вигляді порожнини. Внаслідок якого процесу він утворився?
a. Некрозу
b. Атрофії
*c. Порушення апоптозу
d. Дистрофії
e. Запалення

423. При електронномікроскопічному дослідженні біоптату печінки виявлено, що між чисельними мітохондріями знаходиться велика кількість плоских цистерн і міхурців із секреторними гранулами, стінки яких утворені мембранами. Про гіперплазію складових якої ультраструктури йде мова?
*a. Апарату Гольджі
b. Ендоплазматичного ретикулуму
c. Мікротрубочок
d. Лізосом
e. Піноцитозних міхурців

424. Під час розтину тіла дівчики 9 років у верхівці правої легені субплеврально було зайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли були збільшені, містили дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно - у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас були розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання:
a. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
b. Вторинний вогнищевий туберкульоз
c. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
*d. Первинний туберкульоз
e. Гематогенний генералізований туберкульоз

425. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок, з наявністю періпортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання печінки
a. Вірусний гепатит
b. Токсичная дисрофія
c. Алкогольний гепатит
d. Хронічний гепатоз
*e. Цироз печінки

426. У чоловіка 72 років на секції виявлено збільшення та деформація правого колінного суглобу. При гістологічному дослідженні тканин суглобу та прилягаючих ділянок знайдено: масивні вогнища казеозного некрозу, які оточені валами епітеліоїдних, лимфоідних клітин з наявністю гігантських макрофагів. Діагностуйте захворювання:
a. Ревматоїдний артрит
b. Сифілітичний артрит
*c. Туберкульозний артрит
d. Гонорейний артрит
e. Деформуючий остеоартроз

427. Під час гістологічного дослідження стулок мітрального клапана серця жінки 30-ти років було встановлено, що ендотеліальні клітини вогнищево десквамовані, в цих ділянках на поверхні стулки розташовані дрібні тромботичні нашарування, сполучна тканина стулки з явищами мукоїдного набрякання з ділянками склерозу та васкулярізації. Діагностуйте вид клапанного ендокардиту:
a. Дифузний
b. Фібропластичний
c. Поліпозно-виразковий
*d. Поворотньо-бородавчастий
e. Гострий бородавчастий

428. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14 років, мікроскопічно були знайдено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Діагностуйте захворювання
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Гострий лімфолейкоз
*c. Лімфогранулематоз
d. Лімфома Беркіта
e. Грибовидний микоз

429. Жінка 54 років мала значну деформацію суглобів пальців рук і стоп. Гістологічно: навколосуглобова сполучна тканина - мукоїдне набухання, ділянки фібриноїдного некрозу, скупчення макрофагів, ділянки склерозу; в синовіальній оболонці - набряклі ворсини, з ознаками мукоїдного та фібриноїдного набухання, в синовіальній порожнині зустрічаються поодинокі рисові тільця. Діагностуйте захворювання:
a. Хвороба Бехтерева
b. Ревматизм
*c. Ревматоїдний артрит
d. Гематогенний туберкульоз
e. Подагра

430. Під час розтину тіла жінки, яка померла внаслідок пухлинної дисемінації муцинозної цистаденокарциноми і тривалий час мала вимушене положення в ліжку, були знайдені велики ділянки некрозу шкіри та підлеглих м’яких тканин крижової ділянці. Діагностуйте форму некрозу
*a. Пролежень
b. Секвестр
c. Воскоподібний (ценкеровський) некроз
d. Сирнистий некроз
e. Інфаркт

431. У біоптаті слизової оболонки бронха в хворого на хронічний бронхіт були знайдені ділянки багатошарового плоского незроговілого епітелію. Діагностуйте патологічний процес в слизовій оболонці бронха
*a. Метаплазія
b. Гіперплазія
c. -
d. Дисплазія
e. Атрофія

432. Жінка 32 років померла в післяпологовому періоді. На розтині були знайдені ознаки гнійного ендометриту, гнійний тромбофлебіт вен матки, множинні абсцеси легень, абсцеси нирок і селезінки, апостематозний міокардит та гнійний менінгіт. Діагностуйте вид сепсису:
*a. Септикопіємія
b. Хроніосепсис
c. -
d. Затяжний септичний ендокардит
e. Септицемія

433. При мікроскопічному дослідженні міокарду дівчинки, яка померла від дифтерії внаслідок серцевої недостатності знайдені: жирова дистрофія та множинні осередки некрозу кардіоміоцитів, незначні вогнищеві клітинні інфільтрати інтерстицію. Про який міокардит йде мова?
*a. Альтеративній міокардит
b. Осередковий ексудативний міокардит
c. Гранульоматозний міокардит
d. Інтерстиціальний міокардит
e. Дифузний ексудативний міокардит

434. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно: хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Що це за пухлина?
a. Дерматофіброма
b. Десмоїд
c. Міома
d. Гістіоцитома
*e. Фіброма

435. На розтині померлої виявлено морфологічні прояви стеноз лівого атріовентрикулярного отвору, недостатність мітрального клапана. Гістологічно в міокарді – вогнищевий кардіосклероз, наявність квітучих гранулем Ашоф-Талалаєва. Який з перерахованих нижче діагнозів найбільш імовірний?
*a. Ревматизм
b. Дерматоміозит
c. Системний червоний вовчак.
d. Вузликовий периартериїт
e. Склеродермія

436. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлено скупчення епітеліоїдних клітин, лімфоцитів і гігантських клітин Пірогова-Ланганса.В центрі казеозний некроз. Вкажіть найбільш вірогідну патологію
a. Риносклерома
b. Сап
c. Сифіліс.
*d. Туберкулез
e. Саркоїдоз

437. При гістологічному дослідженні новоутворення шкіри виявлено: паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. Строма разом з розростаннями епітелію формує сосочки. Вкажіть вид атипізму
*a. Тканинний
b. Гістохімічний
c. Метаболічний.
d. Функціональний
e. Клітинний

438. Чоловік, 19 років страждав з раннього дитинства бронхо-ектатичною хворобою. Помер від ниркової недостатності. На розтині окрім множинних бронхоектатичних каверн, заповнених гнійним ексудатом виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції, кірковий шар потовщений, білого кольору, щільний. Піраміди нирки анемічні, чіткі. Назвати процес, який розвився в нирках?
a. Вторинний нефросклероз
*b. Вторинний амілоїдоз
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Вроджений кістоз нирок

439. Дитина 3 років з множинними порушеннями розвитку кісток лицевого відділу черепа. Причина смерті – сепсис, який розвився на фоні бронхопневмонії. В крові вміст імуноглобулінів в межах фізіологічної норми.На розтині встановлена відсутність тимусу. Назвати головну причину страждання дитини?
*a. Синдром недостатності клітинного імунітету
b. Вторинний імунодефіцитний синдром
c. Синдром хронічної інтоксикації
d. Гострий лімфолейкоз
e. Синдром комбінованого імунодефіциту

440. У померлого 67 років на розтині знайдені ознаки фібринозного запалення в товстому кишківнику. Ваш діагноз:
*a. Дизентерія
b. Черевний тиф
c. Балантидіаз
d. Холера
e. Амебіаз

441. У хворого цукровим діабетом зявився різкий біль у правій стопі. При огляді великий палець стопи чорного кольору, тканини стопи набряклі, осередки відшарування епідермісу, виділення з неприємним запахом. Яка клініко-морфологічна форма некрозу розвилася в хворого?
a. Пролежень
b. Гангрена суха
c. Інфаркт
*d. Гангрена волога
e. Секвестр

442. У хворого з вадою мітрального клапану зявився кашель, мокротиння ржавого кольору. Який пігмент обумовив такий колір мокротиння?
a. Сірчасте залізо
*b. Гемосидерин
c. Гемоглобін
d. Меланін
e. Гемомеланін

443. У хворого висока температура, задуха, біль у правій частині грудної клітини. Плевральна пункція дала 700 мл в’язкої рідини жовто-зеленого кольору. Який патологічний процес розвився у плевральній порожнині?
*a. Емпієма плеври
b. Серозний плеврит
c. Карциноматоз плеври
d. Геморрагичний плеврит
e. Бронхопневмонія

444. Слизова оболонка товстої кишки у померлого при дизентерії на розтині повнокровна, покрита плівкою сірого кольору, що відривається із зусиллям. Який вид запалення розвинувся в кишці у хворого?
a. Крупозне запалення
b. Серозне запалення
c. Катаральне запалення
*d. Дифтеритичне запалення
e. Геморагічне запалення

445. При мікроскопічному дослідженні біоптату з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, що формує атипові залозисті структури різної форми і розміру. Клітини поліморфні, ядра гіперхромні, є патологічні мітози. Базальна мембрана залоз зруйнована. Ваш діагноз
*a. Аденокарцинома
b. Солідний рак
c. Недиференційований рак
d. Слизовий рак
e. Базально-клітинний рак

446. У чоловіка 30 років при гістологічному дослідженні біоптату з шийного лімфатичного вузла виявлені гранульоми, які складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних, багатоядерних гігантських клітин типу Пірогова-Лангханса. У центрі гранульом визначається некроз. Який збудник потрібно виявити в зоні некрозу для підтвердження діагнозу туберкульоз?
*a. Мікобактерію Коха
b. Стафілокока
c. Сальмонели
d. Бацили Волковича-Фріша
e. Бліду трепонему

447. У результаті гістологічного дослідження біоптату із стінки бронха хворого хронічним бронхітом в слизовому шарі, , розростання грануляційної тканини, що виступають над поверхнею слизового шару та містять дифузний запальний інфільтрат. Діагностуйте вид бронхіту:
a. Хронічний деформуючий бронхіт
*b. Хронічний поліпозний бронхіт
c. Хронічний слизистий бронхіт
d. Хронічний слизисто-гнійний бронхіт
e. Хронічний гнійний бронхіт

448. В ході гістологічного дослідження вишкрібку стінок порожнини матки 45-річної жінки з порушеннями оваріально-менструального циклу виявлено збільшення кількості ендометріальних залоз, деякі пилообразно извитые, деякі залози - кистозно розширені. Діагностуйте захворювання
a. Аденокарцинома ендометрію
*b. Залозисто-кистозна гіперплазія ендометрію
c. Атипова гіперплазія ендометрію
d. Плацентарный полип
e. Залозистий поліп ендометрію

449. Підліток скаржиться на потоншення м’язів і зменшення об’єму гомілки, які виникли після тривало незагоювавшогося перелому стегнової кістки без пошкодження нервів. Як називається така атрофія м’язів
a. Нейротична
b. Визвана здавлюванням
c. Від дії фізичних факторів
*d. Дисфункціональна
e. Визвана недостатнім кровопостачанням

450. На розтиніпомерлого, хворівшого вадою серця виявлена збільшена в розмірі печінка строкатого виду, з малюнком мускатного горіха на розрізі. Назвіть вид порушення кровообігу
a. Кровотеча
*b. Загальне венозне повнокрівя
c. Недокрівя
d. Загальне артеріальне повнокрівя
e. Крововилив

451. У хворого виразковою хворобою шлунка з кровотечею при ендоскопії в шлунку знайдена рідина кольору кавової гущавини. Який пігмент обумовив такий колір вмісту шлунка?
*a. Солянокислий гематин
b. Білірубін
c. Порфірин
d. Феритин
e. Гемосидерин

452. При розтині померлого хворого від хронічної ниркової недостатності в слизуватій оболонці товстої кишки виявлені сіро-жовті, щільно зєднані плівки , які відокремлюються з утворенням виразок. Уточніть вид запалення
a. Крупозне
b. Гнійне
c. Серозне
d. Катаральне
*e. Дифтерітичне

453. У хворого при рентгенологічному обстеженні в плоских кістках виявлені множинні вогнища остеопорозу і остеолізісу. У трепанобіоптаті виявлено високий зміст пухлинних плазматичних клітин. Ваш діагноз
a. Гострий моноцитарний лейкоз
b. Лімфогрануломатоз
c. Гістіоцитоз
*d. Мієломна хвороба
e. Хронічний мієлолейкоз

454. У хворої, що страждала вторинним сифілісом, зявилися вогнища депігментації шкіри у верхніх відділах спини. Назвіть патологічний процес у шкірі
*a. Лейкодерма
b. Лейкоплакія
c. Пара кератоз
d. Дисплазія
e. Метаплазія

455. На розтині у померлого хворого виявлена аденома передміхурової залози і великі нирки з різко збільшеними баліями і чашечками, заповненими прозорою рідиною. Назвіть процес у нирках
a. Амілоїдоз
b. Гломерулонефрит
*c. Гідронефроз
d. Туберкульоз
e. Пієлонефрит

456. При мікроскопічному дослідженні біоптата шийки матки виявлена клітинна і ядерна атипія багатошарового плоского епітелію, патологічні мітози, а також рогові перлини в глибині епітеліальних шарів. Ваш діагноз:
a. Анапластичний рак.
*b. Плоскоклітинний рак зі зроговінням
c. Плоскоклітинний рак без зроговіння
d. Перехідноклітинний рак
e. Залозистий рак

457. У молодої людини виявлений надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, ушей, нижньої щелепи, кистей і стоп. Ваш діагноз
a. Адіпозогенітальна дистрофія
*b. Акромегалія
c. Хвороба Іценко-Кушинга
d. Гіпофізарний нанізм
e. Адісонова хвороба

458. У померлої жінки, 86 років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Від дії фізичних та хімічних факторів
b. Від тиску
*c. Від недостатнього кровопостачання
d. Нейротична
e. Дисфункціональна.

459. Смерть хворого К, 16 років, настала від розлитого (поширеного) фібринозно-гнійного перитониту. На розтині, в нижній ділянці тонкої кишки виявлена виразка, яка повторювала форму пейерової бляшки, з перфорацією стінки кишки. Мікроскопічне дослідження виявило стертість малюнка лімфоїдної тканини, витіснення її проліферуючими моноцитами, які формують гранульоми. Ускладненням якого захворювання є причина смерті?
a. Неспецифічного виразкового коліту.
*b. Черевного тифу
c. Холери
d. Дизентерії
e. Бруцельоза

460. Чоловік віком 55 років тривалий час хворів на хронічний гломерулонефрит. Помер при явищах хронічної ниркової недостатності.. На поверхні епікарда і перикарда виявляються сірувато-білуваті ворсинчасті нашарування. Який процес патологічний процес мав місце в перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Проліферативне запалення
c. Артеріальне повнокрів’я
d. Геморагічне запалення
e. Організація

461. На розтині трупа чоловіка віком 57 років, який помер від висипного тифу, виявлено, що м’язи передньої черевної стінки і стегон щільні, білуваато-жовтого кольору, нагадують стеаринову свічу. Проявом якого патологічного процесу є описані зміни у м’язах:
a. Апоптозу
b. Колікваційного некрозу
c. Казеозного некрозу
*d. Восковидного некрозу
e. Фібриноїдного некрозу

462. При гістологічному дослідженні біоптата перегородки носу хворого, який страждав утрудненим носовим диханням, в слизовій оболонці знайдено гранульоматозне запалення з наявністю в гранульомах клітин Микуліча і бактерій Волковича-Фріша. Ваш діагноз:
a. Сап
b. Лепра
c. Сифіліс
d. Туберкульоз
*e. Риносклерома

463. При розтині трупа чоловіка, який хворів на черевний тиф, знайдені зміни у тонкій кишці:групові лімфоїдні фолікули збільшені, виступають над поверхнею слизової оболонки, вони сіро-червоні, соковиті, їх поверхня має вигляд звилин та боріздок. При мікроскопічному дослідженні відмічається утворення черевнотифозних гранульом.. Вкажіть, яка з перелічених стадій черевного тифу найбільш вірогідна?
a. Чистих виразок
b. Загоювання.
c. Некрозу
d. Утворення виразок
*e. Мозкоподібного набухання

464. Хворий 67 років мав важку форму грипу з летальним наслідком. На секції зміни в легенях були подібні змінам “великих строкатих легень”. При мікроскопічному дослідженні виявлено: різке повнокрів’я судин, крововиливи, набряк легеневої тканини, в просвіті бронхів і альвеол ексудат, який містить переважно еритроцити. Про який характер запалення легень свідчать ці морфологічні ознаки?
a. Фібрінозна пневмонія.
*b. Геморагічна бронхопневмонія
c. Гнійна бронхопневмонія
d. Катаральна бронхопневмонія
e. Десквамативна бронхопневмонія

465. Апендикс, надісланий до патоморфологічного відділення після апендиктомії, потовщений і збільшений у розмірах, серозна оболонка тмяна, судини повнокрівні, з просвіту відростка на розрізі виділяється рідина жовто-зеленого кольору. При якій формі апендициту розвиваються такі зміни?
*a. Флегмонозний апендицит
b. Поверхневий катаральний апендицит
c. Апостематозний апендицит.
d. Гангренозний апендицит
e. Простий катаральний апендицит

466. При гістологічному дослідженні зішкріба слизової оболонки матки у хворої 54 років з клінічним діагнозом порушення оваріально-менструального циклу виявлено – розростання атипових залозистих структур, що складаються з клітин з гіперхромними ядрами, фігурами мітозів, атипією. Атипові залозисті структури вростають в міометрій..Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічно зміни?
*a. Аденокарцинома матки
b. Гострий ендометрит
c. Хоріонепітеліома матки.
d. Плацентарний поліп
e. Залозиста гіперплазія ендометрію

467. У померлого 58 років на розтині мітральний клапан деформований, потовщений, змикається не до кінця. Мікроскопічно: вогнища колагенових волоконець еозінофільні, дають плюсову реакцію на фібрин. Найвірогідніше це:
*a. Фібриноїдне набухання
b. Мукоїдне набухання
c. Амілоїдоз
d. Гіаліноз
e. Фібринозне запалення

468. На розтині померлого після абдомінальної операції в венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати тромбоемболи?
a. Вени нижніх кінцівок
*b. Легеневі артерії
c. Лівий шлуночок серця
d. Портальна вена
e. Головний мозок

469. При розтині чоловіка 49 років, який поступив у стаціонар з картиною гепатотропної інтоксикації і раптово помер, печінка збільшена, дрябла, жовто-коричневого кольору; на поверхні розрізу печінки і лезі ножа помітні краплини жиру. Мікроскопічно: гепатоцити периферії класичних печінкових часточок вміщують масу дрібних крапель, які виповнюють цитоплазму і відсовують ядро на периферію. Який процес найімовірніше має місце в печінці?
a. Гангліозидліпідоз (хвороба Тея-Сакса)
b. Генералізований гангліозидоз(хвороба Нормана-Ландінга)
c. Цереброзидліпідоз (хвороба Гоше)
d. Сфінгомієлінліпідоз (хвороба Німанна-Піка)
*e. Жирова дистрофія печінки

470. У хворого на гостру виразкову хворобу шлунка, що ускладнилась шлунковою кровотечею, блювотні маси забарвлені в темно-коричневий колір, що описується як блювота “кавовою гущею”. Наявність якого пігменту в блювотних масах визначає таке їх забарвлення?
a. Білірубіну
b. Гемоглобіну
*c. Солянокислого гематину
d. Гемомеланіну
e. Сульфіду заліза

471. У жінки 46 років під час паліативної операції з приводу раку шлунку встановлена наявність крукенбергівських метастазів в яєчники (“крукенбергівський рак яєчників”). Який з наведених шляхів метастазування призвів до ураження яєчників?
a. Імплантаційний
b. Каналікулярний
c. Лімфогенний ортоградний
d. Гематогенний
*e. Лімфогенний ретроградний

472. У хворого, з(явилася охриплість голосу, під час лярінгоскопії виявлена пухлина гортані, сіро-білого кольору, з сосочковою поверхнею. Мікроскопійно: розростання сполучної тканини, що вкрите багатошаровим плоским епітелієм зі збільшеним ороговінням, без клітинного атипізму. Найвірогідніше це:
a. Ангіофіброма
*b. Папілома
c. Поліп
d. Фіброма
e. Ангіома

473. На розтині померлого 34 років від ревматизму т - поверхня епікарду ворсиста, покрита плівками сірого кольору, що легко відділяються. Після їх відділення визначається набрякла повнокровна поверхня епікарду. Найвірогідніший діагноз:
a. Катаральний перікардіт
*b. Фібрінозий перікардіт
c. Геморагічний перікардіт
d. Гнійний перікардіт
e. Проліферативний перікардіт

474. Мікроскопічне дослідження коронарної артерії у померлого 53 років виявило звуження просвіту судини за рахунок фіброзної бляшки з домішками ліпідів. Найвірогідніша форма атеросклерозу:
*a. Ліпосклероз
b. Доліпідна
c. Виразкування
d. Атероматоз
e. Ліпоїдоз

475. На розтині померлого від легенево-серцевої недостатності чоловіка 47 років у лівій легені знайдено порожнину розміром 4х4см, заповнену гноєм, стінка фестончаста, нерівна, представлена легеневою тканиною. Найвірогідніше це :
a. Ехінококоз
b. Фіброзуючий альвеоліт
c. Хронічний абсцес
d. Кавернозний туберкульоз
*e. Гострий абсцес

476. На розтині у хворого в черевній порожнині виявлено близько 2.0 л гнійної рідини. Очеревина тьмяна, з сіруватим відтінком, на серозній оболонці кишок сіруватого кольору нашарування, що легко знімаються. Найвірогідніше це:
a. Геморагічний перітоніт
b. Туберкульозний перітоніт
c. -
*d. Фібрінозно-гнійний перітоніт
e. Серозний перітоніт

477. У померлого під час розтину знайдено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом’якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвився в головному мозку?
a. Коагуляційний некроз
b. Волога гангрена
c. Секвестр
*d. Ішемичний інфаркт
e. Абсцесс

478. При розтині померлого хворого виявлена гіперплазія кісткового мозку плоских і трубчастих кісток (піоїдний кістковий мозок), спленомегалія (6 кг), гепатомегалія (5 кг), збільшення всіх груп лімфатичних вузлів. Якому захворюванню відповідають виявлені зміни?
a. Справжня поліцитемія
b. Лімфогрануломатоз
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Мієломна хвороба
*e. Хронічний мієлолейкоз

479. При розтині померлого від набряку легень в міокарді знайдено велике вогнище жовто-сірого кольору, а в коронарній артерії – свіжий тромб. Уточніть діагноз:
a. Кардіосклероз
b. Амілоїдоз
c. Кардіоміопатія
*d. Інфаркт міокарда
e. Міокардит

480. У молодої жінки в зв’язку з гострими болями в клубній області, вилучена маткова труба з локальним розширенням її середньої третини, заповненої кров’ю. При гістологічному дослідженні в отворі труби знайдені хоріальні ворсини, великі поля еритроцитів з домішком лейкоцитів. Ваш діагноз:
a. Геморагічний сальпінгіт
b. Гнійний сальпінгіт
c. Гострий гнійний сальпінгіт
d. Крововилив в маткову трубу
*e. Трубна вагітність

481. У лежачого хворого з недостатністю кровообігу, нерухомого після перенесеного інсульту, шкіра і м’які тканини над крижами почорніли і набрякли, після відторгнення епідермісу в чорних тканинах відкрились виразки. Який процес розвився у хворого?
a. Абсцес
*b. Пролежні
c. Флегмона
d. Суха гангрена
e. Інфаркт

482. У померлого від хронічної серцево-судинної недостатності на розтині виявлене "тигрове серце". З боку ендокарду помітне жовтувато-біле покреслення, міокард тьмяний, глинисто-жовтий. Який процес зумовив дану патологію?
a. Гіаліново-краплинна дистрофія
b. Вуглеводна дистрофія
*c. Жирова паренхіматозна дистрофія
d. Жирова судинно-стромальна дистрофія
e. Амілоїдоз

483. У чоловіка віком 62 роки видалено нирку, у якій при макроскопічному дослідженні виявлено пухлину у вигляді вузла діаметром до 8см. Тканина пухлини на розрізі строката, з множинними крововиливами, некрозами. Гістологічно: пухлина складається із світлих клітин, які утворюють альвеолярні і сосочкові структури, помірно виражений інвазивний ріст. У багатьох клітинах пухлини визначаються патологічні мітози, гіперхромні ядра. Діагностуйте виявлену пухлину нирки
a. Нефробластома
b. Ацидофільна аденома з малігнізацією
c. Світлоклітинна аденома
d. Аденокарцинома
*e. Світлоклітинний рак

484. За допомогою мікроскопічного дослідженні біопсії нирки виявлено вогнища, в центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин та поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Виберіть патологічний процес, що найбільш повно відповідає зазначеним змінам:
a. Проліферація та диференціювання макрофагів
*b. Гранульоматозне запалення
c. Казеозний некроз
d. Коагуляційний некроз
e. Альтеративне запалення

485. При мікроскопічному дослідженні тканини печінки було виявлено, що деякі клітини розпалися на невеликі фрагменти з окремими органелами та залишками ядра, оточені мембраною. Запальна реакція відсутня. Виберіть патологічний процес, для якого характерні описані зміни
*a. Апоптоз
b. Каріорексис
c. Плазморексис
d. Плазмоліз
e. Некроз

486. У хворого 28 років мигдалики значно збільшені, повнокровні, болючі, на їх поверхні – щільні брудно-сірі плівки, які поширюються на тверде піднебіння, щільно зв’язані з підлеглими тканинами, при спробі відокремити їх – розвивається кровотеча. Який патологічний процес обумовлює дані морфологічні зміни?
a. Крупозне ексудативне запалення
b. Гнійне ексудативне запалення
c. Геморрагічне ексудативне запалення.
*d. Дифтеритичне ексудативне запалення
e. Катаральне ексудативне запалення

487. У хворого, який тривалий час страждав на переміжну кульгавість, тканини пальців стопи сухі, чорного колоьру, нагадують мумію. На невеликій відстані від почорнілої ділянки розташована двоколірна лінія (червоний колір прилягає до практично незмінених тканин, а біло-жовтий колір - до змінених тканин). Який вид некрозу у даного хворого?
*a. Гангрена
b. Секвестр
c. Мацерація
d. Пролежень
e. Інфаркт

488. У тканині печінки виявлено округле утворення діаметром 0.5 см. Мікроскопічно воно має наступну будову: у центрі – некротичні маси, їх оточує грануляційна тканина з наявністю у її складі плазматичних, лімфоїдних клітин і кровоносних судин з явищами васкуліту. Який діагноз необхідно поставити на підставі даних мікроскопії?
a. Рак печінки.
*b. Солітарна гума печінки
c. Солітарна лепрома печінки
d. Солітарна аденома печінки
e. Хронічний абсцес печінки

489. У хворого – глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах – сочна грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани
a. Загоювання первинним натягом
b. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
c. Організація рани.
*d. Загоювання вторинним натягом
e. Загоювання під струпом

490. На секції виявлено значне збільшення об’єму правої нирки. На розрізі в ній міститься камінь. Просвіт ниркової миски розтягнутий сечею, яка накопичується. Паренхіма нирки різко потоншана. Який з діагнозів є найбільш вірним?
a. -
*b. Гідронефроз
c. Гідроуретронефроз
d. Пієлоектазія
e. Кіста нирки

491. У дитини діагностовано в клініці дифтерія зіву. Померла від гострої серцевої недостатності. На розтині виявлено, що порожнини серця розширені в поперечнику. М’яз серця тьмяний, в’ялий, на розрізі строкатий, з жовтуватими ділянками. У цитоплазмі деяких кардіоміоцитів зі збереженою цитоплазмою виявляються дрібні вакуолі. На заморожених зрізах вакуолі забарвлюються суданом 3 у померанчовий колір. Який вид дистрофії виявлений у кардіоміоцитах?
a. Гідропічна
*b. Жирова
c. Балонна
d. Вуглеводна
e. Гіаліново-крапельна

492. Під час емоційно напруженої роботи раптово помер молодий мужчина. На розтині виявлено нерівномірне кровонаповнення міокарда. Гістохімічно – зниження вмісту глікогену. Електронно мікроскопічно –деструкція мітохондрій, контрактури міофібрил. Вкажіть ймовірний розлад кровообігу?
a. Ангіоневротична артеріальна гіперемія
*b. Гостра ішемія
c. Вакатна артеріальна гіперемія
d. Хронічна ішемія
e. Гостра венозна гіперемія

493. Під час дорожно-транспортної пригоди водій отримав поранення в шию розбитим склом. Кровотеча була невелика, але через декілька хвилин потерпілий помер при явищах гострої ядухи. При розтині серця померлого у заповненій водою порожнині перикарду виділяються пухирці. Вкажіть ймовіринй патологічний процес
a. Емболія чужерідними тілами
*b. Повітряна емболія
c. Жирова емболія
d. Газова емболія
e. Тромбоемболія

494. Чоловік тривалий час хворів гемобластозом. На розтині виявлено, що кістковий мозок, селезінка, печінка, лімфатичні вузли коричневого кольору. Проведено гістохімічну реакцію Перлса. Встановлено, що ретикулярні, ендотеліальні і гістіоцитарні елементи цих органів містять гранули синього кольору. Який пігмент виявлено при застосуванні зазначеної реакції?
a. Гематоїдин
b. Гематопорфірин
c. Білірубін
d. Гематоїдин
*e. Гемосидерин

495. Хворий хронічним пієлонефритом помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено феномен “шум тертя перикарду”. На розтині виявлено, що епікард тьм’яний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Дифтеритичний
b. Гнильний
c. Серозний
*d. Крупозний
e. Гнійний

496. При розтині тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів покрита біло-сірою плівкою, яка рихло з’єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів виповнений рихлими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату відмічений при розтині?
a. Дифтеритичний
b. Катаральний
*c. Крупозний
d. Гнійний
e. Гнильний

497. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту, щільної консистенції. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. В епітелії збережена полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз?
a. Аденома
b. Фіброма
*c. Папілома
d. Фіброаденома
e. Цистоаденома

498. У хворого 50 років на протязі багатьох років була ревматична вада серця. При загостренні захворювання розвинулась геміплегія і наступила смерть. Гістологічно в мітральному клапані виявлено виражений склероз, вогнищеві клітинні інфільтрати, фібринозні накладання. Для якої форми ендокардиту характерні виявлені зміни?
a. Фібропластичного
b. Виразково-поліпозного
c. Гострого бородавчастого
d. Дифузного
*e. Зворотньо-бородавчастого

499. При гістологічному дослідженні збільшеного шийного лімфатичного вузла відмічено, що загальний рисунок вузла нечіткий за рахунок розростання атипових гістіоцитарних клітин, з наявністю гігантських клітин Березовського-Штернберга, маються ділянки некрозу, склерозу, гіалінозу. Для якого захворювання характерні виявлені морфологічні зміни в лімфатичному вузлі?
a. Туберкульозу
*b. Лімфогранулематозу
c. Хронічного мієлолейкозу
d. Гострого мієлолейкозу
e. Грибовидного мікозу

500. Чоловік 38 років раптово помер, на розтині у задній стінці лівого шлуночку серця знайдено інфаркт міокарду. Які найбільш вірогідні зміни у будові міокардіоцитів можна побачити у вогнищі інфаркту мікроскопійно?
a. Жирова дистрофія
b. Обвапнення
c. Білкова дистрофія
*d. Каріолізіс
e. Вуглеводна дистрофія

501. На розтині померлого 48 років виявлена обтурація просвіту середньої мозкової артерії тромбом. У тім`яно-скроневій області лівої півкулі головного мозку -- вогнище кашеподібної консистенції сірого кольору. Найвірогідніше це:
*a. Інфаркт
b. Гангрена
c. Фібріноїдний некроз
d. Казеозний некроз
e. Секвестр

502. Хворий 66 років за 10 років до смерті переніс перитоніт. На розтині капсула печінки та селезінки місцями різко потовщена, ущільнена, напівпрозора. Найвірогідніше це:
a. Мукоїдне набухання
b. Некроз
*c. Гіаліноз
d. Фібріноїдне набуханняя
e. Амілоїдоз

503. Губчастий та кортикальний шари гомілкової кістки на окремих ділянках у стані розпаду, порожниниі, що створилися, заповнені вершкоподібними масами зеленувато-жовтого кольору. Найвірогідніша форма запалення:
a. Серозне
b. Катаральне
*c. Гнійне
d. Проліферативне
e. Змішане

504. У хворого висока температура, задуха, біль у правій половині грудної клітини. Під час плевральної пункціїї видалено 700 мл вершкоподібної рідини жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
*a. Емпієма плеври
b. Серозний плеврит
c. Геморагічний плеврит
d. Фібринозний плеврит
e. Карціноматоз плеври

505. В біоптаті слизової носа знайдені епітеліоїдні клітини, плазмоцити, клітини Мікуліча, еозинофільні тільця Русселя. Ваш діагноз?
a. Туберкульоз
b. Сифіліс
*c. Ріносклерома
d. Респіраторносинцитіальна інфекція
e. Алергічний риніт

506. При розтині трупа жінки, яка померла з явищами серцевої недостатності, серце збільшене в об’ємі, дрябле; міокард – глинисто-жовтий, тьмяний; з боку ендокарду видно жовто-білу посмугованість (тигрове серце). Мікроскопічно: в групах кардіоміоцитів відсутня поперечна посмугованість, цитоплазма кардіоміоцитів вміщує дрібні краплини, що фарбуються суданом-IV в чорний колір. Ваш діагноз?
a. Ревматичний міокардит
b. Кардіосклероз
*c. Жирова дистрофія міокарда
d. Ожиріння серця
e. Міомаляція

507. На розтині у чоловіка 73 років виявлено збільшену, м’яку, еластичну, злегка горбкувату передміхурову залозу, яка на розрізі складається з окремих вузлів, розділених прошарками сполучної тканини. При мікроскопії відмічено збільшення кількості залозистих елементів. Величина часточок і кількість залозистих елементів в них - різні. Який процес має місце у передміхуровій залозі?
a. Змішана нодулярна гіперплазія
b. М’язово-фіброзна (стромальна) нодулярна гіперплазія
*c. Залозиста нодулярна гіперплазія
d. Аденокарцинома
e. Недиференційований рак

508. У чоловіка 62 років, що помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об’ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м’язах. Який патологічний процес найбільш вірогідний?
a. Дилятаційна кардіоміопатія
b. Ожиріння серця
*c. Жирова дистрофія міокарда
d. Міомаляція
e. Кардіосклероз

509. У хворого 60 років при торакотомії в передньому середостінні знайдені збільшені в розмірах та спаяні між собою лімфатичні вузли, з яких взято біоптат. Мікроскопічно виявлено атипові клітини, серед яких переважають клітини Ходжкіна і гігантські клітини Рід-Березовського-Штернберга, присутні лімфоцити, єозинофіли; склероз відсутній. Яке захворювання найбільш відповідає цим ознакам?
a. Лімфогранулематоз з переважанням нодулярного склерозу
b. Лімфосаркома
c. Лімфогранулематоз з пригніченим розвитком лімфоїдної тканини
*d. Змішано-клітинний варіант лімфогранульоматозу
e. Лімфогранулематоз з переважанням лімфоїдної тканини

510. При розтині померлої в комі молодої людини виявлено поширений тромбоемболічний інфаркт лівої півкулі мозку, а також велика септична селезінка, імунокомплексний гломерулонефрит, виразки в стулках аортального клапану, прикриті поліпоподібними тромбами з колоніями стафілококів. Яке захворювання призвело до церебральної тромбоемболії?
a. Септикопіємія
b. Ревматичний тромбендокардит
c. Септицемія
d. Гострий ревматичний вальвуліт
*e. Септичний бактеріальний ендокардит

511. У хворої бронхіальною астмою вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. При гістологічному дослідженні легень виявлено спазм і набрякання бронхіол, в їх стінках виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами і іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Імуннозумовлений клітинний цитоліз
*b. Реагінова реакція гіперчутливості
c. Аутоімунний
d. Запальний
e. Імунокомплексний

512. При томографії у хворого в середостінні знайдені збільшені лімфатичні вузли. При гістологічному дослідженні в лімфовузлі виявлені циркулярні розростання сполучної тканини, яка оточувала гранульомоподібні утворення з лімфоцитів, плазмоцитів і великих двоядерних клітин Березовського-Штернберга. Ваш діагноз?
*a. Лімфогрануломатоз
b. Туберкульоз
c. Лімфолейкоз
d. Саркоїдоз
e. Лімфосаркома

513. У мужчины 70 лет, страдавшего атеросклерозом, на вскрытии обнаружен в подкорковой области левого полушария мозга участок неправильной формы размерами 6х5 см, дряблый. бесструктурный, серого цвета намечающейся полостью в центре. О каком исходе процесса свидетельствуют изменения в мозге?
a. Инкапсуляция
b. Петрификация
c. Организация
d. Септический распад
*e. Асептическое рассасывание

514. Больная 27 лет страдает ревматическим пороком сердца. В клинику поступила с жалобами на одышку, отеки на ногах, асцит, увеличение печени. Смерть наступила от хронической сердечной недостаточности. На вскрытии диагносцирован митральный стеноз. Какой из факторов морфогенеза наиболее вероятен?
a. Укорочение сухожильных нитей
b. Наличие мелких тромбов на поверхности клапана
c. Склероз и утолщение створок
d. Склероз и укорочение створок
*e. Сращение створок между собой

515. У мужчины 40 лет умершего от одонтогенного сепсиса на вскрытии обнаружено резкое утолщение полулунных клапанов аорты, они были белесоваты, непрозрачны, малоподвижны, на наружной поверхности располагались тромботические наложения размером 1х1.5 см. О какой форме эндокардита идет речь?
*a. Полипозно-язвенный эндокардит
b. Острый бородавчатый эндокардит
c. Возвратно-бородавчатый эндокардит
d. Фибропластический эндокардит
e. Диффузный эндокардит

516. Больная 24 лет с детства страдает ревматизмом, клинически диагносцирован митральный стеноз. В последние годы часты эпизоды сердечно-сосудистой недостаточности, почти постоянный кашель с ржавой мокротой Назовите возможные изменения в легких у данной больной
a. Ателектаз легких
b. Эмфизема легких
*c. Бурое уплотнение легких
d. Пневмосклероз
e. Бронхоэктазы

517. У больного 30 лет с дизентерией, которая подтверждена бактериологически появились признаки парапроктита. О какой наиболее вероятной стадии местных изменений идет речь у данного больного?
a. Фибринозный колит
b. Катаральный колит
c. Стадия заживления язв
*d. Стадия образования язв
e. Фолликулярный колит

518. У больного С., страдавшего хроническим алкоголизмом и циррозом печени, развилось профузное кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода, в результате чего наступила смерть. На аутопсии печень мелкобугристая, уменьшена в размерах, плотная, желтоватого цвета. При гистологическом исследовании криостатных срезов печени (окраска гематоксилином и эозином) в гепатоцитах выявляются крупные оптически пустые вакуоли, в которых содержится вещество окрашенное в черный цвет при применении осмиевой кислоты. Оптически пустые вакуоли гепатоцитов - это:
a. Вакуольная или гидропическая дистрофия
b. Включения гиалина
c. Псевдовакуоли гиалоплазмы
d. Алкогольный гиалин (тельца Мэллори)
*e. Крупнокапельная жировая дистрофия

519. У пожилого мужчины при вскрытии обнаружена несколько уменьшенная селезенка бледно-розового цвета. При микроскопическом исследовании фолликулы уменьшены в объеме, стенка артериол и трабекулы утолщены представлены гомогенными эозинофильными, ШИК-позитивными массами. При дополнительном окрашивании красителем йод грюн массы окрашены в зеленый цвет. Эти изменения свидетельствуют о наличии:
a. Склероза (фиброза)
*b. Гиалиноза
c. Мукоидного набухания
d. Амилоидоза
e. Фибриноидного набухания

520. При микроскопическом исследовании свертка крови, обнаруженного в просвете бедренной артерии, патологоанатом увидел неравномерное чередующееся скопление фибрина и разрушенных эритроцитов и лейкоцитов, связь с интимой , полное закрытие просвета артерии. Что это?
a. Тромбоэмбол
b. Посмертный сверток крови
*c. Смешанный тромб
d. Гіалиновий тромб
e. Червоний тромб

521. У больного, страдающего гнойным отитом и тромбозом сагитального синуса твердой мозговой оболочки, отрыв части тромба может угрожать развитием:
*a. Тромбоэмболии ветвей легочной артерии
b. Тромбоэмболии сосудов сетчатой оболочки глаза и развитием слепоты
c. Местного малокровия
d. Тромбоэмболии коронарных артерий
e. Тромбоэмболии сосудов головного мозга с развитием серого размягчения мозга

522. Больной 55 лет прооперирован по поводу острого аппендицита. На 5-е сутки поднявшись с постели почувствовал нехватку воздуха, развился резкий цианоз лица, потерял сознание. После безуспешной реанимаци констатирована смерть. На вскрытии обнаружена тромбоэмболия легочного ствола. Что могло быть наиболее вероятным источником тромбоэмболии?
a. Тромбоз воротной вены
b. Тромбоз в левом желудочке сердца
c. Шаровидный тромб предсердия
*d. Тромбоз вен нижних конечностей
e. Тромбоз брыжеечных артерий

523. Больному с переломом плечевой кости наложили гипс. Спустя 2 часа кисть и видимая часть предплечья стала синюшной, холодной наощупь, отечной. Какое расстройство кровообращения имело место?
a. Тромбоз
*b. Местное венозное полнокровие
c. Местное малокровие
d. Местное артериальное полнокровие
e. Стаз

524. При ректороманоскопии у ребенка 10 лет слизистая оболочка прямой и сигмовидной кишки набухшая, красноватого цвета, покрыта толстым слоем слизи. Укажите один правильный ответ, которому соответствуют указанны изменения
a. Венозное полнокровие
*b. Катаральное воспаление
c. Кровоподтек
d. Гнойное воспаление
e. Геморрагическое воспаление

525. У ребенка 4 лет зев и миндалины увеличены, гиперемированы, покрыты не снимающимися белесоватыми пленками. Выберите ответ, который характеризует изменения в зеве и миндалинах
a. Гнойное воспаление
*b. Фибринозное воспаление - дифтеретическое
c. Фибриноидный некроз
d. Казеозный некроз
e. Фибринозное воспаление - крупозное

526. При вскрытии трупа больного 61 г., страдавшего ревматоидным артритом, обнаружены увеличенные в размере почки, очень плотные, желтовато-белые, с восковидным блеском, с участками рубцовых западений н поверхности. При окраске Конто-Рот обнаружено отложение гомогенных розовых масс в капиллярных петлях клубочков, в стенках артериол, артерий, в базальной мембране канальцев и в строме. Развитием какого процесса осложнился ревматоидный артрит ?
*a. Вторичный амилоидоз почек
b. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
c. Фибропластический гломерулонефрит
d. Острый некротический нефроз
e. Постинфекционный гломерулонефрит

527. Жінка, 30 років, під час проходження профілактичного огляду у гінеколога не скаржилася. В анамнезі – хронічний ендоцервіцит. При дослідженні біоптату у вагінальній частині шийки матки був виявлений високий циліндричний епітелій, що секретує слиз, під епітелієм – розгалужені залози. Який процес виявлено?
a. Ерітроплакія
*b. Ендоцервікоз
c. Залозиста метаплазія
d. Плоскоклітинна метаплазія
e. Лейкоплакія

528. Больной, 65 лет, прооперирован в урологическом отделении по поводу аденоматозной гиперплазии предстательной железы. Во время операции обнаружено, что стенка мочевого пузыря утолщена до 1 см. Это можно объяснить:
a. Гормональной гиперплазией
b. Защитной гиперплазией
c. Викарной гипертрофией
d. Гормональной гипертрофией
*e. Рабочей гипертрофией

529. Больной, 70 лет, поступил в торакальное отделение с диагнозом абсцесс легкого, при явлениях нарастающей сердечной недостаточности умер. На вскрытии обнаружено, что лимфатические узлы средостения увеличены сочные, розово-красного цвета. Селезенка увеличена в размерах, дряблая, с обильным соскобом пульпы. Чем можно объяснить изменения в селезенке и лимфатических узлах?
*a. Реактивная гиперплазией
b. Гормональной гиперплазией
c. Гнойным воспалением в лимфоузле и селезенке
d. Венозным застоем
e. Компенсаторной гиперплазией

530. У хворого похилого віку виникло гостре порушення мозкового кровообігу з коматозним станом і смертельним наслідком. При розтині в правій півкулі головного мозку виявлена велика порожнина, заповнена кровю. Яки патологічний процес виявлено в головному мозку?
a. Діапедезний крововилив
b. Пухлина мозку
c. Геморагічна інфільтрація
d. Інфаркт мозку
*e. Гематома

531. У хворого на дифтерію на 2-му тижні розвинулась гостра серцева недостатність з летальним наслідком. При розтині: шлуночки серця розширені, міокард вялий і строкатий. Гістологічно виявлені чисельні дрібні вогнища міолізу слабкою перифокальною лімфоїдною інфільтрацією. Що стало причиною смерті хворого?
*a. Міокардит, зумовлений бактеріальним екзотоксином
b. Септичний міокардит
c. Метаболічні некрози міокарду
d. Інфаркт міокарду
e. Бактеріальний міокардит

532. Вилучений при апендектомії хробакоподібний відросток потовщений, покритий фібринозно-гнійним нальотом. Всі шари відростка інфільтровані нейтрофілами, слизова оболонка місцями зруйнована. Ваш діагноз?
a. Поверхневий апендицит
*b. Флегмонозно-виразковий апендицит
c. Флегмонозний апендицит
d. Простий апендицит
e. Гангренозний апендицит

533. На розтині трупа чоловіка 44 років, який помер від легенево-серцевої недостатності, на розтині виявлено пневмосклероз, емфізему легень, гіпертрофію правого шлуночка серця. В обох легенях, переважно субплеврально множинні вогнища діаметром до 1 см. Гістологічно: в центрі вогнища – зона некрозу, на периферії – вал з епітеліоїдних клітин і лімфоцитів з домішкою макрофагів і плазматичних клітин. Визначаються гігантські клітини Пірогова-Лангханса. Невелике число кровоносних капілярів визначається на периферії вогнища. Яке захворювання має місце у хворого:
a. Актиномікоз легень
b. Сифіліс
c. Силікоз.
*d. Гематогенний туберкульоз
e. Саркоїдоз

534. Хворий помер на 3-й день після операції з приводу перфорації стінки товстої кишки з явищами розлитого гнійного перитоніту. На розтині: слизова оболонка стінки товстої кишки потовщена, вкрита фібриновою плівкою, поодинокі виразки проникають на різну глибину; гістологічно: некроз слизової оболонки, наявність фібрину, інфільтрація лейкоцитами з фокусами геморагій. Ускладнення якого захворювання стало причиною смерті хворого?
*a. Дизентерія
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Амебіаз
d. Хвороба Крона
e. Черевний тиф

535. Хвора оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат: губчастий строкатий вузол в міометрію. Гістологічно: наявні великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судини мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
*a. Хоріонепітеліома
b. Аденокарцинома
c. Медулярний рак
d. Кавернозна гемангіома
e. Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок

536. При мікроскопічному дослідженні біоптату з легень виявлено атипові клітини, які формують множинні ацинарні структури і продукують слиз. Яка гістологічна форма раку легень має місце у хворого?
a. Недиференційований рак
b. Солідний
*c. Аденокарцинома
d. Плоскоклітинний рак
e. Залозистоплоскоклітинний рак

537. У хворого при гастроскопічному дослідженні в ділянці малої кривизни виявлено пухлинне утворення діаметром 1,5 см на ніжці. Який характер росту пухлини?
a. Апозиційний
b. Ендофітний
c. Експансивний
d. Інфільтруючий
*e. Екзофітний

538. Мужчина 52 лет, профессия - газоэлектросварщик, на 10 сутки лечения острой нижнедолевой правосторонней стафилококковой пневмонии умер при явлениях нарастающей сердечно-легочной недостаточности. На аутопси в нижней доле правого легкого обнаружена полость неправильно округлой формы около 5 см в диаметре, содержащая гной и сообщающаяся с бронхом. Какое осложнение острой пневмонии имеет место у больного?
a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Острый бронхит
c. Гангрена легкого
d. Тромбоэмболия легочного ствола
*e. Абсцесс легкого

539. Больная 50 лет длительно страдала заболеванием паращитовидных желез. При явлениях нарастающей почечной недостаточности больная скончалась. На вскрытии: деформация костей конечностей, позвоночника, ребер. Кости легко режутся ножом. Почки сморщены. Гистологически: в костной ткани очаги лакунарного рассасывания. В очагах опухолевидных образований находят гигантоклеточные гранулемы, скопления эритроцитов и гемосидерина. Как называется данное заболевание?
a. Миеломная болезнь
*b. Паратиреоидная остеодистрофия
c. Хроническая почечная недостаточность
d. Множественные метастазы рака в кости
e. Болезнь Педжета

540. При мікроскопічному дослідженні біоптату з ділянки пухлини слизової оболонки правого бронху, встановлено клітинний та тканинний атипізм, появу структур у вигляді ракових перлин. Визначити характер патологічного процесу
a. Доброякiсна пухлина
b. Метаплазія
c. Гiпоплазія.
*d. Злоякiсна пухлина
e. Гiперплазія

541. У хворого з легеневою патологією на розтині виявлена порожнина з ущільненими стінками, виповнена густою рідиною зеленуватого кольору, з непрємним запахом. Поставити діагноз
a. Каверна легень
b. Туберкулома легень.
c. Гангрена легень
d. Iнфаркт легень
*e. Абсцес легень

542. При гістологічному дослідженні пухлини шкіри виявлені різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Поставити діагноз
a. Фiброма
b. Папiлома
c. Гемангiома.
*d. Лiпома
e. Гiгрома

543. При дослідженні пухлини матки (післяопераційний матеріал) макроскопічно вона м'якої консистенції, з крововиливами та ділянками вогнищевого некрозу, на розрізі нагадує риб'яче м'ясо. При гістологічном дослідженні встановлено ознаки вираженого клітинного та тканинного атипізму, зустрічаються клітини з патологічними фігурами мітозів. Поставити діагноз
*a. Саркома
b. Ангiома
c. Лiпома
d. Фiброма
e. Аденокарцинома

544. При розтині хворого, який помер від крупозної пневмонії, в плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі сіруватого кольору плівка. Визначити вид запалення на вісцеральнiй плеврi
a. Гранульоматозне
b. Геморагiчне
c. Катаральне
d. Гнiйне
*e. Фiбринозне

545. Хворий переніс повторний інтрамуральний інфаркт міокарду. Після лікування та реабілітації виписаний у задовільному стані під нагляд дільничого терапевта. Через 2 роки загинув у автомобільній катастрофі Встановити характер патологічного процесу в міокарді, який було встановлено на розтині
a. Атрофiя
b. Дрiбновогнищевий кардiосклероз
*c. Крупновогнищевий кардiосклероз
d. Некроз
e. Гiперплазiя.

546. При гістологічному дослідженні біоптату піхвової частини шийки матки у хворої 47 років з тривало не заживаючою ерозією виявлені ознаки клітинного атипізму, базальна мембрана - без змін. Поставит діагноз
a. Аденокарцинома
b. Ерозiя
*c. Карцинома in situ
d. Папiлома
e. Ендометрiоз.

547. У хворої 45 років знайдені збільшеними надключичні лімфатичні вузли. При дослідженні біопсійного матеріалу із лімфатичного вузла виявлений метастаз персненодібно-клітинного раку. Оберіть найбільш ймовірну локалізацію первинної пухлини:
a. Рак шийки матки
*b. Рак шлунка
c. Рак щитовидної залози
d. Рак стравохода
e. Рак легень

548. У хворого 71 років з атеросклерозом, зявився біль в лівій стопі. До лікаря не звертався. На момент огляду стопа збільшена в обємі, тканини дряблі, чорного кольору, мацеровані. Демаркаційна зона не виражена Діагностуйте патологічний процес:
a. Секвестр.
*b. Волога гангрена
c. Коагуляційнний некроз
d. Муміфікація
e. Суха гангрена

549. Хворий на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень помер від хронічної легенево-серцевої недостатності. Протягом останніх місяців спостерігалась виражена протеїнурія. На розтині: нирки збільшені, щільні, восковидні поверхні і на розтині. Які зміни в нирках при цій формі туберкульозу могли викликати протеїнурію?
*a. Амілоїдоз нирок
b. Гломерулонефрит
c. Некротичний нефроз.
d. Нефролітіаз
e. Туберкульоз нирок

550. У хворого з гірського району Середньої Азії виявлене збільшення щитовидної залози, що утруднило ковтання. Спостерігались збільшення маси тіла, сповільненість, сонливість, одутле обличчя. При мікроскопічному дослідженні у щитовідній залозі - різних розмірів фолікули з гіпохромним колоїдом. Який з діагнозів найбільш ймовірний?
a. Спорадичне воло
b. Воло Риделя
c. Базедове воло
d. Тиреоідіт Хошимото
*e. Ендемічне воло

551. При розтині у дитини виявлений первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна аффект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть наступила від перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом
a. Змішанний
b. Контактний.
c. Трансплацентарний
d. Аерогенний
*e. Аліментарний

552. У хворої 55 років появилися рецидивуючі маткові кровотечі. Виконано діагностичне вишкребання матки. В зіскобі ендометрію серед елементів крові видно залозисті елементи різної величини і форми, утворені атиповим клітинами з гіперхромними ядрами, з багаточисленними мітозами (в тому числі і патологічними). Про який процес можна думати?
*a. Аденокарцинома
b. Хоріонепітеліома
c. Ознаки перерваної вагітності
d. Аденоматозний поліп
e. Залозиста гіперплазія ендометрію

553. При розтині тіла хворого 57 років, який страждав на гіпертонічну хворобу та вмер від серцевої декомпенсації, знайдено збільшене серце з розширеними порожнинами (маса його 550 г, товща стінки лівого шлуночку 2,5 см). мікроскопічно кардіоміоцити значно збільшені у розмірах, з жировою дистрофією та гіперхромними бочкоподібними ядрами. Який з переличених патологічних процесів найбільш вірогідний у серці?
a. Міокардит
b. Ангіогенний кардіосклероз
c. Кардіоміопатія
*d. Ексцентрична гіпертрофія
e. Концентрична гіпертрофія

554. При розтині жінки 45 років, яка при житті страждала ожирінням за верхнім типом, стероїдним цукровим діабетом, артеріальною гіпертонією, вторинною дисфункцією яєчніків виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стрії на шкірі стегон та живота. В передній долі гіпофізу - пухлина (мікроскопічно: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкового шару. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Адіпозогенітальна дістрофія
b. Гіпофізарний нанізм
c. Синдром Іценко-Кушинга
d. Хвороба Симондса
*e. Хвороба Іценко-Кушинга

555. Чоловік 36 років знаходився в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишк безкольорова рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки – повнокрівя судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихаподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки
a. Черевний тиф
b. Хвороба Крона
c. Сальмонельоз
d. Дизентерія
*e. Холера

556. 42-річний чоловік захворів гостро після охолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся права легеня збільшена, печінкової щільності, важка; на плеврі – значні фібрінозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. При гістологічному дослідженні – гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно- фібринозного ексудату. Який з переличених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Осередкова пневмонія
b. Стафілококова пневмонія
c. Ідиопатичний фіброзуючий альвеоліт
*d. Крупозна пневмонія
e. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія

557. У 45-річного хворого, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. На розтині знайдено, що уражена вся верхня частка правої легені : збільшена, щільна, на плеврі з фібринозними нашаруваннями, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно : в просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Вкажіть, яка пневмонія була у хворого ?
a. Вірусна пневмонія
b. Стафілококова бронхопневмонія
*c. Крупозна пневмонія
d. Гіпостатична пневмонія
e. Респіраторний дистрес-синдром дорослих

558. При дослідженні апендиксу спостерігається дифузна лейкоцитарна інфільтрація всіх шарів стінки. Назвіть різновид апендициту
a. Гангренозний
*b. Гострий флегмонозний
c. Некротичний
d. Гострий простий
e. Гострий поверхневий

559. У хворого, який страждав тривалий час на хронічний бронхіт, розвинулася хронічна серцева недостатність. На розтині в легенях: емфізема та пневмосклероз. Які зміни у серці розвиваються у цьому випадку?
a. Дифузний кардіосклероз
b. Атрофія міокарду
c. Гіпертрофія лівого шлуночка
d. Гіпертрофія всіх відділів серця
*e. Гипертрофія правого шлуночка

560. На розтині померлого знайдено системне збільшення лімфатичних вузлів з утворенням пухлинних конгломератів. Селезінка збільшена, на розрізі строката: на червоному тлі пульпи множинні дрібні осередки жовтувато-білого та сіруватого кольору. Якому захворюванню найбільше відповідають описані зміни?
a. саркоїдоз
b. Рак легенів
c. Лімфолейкоз
*d. Лімфогранульоматоз
e. Лімфосаркома

561. Для патогістологічного дослідження доставлене очне яблуко: у сітківці ока на проєкції окового нерву пухлина 1х1см, м’якої консистенції, коричневого кольору. Мікроскопійно пухлина складаэться з поліморфних клітини з прозорою цитоплазмою. сгрупованих у альвеолярні структури, наявныстью патологічних мітозів, подекуди з накопиченням бурого о пігменту. Найвірогідніше це:
a. Гломусна пухлина
b. Шваннома
*c. Меланома
d. Парагангліома
e. Ангіосаркома

562. Хворий, який страждав хронічним гнійним остеомієлітом, помер від хронічної ниркової недостатності. При розтині знайдені великі щільні нирки біло-жовтого кольору з сальним блиском на розрізі. Ваш діагноз:
*a. Амілоїдоз нирок
b. Підгострий гломерулонефрит
c. Гострий некротичний нефроз
d. Септичний нефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

563. У дитини підвищилась температура тіла, з’явились болі при ковтанні. При огляді піднебінні мигдалики збільшені, темно-червоні, вкриті сіро-жовтими плівками, щільно спаяними з поверхнею мигдаликів. Яке запалення розвилося в мигдаликах?
a. Гнійне
b. Катаральне
c. Крупозне
d. Геморагічне
*e. Дифтеритичне

564. Після позалікарняного аборту у жінки пргресував гнійний ендо-міометрит зі смертельним наслідком. При розтині померлої виявлені чисельні абсцеси легень, субкапсулярні гнійнички в нирках, гіперплазія селезінки. Яка форма сепсису виникла у хворої?
a. Септицемія
b. Легеневий сепсис
c. Уросепсис
*d. Септикопіємія
e. Хроніосепсис

565. При гістологічному дослідженні вилученої виразки шлунка в її дні знайдено фібринозно-лейкоцитарний ексудат, поширена зона фібриноїдного некрозу, нижче розташовані шари грануляційної та фиброзної тканини. Ваш діагноз:
a. Гостра виразка
b. Малігнізована виразка
c. Флегмона шлунка
*d. Хронічна виразка
e. Гостра ерозія

566. Хворий доставлений у лікарню в стані глибокої церебральної коми. Відомо, що за життя у нього мали місце періодичні приступи лихоманки. На секції виявлено забарвлення у сіро-аспідний колір головного мозку, лімфатичних вузлів, збільшених печінки і селезінки. Гістологічно в зазначених органах мав місце гемомеланоз і гемосидероз. Який з діагнозів найбільш вірогідний?
a. Адисонової хвороби
b. Гемолітичної анемії
*c. Малярії
d. Септицемії
e. Чорної віспи

567. У померлого 45 років від раптової зупинки серця знайдено симетричний тип ожиріння ІІІ ступеню, розрив стінки правого шлуночку з гемоперікардом; під епікардом збиткове відкладення жиру. Мікроскопічно - жирова тканина з епікарду проникає у міокард з атрофією м'язових волокон. Вкажіть, який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний?
a. Жирова дистрофія міокарду
b. Гіпертонічна хвороба
c. Гострий інфаркт міокарду
*d. Просте ожиріння серця
e. Ішемічна хвороба серця

568. Апендикс довжиною 9 см, товщиною 0.9 см. Сероза тьмяна, повнокровна. Мікроскопічно - стінка набрякла, стази у капілярах і венулах та дрібни крововиливи; у слизовій і підслизовій оболонках – осередки некрозу с лейкоцитарною інфільтрацією навкруги їх. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гострий флегмонозно-виразковий апендицит
b. Гострий гангренозний апендицит
c. Гострий простий апендицит
d. Гострий флегмонозний апендицит
*e. Гострий поверхневий апендицит

569. При розтині тіла чоловіка 48 років, померлого від туберкульозу легень, знайдені частково випорожнені симетричні туберкульозні каверни у кортико-плевральних зонах з перевагою продуктивної тканинної реакції; у обох легенях - ніжний сітчастий пневмосклероз та емфізема; легеневе серце; у біфуркаційних лімфовузлах - туберкульозний казеозний лімфаденіт. У ІІІ сегменті правої легені - вогнище Гона. Вкажіть, який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гематогенна генералізація первинного туберкульозу
b. Хроничний міліарний туберкульоз
c. Циротичний туберкульоз
*d. Гематогенно-дисемінований туберкульоз
e. Хроничний первинний туберкульоз

570. У біоптаті слизової оболонки бронху хворого 50 років, який 20 років страждал хронічним бронхітом, знайдено витончення її, кистовидне перетворення слизових залоз, осередки заміни призматичного епітелію на багатошаровий плоский.Який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний?
*a. Метаплазія
b. Гетеротопія
c. Дисплазія.
d. Гетероплазія
e. Гіперплазія

571. При фiброгастроскопiї хворого 48 рокiв, водiя, зі скаргами на бiль в епiгастрiї пiсля їжи, слизова оболонка шлунку гiперемована, зморшки її зменшенi. Мiкроскопiчно в гастробiоптатi: слизова оболонка витончена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, iнфiльтрованої лiмфоцитами, плазмоцитами. Вкажіть, який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гострий катаральний гастрит
b. Хронiчний поверхневий гастрит
c. Гiгантський гiпертрофічний гастрит.
*d. Хронiчний атрофiчний гастрiт
e. Гострий гнiйний гастрит

572. При бронхоскопії у хворого 62 років у початковому відділі верхньодольового бронху правої легені знайдено поліпоподібне утворення діаметром до 1,0 см. При гістологічному дослідженні виявлено пухлину, яка побудована з лімфоцитоподібних клітин з гіперхромними ядрами, клітини ростуть пластами та тяжами. Вкажіть, який з перелічених видів пухлин найбільш вірогідний?
a. Плоскоклітинний рак
b. Недиференційований великоклітинний рак
*c. Недиференційований дрібноклітинний рак
d. Аденокарцинома
e. Залозисто-плоскоклітинний рак

573. При мікроскопічному дослідженні пупочної вени новонародженого, померлого від інтоксикації, знайдено: стінка судини з дифузною запальною інфільтрацією, у просвіті її – обтуруючий тромб з великою кількістю нейтрофільних лейкоцитів з явищами каріорексису та колоніями бактерій. Який з наслідків тромбу найбільш вірогідний?
a. Організація та каналізація тромбу
b. Асептичний аутоліз
*c. Септичний аутоліз
d. Перетворення у тромбоембол
e. Петрифікація тромбу

574. У женщины 30 лет умершей от сепсиса в исходе постабортного эндометрита при вскрытии обнаружены: гнойный эндометрит с гнойным лимфаденитом, абсцессы в легких, почках, миокарде, гиперплазия селезенки, дистрофические изменения паренхиматозных органов. Определите клинико-анатомическую форму сепсиса
a. Септицемия
b. Гранулематозный сепсис
c. Хрониосепсис
*d. Септикопиемия
e. Септический эндокардит

575. У больного на малой кривизне в препилорическом отделе обнаружено образование кратерообразной формы. Из краевого участка образования взята биопсия. Данные гистологического исследования: опухоль с железистоподобными структурами различной формы и величины, врастающими в окружающую ткань,выраженным атипизмом клеток.Назовите гистологический вариант данной опухоли
*a. Аденокарцинома
b. Скирр желудка
c. Солидный рак желудка
d. Слизистый рак желудка
e. Плоскоклеточный рак

576. У ребенка 6 лет заболевание, началось остро с резкого катара в зеве и миндалинах, который распространился на слизистую оболочку рта, язык ("малиновый язык"), глотку. На поверхности миндалин некрозы. Местами по мере отторжения некротических масс образуются язвы. Шейные лимфоузлы увеличены. На теле мелкоточечная сыпь ярко-красного цвета, за исключением носогубного треугольника. О каком заболевании можно думать?
a. Менингококковый назофарингит
*b. Скарлатина
c. Ангина
d. Дифтерия
e. Корь

577. При огляді порожнини рота на слизовій оболонці щоки визначається щільна пляма білуватого кольору діаметром біля 1 см, яка трохи підвищується над рівнем слизової оболонки. Як називається цей патологічний процес?
a. Карніфікація
b. Еритроплакія
*c. Лейкоплакія
d. Організація
e. Мукоїдне набухання

578. При гістологічному дослідженні стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання можлива така картина?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Неспецифічний аортоартеріїт
c. Нодозний періартеріїт
*d. Атеросклероз
e. Сифілітичний мезаортит

579. При вскрытии умершего патологоанатом обнаружил, что мягкие мозговые оболочки полнокровные, утолщены, непрозрачные, желтовато-зеленоватого цвета. Для какой формы экссудативного воспаления характерны такие изменения в мягких мозговых оболочках?
*a. Гнойное
b. Геморрагическое
c. Катаральное
d. Фибринозное
e. Серозное

580. Хворий на фіброзно-кавернозний туберкульоз помер при зростаючих явищах ниркової недостатності. На розтині – запах сечі, гіпертрофія лівого шлуночка, фібринозний перикардит, фібринозно-геморагічний ентероколіт. Нирки дещо зменшені в розмірах, дуже щільні, з множинними втягненнями. Гістологічно на препаратах, забарвлених Конто-Рот - рожеві маси у клубочках та стінках судин, загибель і атрофія більшості нефронів, нефросклероз. Дайте характеристику нирки при даній патології:
*a. Амілоїдно зморщені нирки
b. Вторинно зморщені нирки
c. Пієлонефритично зморщені нирки
d. Атеросклеротично зморщені нирки
e. Первинно зморщені нирки

581. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24 років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
*a. Продуктивне гранульоматозне запалення
b. Абсцес
c. Iхорозне запалення
d. Катаральне запалення
e. Продуктивне iнтерстицiальне запалення

582. У шматочку шкіри 1х2 см, який доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Мікроскопічно пухлина складається з невусних клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, який дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент найбільш вірогідний?
a. Білірубін
b. Гемомеланін
c. Гематоїдин
d. Гемосидерин
*e. Меланін

583. У померлого від раптової зупинки серця чоловіка 45 років знайдено симетричний тип ожиріння III ступеню, розрив стінки правого шлуночка з гемоперікардом; під епікардом надлишкові відкладення жиру. Мікроскопічно: жирова тканина з епікарду розповсюджується у міокард з атрофією мязових волокон. Який процес найбільш вірогідний?
a. Iшемічна хвороба серця
b. Гіпертонічна хвороба
c. Жирова дистрофія міокарда
d. Гострий інфаркт міокарда
*e. Ожиріння серця

584. При розтині чоловіка 70 років, померлого від серцево-судинної недостатності, знайдено хронічне венозне повнокров'я органів, гіпертрофія лівого шлуночка серця з дрібноосередковим кардіосклерозом, об'ємні жовтувато-білуваті бляшки в інтимі аорти з кашоподібними масами у центрі, які заглиблюються у товщу стінки. Який патологічний процес найбільш вірогідний у аорті?
*a. Атероматоз
b. Ліпосклероз
c. Кальциноз
d. Артеріолосклероз
e. Ліпоїдоз

585. При розтині тіла шахтаря та гістологічному дослідженні у легенях було знайдено численні тонкі тяжі сполучної тканини з осередками склерозу навколо бронхів та судин легень; розростання сполучної тканини у альвеолярних перегородках з розвитком бронхіоліту та бронхоектазів. Яка форма силікозу найбільш вірогідна?
*a. Дифузно-склеротична
b. Змішана
c. Силікотуберкульоз
d. Силікотична кавернозна
e. Вузликова

586. При гістологічному дослідженні передміхурової залози, оперативно видаленої у чоловіка 72 років, який скаржився на утруднення сечовипускання, виявлено: збільшення кількості залозистих та м'язових елементів. Часточкова будова залози порушена. Який процес у передміхуровій залозі найбільш вірогідний?
a. Мязово-фіброзна гіперплазія
b. Залозиста гіперплазія
*c. Змішана форма простатопатії
d. Простатит
e. Аденокарцинома

587. Хворий інфекційного відділення скаржився на слабкість, відсутність апетиту, підвищення температури до 38 °C. На 7 добу – різкий біль у правому підребер'ї та пожовтіння шкіри. При мікроскопії біоптату печінки: порушення балкової будови, у гепатоцитах – гідропічна та балонна дистрофія, в деяких гепатоцитах – некроз, тільця Каунсільмена, на периферії часточок – збільшена кількість багатоядерних гепатоцитів. Яка форма вірусного гепатиту найбільш вірогідна?
a. Холестатична
b. Безжовтянична
c. Злоякісна
d. Хронічна
*e. Циклічна жовтянична

588. Дитина 7 років захворіла гостро з підвищення t до 38 ° C, появи нежитю, кашлю, сльозотечі та великоп'ятнистої висипки на шкірі. Слизова оболонка зіва набрякла, гіперемована, з білуватими плямами в ділянці щік. Запалення якого характеру є основою змін слизової оболонки щік?
a. Фібринозне
b. Гнійне
*c. Катаральне
d. Геморагічне
e. Серозне

589. Дитина доставлена в санпропускник в стані асфіксії. При огляді в гортані виявлені білуваті обтуруючі просвіт і легко витягувані плівки. Лікар запідозрив дифтерію. Про яку форму запалення гортані йдеться?
*a. Крупозне запалення
b. Дифтерійне запалення
c. Гнійне запалення
d. Серозне запалення
e. Катаральне запалення

590. У ребёнка 6 месяцев на коже шеи обнаружен плоский узел красного цвета, при надавливании стеклом узел бледнеет. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфангиома
*b. Гемангиома
c. Меланома
d. Пигментный невус
e. Лейомиома

591. У хворого з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлені численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Лімфосаркома
b. Лімфогранульоматоз
*c. Туберкульоз
d. Лімфолейкоз
e. Банальний лімфаденіт

592. У дівчини 18 років з'явились різкий біль при ковтанні, збільшення лімфатичних вузлів шиї, підвищення t до 39 °C. На слизовій оболонці мигдаликів – біло-жовті плівки, які важко відділяються з утворенням дефекту. Стан прогресивно погіршувався. Хвора померла на 8-й день захворювання при наростаючих явищах серцевої недостатності. Які гістологічні зміни в кардіоміоцитах найімовірніше будуть виявлені?
a. Слизова дистрофія
*b. Жирова дистрофія
c. Гіаліново-крапельна дистрофія
d. Гідропічна дистрофія
e. Балонна дистрофія

593. У дитини 7 років на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів з'явились щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. В біоптаті вузликів - велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. При якому захворюванні спостерігаються такі вузлики?
*a. Ревматизм
b. Склеродермія
c. Системний червоний вовчак
d. Вузликовий періартеріїт
e. Ревматоїдний артрит

594. При огляді зіву у хворого на ангіну визначається гіперемія слизової оболонки піднебіння, мигдалики збільшені в розмірах, червоні, на їх поверхні помітні дрібні біло-жовті осередки. Який клініко-морфологічний варіант ангіни найбільш імовірний у даному випадку?
a. Некротична
*b. Лакунарна
c. Гнійна
d. Катаральна
e. Фібринозна

595. При розтині жінки 33 років знайдено потовщення стінки шлунка в пілоричному відділі (на розрізі шари стінки розрізняються) з розростанням щільної білуватої тканини в підслизовому шарі і дрібними тяжами її в мязовому шарі. Рельєф слизової оболонки збережений, складки ригідні, нерухомі. Яка макроскопічна форма пухлини в даному випадку?
*a. Інфільтрат
b. Виразка
c. Інфільтративно-виразкова форма
d. Кіста
e. Вузол

596. У больного 43 лет ожоги пламенем правой кисти. На ладони и тыльной поверхности кисти возникло отслоение эпидермиса и образование пузырей, заполненных слегка мутной жидкостью. Какое наиболее вероятное воспаление возникло у больного?
a. Гнильное
b. Фибринозное
c. Гнойное
d. Катаральное
*e. Серозное

597. При гистологческом исследовании щитовидной железы, удаленной при операции, обнаружена деструкция и атрофия фолликулов, диффузная лимфоцитарная инфильтрация с формированием лимфоидных фолликулов в строме. К какой группе заболеваний относится этот тиреоидит?
a. Вирусных
*b. Аутоиммунных
c. Вызванных физическими факторами
d. Бактериальных
e. Инфекционно-аллергических

598. У больной 65 лет, страдающей тромбофлебитом глубоких вен голени, в поликлинике, в очереди на прием к врачу, внезапно наступила смерть. На вскрытии трупа в общем стволе и бифуркации легочной артерии найдены свободно лежащие красные рыхлые массы с тусклой гофрированой поверхностью. Какой патологический процесс в легочной артерии нашел патологоанатом?
*a. Тромбоэмболию
b. Тканевую эмболию
c. Жировую эмболию
d. Эмболию инородными телами
e. Тромбоз

599. Дівчинка 4 років на 3 добу від початку захворювання на дифтерію померла від справжнього крупу. На аутопсії слизова оболонка гортані, трахеї та бронхів потовщена, набрякла, тьмяна, вкрита сіруватою плівкою, що легко відокремлюється. Визначити вид ексудативного запалення гортані:
a. Гнійне
b. Серозне
*c. Фібринозне
d. Змішане
e. Катаральне

600. На розтині у померлого в сигмоподібній та прямій кишці множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова вкрита брудно-сірою плівкою. Етіологія захворювання:
a. Амеба
b. Сальмонела
c. Стафілокок
*d. Шигелла
e. Мікобактерія туберкульозу

601. Макроскопічно печінка збільшена в розмірах, ущільнена, тканина сірувато-жовтого кольору, з сальним блиском. Який патологічний процес лежить в основі писаних змін?
*a. Амілоїдоз
b. Жирова дистрофія
c. Гемахроматоз
d. Мукоїдне набухання
e. Гіаліноз

602. Після травматичного пошкодження печінки згодом відбулося повне відновлення будови та функції печінки. Як називається такий вид регенерації?
*a. Реституція
b. Патологічна регенерація
c. -
d. Звичайна фізіологічна регенерація
e. Субституція

603. На розтині виявлено, що нирки збільшені в розмірах, поверхня крупно-горбиста за рахунок наявності числених порожнин з гладкою стінкою, заповнених прозорою рідиною. Про яке захворювання йде мова?
a. Некротичний нефроз
b. Гломерулонефрит
c. Інфаркт
*d. Полікістоз
e. Пієлонефрит

604. У хворої людини 42 років виявлено значне збільшення в розмірах носа, вух, нижньої щелепи та стоп. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Акромегалія
b. Нанізм
c. Адіпозогенітальна дистрофія
d. Церебральна кахексія
e. Гігантизм

605. На розтині хворого виявлено: м’яка мозкова оболонка верхніх відділів півкуль головного мозку різко повнокровна, жовто-зеленого кольору, просочена гнійним та фібринозним ексудатом, що нагадує чіпець. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Менінгіту при висипному тифі
*b. Менінгококового менінгіту
c. Грипозного менінгіту
d. Туберкульозного менінгіту
e. Менінгіту при сибірці

606. У чоловіка, що за життя страждав на митральний стеноз, під час розтину виявлені ущільненіі легені, бурого кольору. Про який патологічний процес в легенях йде мова?
a. Ліпофусциноз
*b. Гемосидероз
c. Жовтяниця
d. Гемохроматоз
e. Гемомеланоз

607. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Ретикулосаркома
b. Остеобластокластома
c. Периостит
*d. Остеомієліт
e. Мієломна хвороба

608. При вскрытии трупа, умершего от кровоизлияния в мозг, обнаружены резко уменьшенные в размерах почки 6х3х2хсм, весом 60.0, плотные, малокровные с равномерно мелкозернистой поверхностью, на разрезе с равномерно истонченным корковым слоем. Изменения в почках являются проявлением:
a. Атеросклеротического нефросклероза
b. Подагрической почки
c. Амилоидно-сморщенной почки
*d. Артериолосклеротического нефросклероза
e. Вторично-сморщенной почки

609. При гістологічному дослідженні біоптату шийки матки була виявлена ??запальна інфільтрація із залученням стінок дрібних судин, артерій і вен, наявність в інфільтраті плазматичних клітин, лімфоцитів, епітеліоїдних клітин з ділянками склерозу і гіалінозу тканини. Про яке захворювання слід думати?
a. Конділома
*b. Сифіліс
c. Лейкоплакія
d. Туберкульоз
e. Ерозія шийки матки

610. На вскрытии на разрезе легкого обнаружены множественные очаги до 2,5 см. в диаметре неправильной формы формы, плотноватые, безвоздушные, без четких границ, ярко-красного цвета. При микроскопическом исследовании в просвете альвеол найдено большое количество эритроцитов, небольшое количество лимфоцитов. Описанные изменения характерны для:
a. Геморрагического инфаркта легкого
b. Крупозной пневмонии
*c. Гриппозной пневмонии
d. Коревой пневмонии
e. Аспирационной пневмонии

611. На вскрытии у ребенка найдена некротическая гнойная ангина, флегмона шеи, гнойный отит, гнойный менингит. Эти изменения наиболее характерны для:
*a. Септической скарлатины
b. Токсической скарлатины
c. Отогенного сепсиса
d. Дифтерии зева
e. Менингококковой инфекции

612. Хворий 70 років, який страждав цукровим діабетом та переніс інфаркт міокарда, помер при явищах прогресуючої серцево-судинної недостатності. На розтині – цианотична індурація селезінки та нирок, бура індурація легень та мускатна печінка. Який вид порушення кровообігу обумовив зміни внутрішніх органів?
a. Артеріальна ішемія в резульаті перерозподілу крові
b. Місцева хронічна венозна гіперемія
c. Загальна гостра венозна гіперемія
d. Загальна артеріальна гіперемія після анемії
*e. Загальна хронічна венозна гіперемія

613. При розтині дитини 3 років у мозочку виявлена пухлина, що не має чітких меж з оточуючою тканиною, гістологічно побудована з атипових дрібних клітин з гіперхромними ядрами. Найвірогідніше це:
a. Медулосаркома
b. Метастаз саркоми
c. Гліобластома
*d. Медулобластома
e. Метастаз раку

614. У хворого, з'явилася охриплість голосу, під час лярінгоскопії виявлена пухлина гортані, сіро-білого кольору, з сосочковою поверхнею. Мікроскопічно: розростання сполучної тканини, що вкрите багатошаровим плоским епітелієм зі збільшеним ороговінням, без клітинного атипізму. Найвірогідніше це:
a. Ангіома
b. Ангіофіброма
c. Фіброма
d. Поліп
*e. Папілома

615. Хворий на протязі 8 років скаржився на кашель з гнійним мокротинням, задуху. Пальці рук нагадували барабанні палички. Він помер з явищами легенево-серцевої недостатності. На розтині бронхи деформовані, з мішковидними випячуваннями стінки та гнійним запаленням в них. Найбільш вірогідний діагноз:
a. Хронічний бронхіт
b. Туберкульоз
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Абсцес
e. Гострий броніт

616. На розтині у хворого в черевній порожнині виявлено близько 2.0 л гнійної рідини. Очеревина тьмяна, з сіруватим відтінком, на серозній оболонці кишок сіруватого кольору нашарування, що легко знімаються. Найвірогідніше це:
a. серозний перітоніт
b. Геморагічний перітоніт
*c. Фібрінозно-гнійний перітоніт
d. Туберкульозний перітоніт
e. -

617. У хворого, померлого через 3 тижні від початку пневмонії, нижня доля правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з накладеннями фібрину на плеврі. При мікроскопії у всих альвеолах цієї долі виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Ваш діагноз:
*a. Крупозна пневмонія
b. Грипозна пневмонія
c. Інтерстициальна пневмонія
d. Фібринозний плеврит
e. Вогнищева бронхопневмонія

618. При розтині померлого від набряку легень в міокарді знайдено велике вогнище жовто-сірого кольору, а в коронарній артерії – свіжий тромб. Уточніть діагноз:
*a. Інфаркт міокарда
b. Міокардит
c. Кардіоміопатія
d. Амілоїдоз
e. Кардіосклероз

619. Дитина у 3-х річному віці померла при явищах глибокої церебральної коми. На розтині виявлено гнійні нашарування на поверхні м’якої мозкової оболонки в передніх відділах головного мозку, набряк мозку. Мікроскопічно – повнокрів’я і нейтрофільна інфільтрація м’яких мозкових оболонок. Вкажіть ймовірне захворювання?
a. Грипозний менінгіт
b. Менінгіт при сибіркі
*c. Менінгококовий менінгіт
d. Туберкульозний менінігіт
e. -

620. При дослідженні некропсії чоловіка 57 років в II-ому сегменті правої легені виявлено туберкульозний панбронхіт, з вогнищем казеозної бронхопневмонії, навколо якого спостерігається вал епітеліоїдних клітин з домішками лімфоїдних та гігантських клітин Пирогова-Лангханса. Яка форма туберкульозу легень у даному випадку?
a. Гострий міліарний туберкульоз легень
b. Інфільтративний туберкульоз
c. Первинний туберкульозний комплекс
d. Ріст первинного афекту
*e. Гострий вогнищевий туберкульоз легень

621. Під час розтину в міокарді макроскопічно виявлено крупновогнищеву щільну ділянку сірого кольору, що гістологічно складається із грубоволокнистої сполучної тканини, оточену гіпертрофованими м’язевими волокнами. Які зміни виникли у серці?
a. Некротична стадія інфаркту міокарда
b. Ішемічна стадія інфаркту міокарду
*c. Постінфарктний крупновогнищевий кардіосклероз
d. Дрібновогнищевий дифузний кардіосклероз
e. Міокардит

622. При мікроскопічному дослідженні міокарду чоловіка, померлого від серцевої декомпенсації, виявлено склероз перісудинної сполучної тканини та дифузну інфільтрацію її лімфоцитами, макрофагами, плазмоцитами та поодинокими нейтрофілами. Вкажіть, який з перелічених видів запалення найбільш вірогідний?
a. Ексудртивне дифузне
b. Ексудативне осередкове.
c. Гранульоматозне
d. Альтеративне
*e. Інтерстиційне продуктивне

623. У лежачого хворого з недостатністю кровообігу, нерухомого після перенесеного інсульту, шкіра і м’які тканини над крижами почорніли і набрякли, після відторгнення епідермісу в чорних тканинах відкрились виразки. Який процес розвився у хворого?
*a. Пролежні
b. Флегмона
c. Абсцес
d. Інфаркт
e. Суха гангрена

624. У хворого знайдено асцит, в два рази збільшена селезінка, варикозне розширення вен стравоходу і прямої кишки. При гістологічному дослідженні біоптата печінки виявлений мікронодулярний цироз. Який процес ускладнив цироз печінки?
*a. Синдром портальної гіпертензії
b. Гепато-лієнальний синдром
c. -
d. Печінково-клітинна недостатність
e. Серцева недостатність

625. Больной заболел остро: высокая температура, увеличенная, болезненная селезенка. На 10 день на коже живота появилась розеолезно-папулезная сыпь. На 21 день наступила смерть от перитонита. При патологоанатомическом исследовании трупа в подвздошной кишке обнаружены глубокие язвы в области некротизированных групповых лимфоидных фолликулов (пейеровых бляшек). Одна из язв перфорировала, имеется фибринозно-гнойный разлитой перитонит. О каком заболевании можно подумать в данном случае?
a. Сальмонеллез
*b. Брюшной тиф
c. Амебиаз кишечника
d. Дизентерия
e. Холера

626. Больной 22-х лет поступил в стационар с жалобами на лихорадку, слабость. Один из увеличенных шейных лимфоузлов взят на гистологическое исследование. Результаты: в ткани лимфоузла обнаружены очаги некроза, окруженные эпителиоидными клетками, гигантскими многоядерными клетками Пирогова-Лангханса, а также лимфоцитами. Какое заболевание можно предполагать в данном случае?
a. Сифилис
*b. Туберкулез
c. Лимфолейкоз
d. Лимфогранулематоз
e. Саркоидоз

627. У ребенка 7 лет на коже разгибательных поверхностей локтевых и коленных суставов появились плотные, безболезненные узелки размером 1-2 мм. В биоптате узелков - крупный очаг фибриноидного некроза соединительной ткани с лимфоцитами и макрофагами по периферии. При каком заболевании наблюдаются такие узелки?
a. Системная красная волчанка
*b. Ревматизм
c. Склеродермия
d. Ревматоидный артрит
e. Узелковый периартериит

628. На вскрытии умершего больного обнаружены увеличенные, спаянные между собой, плотные, с бело-желтыми очагами некроза лимфатические узлы разной локализации [шейные, подмышечные и медиастинальные]. Селезенка имеет "порфировый" вид. При микроскопическом исследовании лимфатических узлов и селезенки выявлена пролиферация полиморфных клеток с наличием атипичных клеток, среди которых отмечаются многоядерные гигантские клетки Рид-Березовского-Штернберга. Какое заболевание было диагностированно?
a. Хронический лимфолейкоз
b. Ретикулосаркома
c. Грибовидный микоз.
*d. Лимфогранулематоз
e. Лимфосаркома

629. Чоловік, 70 років, зі скаргами на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані, болючі. Виявлений підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Про порушений обмін яких речовин йде мова?
a. Хромопротеідів
b. Кальція
*c. Нуклеопротеїдів
d. Ліпопротеїдів
e. Калію.

630. У хворого 28 років мигдалики значно збільшені, повнокровні, болючі, на їх поверхні – щільні брудно-сірі плівки, які поширюються на тверде піднебіння, щільно зв’язані з підлеглими тканинами, при спробі відокремити їх – розвивається кровотеча. Який патологічний процес обумовлює дані морфологічні зміни?
a. Гнійне ексудативне запалення
b. Геморрагічне ексудативне запалення.
c. Крупозне ексудативне запалення
d. Катаральне ексудативне запалення
*e. Дифтеритичне ексудативне запалення

631. У хворого, померлого від серцевої недостатності, при патоморфологічному дослідженні виявлено: стулки мітрального клапана деформовані, потовщені, зрослися по краях; у сполучній тканині міокарда - дифузно розкидані вузлики, які складаються з ділянок фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
*a. Ревматична
b. Актиномікотична
c. Лепрозна.
d. Сифілітична
e. Туберкульозна

632. На розтині хворої 25-ти років, яка померла від уремії: нирки збільшені, пістряві, з осередками крововиливів. Патогістологічно виявляються гематоксилінові тільця, капілярні мембрани клубочків у вигляді дротяних петель, гіалінові тромби та осередки фібриноїдного некрозу, у судинах селезінки – “цибулинний” склероз. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Системна склеродермія
b. Ревматичний артрит
c. Вузликовий періартеріїт.
*d. Системний червоний вовчак
e. Ревматоїдний артрит

633. На секції виявлено значне збільшення об’єму правої нирки. На розрізі в ній міститься камінь. Просвіт ниркової миски розтягнутий сечею, яка накопичується. Паренхіма нирки різко потоншана. Який з діагнозів є найбільш вірним?
*a. Гідронефроз
b. Гідроуретронефроз
c. -
d. Кіста нирки
e. Пієлоектазія

634. При мікроскопічному дослідженні бронхобіопсії виявлена пухлина, яка побудована з гніздних скупчень атипових клітин багатошарового плоского епітелію, місцями із характерними “перлинами”. Ваш діагноз?
*a. Плоскоклітинний рак із ороговінням
b. Солідний рак
c. Скір.
d. Слизовий рак
e. Плоскоклітинний рак без ороговіння

635. У дитини діагностовано в клініці дифтерія зіву. Померла від гострої серцевої недостатності. На розтині виявлено, що порожнини серця розширені в поперечнику. М’яз серця тьмяний, в’ялий, на розрізі строкатий, з жовтуватими ділянками. У цитоплазмі деяких кардіоміоцитів зі збереженою цитоплазмою виявляються дрібні вакуолі. На заморожених зрізах вакуолі забарвлюються суданом 3 у померанчовий колір. Який вид дистрофії виявлений у кардіоміоцитах?
a. Вуглеводна
b. Гіаліново-крапельна
c. Гідропічна
*d. Жирова
e. Балонна

636. Під час емоційно напруженої роботи раптово помер молодий мужчина. На розтині виявлено нерівномірне кровонаповнення міокарда. Гістохімічно – зниження вмісту глікогену. Електронно мікроскопічно –деструкція мітохондрій, контрактури міофібрил. Вкажіть ймовірний розлад кровообігу?
a. Вакатна артеріальна гіперемія
b. Хронічна ішемія
*c. Гостра ішемія
d. Гостра венозна гіперемія
e. Ангіоневротична артеріальна гіперемія

637. Чоловік тривалий час хворів гемобластозом. На розтині виявлено, що кістковий мозок, селезінка, печінка, лімфатичні вузли коричневого кольору. Проведено гістохімічну реакцію Перлса. Встановлено, що ретикулярні, ендотеліальні і гістіоцитарні елементи цих органів містять гранули синього кольору. Який пігмент виявлено при застосуванні зазначеної реакції?
*a. Гемосидерин
b. Гематоїдин
c. Гематопорфірин
d. Гематоїдин
e. Білірубін

638. При розтині тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів покрита біло-сірою плівкою, яка рихло з’єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів виповнений рихлими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату відмічений при розтині?
*a. Крупозний
b. Дифтеритичний
c. Гнильний
d. Гнійний
e. Катаральний

639. При вскрытии мужчины 34-х лет, умершего от хронической почечной недостаточности в связи с амилоидозом почек, патологоанатом в легких обнаружил преимущественно в нижних долях - множественные диффузные расширения бронхов, в просветах которых гнойное содержимое. Поверхность разреза легких имеет мелкоячнистый вид, напоминает пчелинные соты. Гистологически в стенке бронхов-хроническое воспаление, эластические и мышечные волокна замещены соединительной тканью. Эти изменения в легком врач расценил как:
a. Хроническая пневмония
b. Абсцессы легких
c. Бронхопневмония
d. Хронический бронхит
*e. Бронхоэктазы

640. На вскрытии больного 42-х лет, страдавшего хроническим диффузным бронхитом и умершего от легочно-сердечной недостаточности, обнаружены большие, повышенной воздушности легкие, которые своими краями прикрывают средостение, не спадаются, бледно-серого цвета, режутся с хрустом, при надавливании пальцем на поверхности легких остается ямка. Из просвета бронхов выделяется слизисто-гнойный эксудат. Установите диагноз
a. Интерстициальная, межуточная эмфизема
b. Хроническая очаговая эмфизема
*c. Хроническая диффузная обструктивная эмфизема легких
d. Первичная идиопатическая эмфизема
e. Викарная компенсаторная эмфизема

641. У хворого на шкірі живота, грудній клітині з'явилась висипка у вигляді розеол і петехій, дрібнокраплине  кон'юнктивальне висипання. Смерть настала при ураженні мозку. При мікроскопічному дослідженні секційного матеріалу в ЦНС довгастий мозок, міст, в шкірі та нирках, міокарді виявлено деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт. Про яке захворювання слід думати?
a. Системна червона вовчанка
b. Бруцельоз
c. Сепсис
d. Вузликовий періартеріїт
*e. Висипний тиф

642. При вскрытии ребенка 5 лет мягкие мозговые оболочки резко полнокровные, мутные, в виде желтовато-зеленоватого “чепчика”. Микроскопически: мягкая мозговая оболочка резко утолщена, полнокровна, пропитана гнойным эксудатом с наличием фибрина. О каком заболевании следует думать?
a. Сибирская язва
b. Туберкулез
*c. Менингококковая инфекция
d. Вирусный грипп
e. Корь

643. Ребенок 6 лет доставлен в приемный покой детской больницы в состаянии асфиксии. В гортани обнаружены беловатые обтурирующиеся просвет и легко отдаляющиеся пленки. Произведена трахеостомия. Какой вид воспаления развился в гортани?
*a. Крупозное воспаление
b. Дифтеретическое воспаление
c. Гнойное воспаление
d. Катаральное воспаление
e. Геморрагическое воспаление

644. При вскрытии умершего, в прямой и сигмовидной кишке видны дефекты слизистой оболочки неправильной формы с неровными контурами, они сливаются между собой, оставляя небольшие островки сохранившейся слизистой оболочки. О какой разновидности колита можно думать?
a. Фолликулярный колит
b. Катаральный колит
c. Фибринозный колит
d. Гнойный колит
*e. Язвенный колит

645. При вскрытии умершего больного 43 лет, страдавшего ИБС с развитием инфаркта миокарда, патологоанатом обнаружил отек легких. Какие патологические изменения могли обусловить отек легких?
a. Острое общее малокровие
b. Ишемия молого круга
c. Стаз крови
*d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Острая правожелудочковая недостаточность

646. Больной 59 лет, страдающий трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка, умер от истинного разрыва сердца - тампонады сердца. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву сердца? Выберите правильный ответ
*a. Аутолические процессы расплавлением ткани миокарда (миомаляция)
b. Повышение давления в малом круге кровообращения
c. -
d. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка
e. Замещение соединительной тканью зоны инфаркта (организация)

647. На вскрытии умершей 38 лет обнаружены почки размером 18х16х8 см., напоминающие виноградные гроздья, на разрезе состоящие из множества полостей от 0,5 см. до 3 см. в диаметре, заполненных серозной жидкостью или коллоидными массами, паренхима почки между полостями резко истончена до 0,1 см. Каким заболеванием страдала умершая?
a. Острый пиелонефрит
b. Хронический пиелонефрит
*c. Поликистоз почек
d. Нефролитиаз
e. Дисплазия почек

648. У больной, перенесшей крупозную пневмонию и умершей при явлениях легочно-сердечной недостаточности, патологоанатом на вскрытии отметил некоторое утолщение полулуний аортального клапана, цвет их серовато-желтый с дефектами по линии смыкания и наличием крупных, до 2 см в диаметре, тромбов, что послужило основанием установить:
a. Острый бородавчатый эндокардит
b. Диффузный эндокардит
c. Фибропластический эндокардит
*d. Полипозно-язвенный эндокардит
e. Возвратно-бородавчатый эндокардит

649. У ребенка 2 лет появился катаральный конъюктивит, фарингит, ларинготрахеобронхит. На слизистой оболочке щек, соответственно нижним малым коренным зубам, белые пятна, а позднее – крупнопятнистая и папулезная сыпь на лице, туловище, конечностях. О каком заболевании следует думать?
a. Менингококковая инфекция
b. Скарлатина
*c. Корь
d. Сыпной тиф
e. Грипп

650. При вскрытии трупа мужчины, умершего от брюшного тифа выявлено, что мышцы передней брюшной стенки и бедра плотные, ломкие, белесовато-желтоватого цвета, напоминают стеариновую свечу. Описанное изменение в мышцах является проявлением:
a. Апоптоза
*b. Ценкеровского некроза
c. Казеозного некроза
d. Фибриноидного некроза
e. Колликвационного некроза

651. У больного страдающего малярией при вскрытии: выражена желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. Селезенка увеличена в размере, аспидно-серого цвета. Аспидно-серая окраска селезенки обусловлена наличием:
a. Липофусцина
b. Гемосидерина
*c. Гемомеланина
d. Меланина
e. Гемопорфирина

652. Чоловік 38 років раптово помер, на розтині у задній стінці лівого шлуночку серця знайдено інфаркт міокарду. Які найбільш вірогідні зміни у будові міокардіоцитів можна побачити у вогнищі інфаркту мікроскопійно?
a. Білкова дистрофія
*b. Каріолізіс
c. Вуглеводна дистрофія
d. Жирова дистрофія
e. Обвапнення

653. На розтині хворого 65 років, що помер від хронічної серцевої недостатності внаслідок ревматичної вади серця легені бурого кольору, збільшені у розмірах, ущільнені. Як звуться такі зміни у легенях?
*a. Бура індурація легень
b. сотові легені
c. Хронічна емфізема
d. Хронічний бронхіт
e. Мускатні легені

654. Хворий 66 років за 10 років до смерті переніс перітоніт. На розтині капсула печінки та селезінки місцями різко потовщана, ущільнена, напівпрозора. Найвірогідніше це:
a. Некроз
b. Фібріноїдне набуханняя
c. Амілоїдоз
*d. Гіаліноз
e. Мукоїдне набухання

655. Слизова оболонка трахеї тьмяна, повнокровна, з нашаруванням сіро-білих плівок. Найвірогідніша форма запалення:
a. Гнійне
b. Проліферативне
c. Змішане
*d. Фібринозне
e. серозне

656. У розтині у печінці померлого 62 років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
a. Гранульома
*b. Абсцес
c. Карбункул
d. Флегмона
e. Емпієма

657. У харкотинні хворого з мітральною вадою серця виявлені клітини, які вміщують бурий пігмент. Реакція Перлса позитивна. Який це пігмент ?
a. Гематоідин
b. Порфірин
c. Білірубін
*d. Гемосидерин
e. Меланін

658. Гістологічно в апендиксі в усіх шарах знайдені в значній кількості поліморфноядерні лейкоцити, повнокрів’я, стази. Така картина є характерною для:
a. Гангренозного апендициту
b. Простого апендициту
c. Хронічного апендициту
*d. Флегмонозного апендициту
e. Поверхневого апендициту

659. У хворого 60 років при торакотомії в передньому середостінні знайдені збільшені в розмірах та спаяні між собою лімфатичні вузли, з яких взято біоптат. Мікроскопічно виявлено атипові клітини, серед яких переважають клітини Ходжкіна і гігантські клітини Рід-Березовського-Штернберга, присутні лімфоцити, єозінофіли; склероз відсутній. Яке захворювання найбільш відповідає цим ознакам ?
a. Лімфосаркома
b. Лімфогранулематоз з пригніченим розвитком лімфоїдної тканини
c. Лімфогранулематоз з переважанням нодулярного склерозу
d. Лімфогранулематоз з переважанням лімфоїдної тканини
*e. Змішано-клітинний варіант лімфогранульоматозу

660. Під час розтину в верхній долі правої легені виявлений крупний клиноподібний осередок темно-червоної, щільної тканини. При гістологічному дослідженні в ній виявлений некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Крововилив в легені
b. Ателектаз легень
c. Карніфікація легень
d. Гангрена легень
*e. Геморагічний інфаркт легень

661. При розтині померлої в комі молодої людини виявлено поширений тромбоемболічний інфаркт лівої півкулі мозку, а також велика септична селезінка, імунокомплексний гломерулонефрит, виразки в стулках аортального клапану, прикриті поліпоподібними тромбами з колоніями стафілококів. Яке захворювання привело до церебральної тромбоемболії?
a. Септицемія
b. Септикопіємія
c. Ревматичний тромбендокардит
*d. Септичний бактеріальний ендокардит
e. Гострий ревматичний вальвулит

662. При томографії у хворого в середостінні знайдені збільшені лімфатичні вузли. При гістологічному дослідженні в лімфовузлі виявлені циркулярні розростання сполучної тканини, яка оточувала гранульомоподібні утворення з лімфоцитів, плазмоцитів і великих двоядерних клітин Березовського-Штернберга. Ваш діагноз?
a. Лімфолейкоз
*b. Лімфогранулематоз
c. Туберкульоз
d. Лімфосаркома
e. Саркоїдоз

663. У дитини після перенесеної ангіни різко збільшилися лімфатичні вузли: паратрахеальні, біфуркаційні, шийні. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлені вогнища некрозу, обмежовані лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, та клітинами Пірогова-Лангханса. Вкажіть найбільш вірогідну патологію
*a. Туберкульоз
b. Риносклерома
c. Сифіліс
d. Сап
e. Саркоїдоз

664. На аутопсії померлої, яка тривалий час хворіла цистітом і дискінезією сечоводів, виявлено морфологічні ознаки уремії. Нирка була нерівномірно рубцево-зморщена. У просвіті мисок містилися дрібні уратні камені і пісок. Гістологічно виявлено “щитовидну нирку”, вогнища інтерстиційного запалення. Який із нижчеперерахованих діагнозів є найбільш вірогідний?
a. Гострий пієлонефрит
b. Первинно зморщена нирка
c. Амілоїдно зморщена нирка
*d. Хронічний пієлонефрит
e. Атеросклеротично зморщена нирка

665. При микроскопическом исследовании прямой кишки обнаружены крупные очаги некроза слизистой оболочки, некротические массы пропитаны фибрином, образуя пленку. Слизистая и подслизистая оболочка по периферии участков некроза полнокровные, оттечные с кровоизлияниями и лейкоцитарной инфильтрацией, Какое заболевание можно предположить?
a. Сальмонелез
*b. Дизентерия
c. Амебиаз
d. Холера
e. Брюшной тиф

666. При розтині померлого хворого на атеросклероз в головному мозку виявлено тромбоз гілки внутрішньої сонної артерії та сірого кольору вогнище вологого розмякшення тканини. Який патологічний процес виявлен в головному мозку?
a. Пухлина мозку
*b. Ішемічний інфаркт
c. Гематома
d. Геморагічна інфільтрація
e. Енцефаліт

667. У хворого 17 років інтраопераційно на нижній поверхні печінки виявлена пухлина розмірами 4,5х5,0х3,5см. з субсерозною локалізацією, темночервоного кольору, на розрізі представлена порожнинами значним вмістом крові. Поставити попередній діагноз:
a. Гемангiоендотелiома
b. Лiмфангiома
c. Капiлярна гемангіома
d. Гемангiоперицитома
*e. Кавернозна гемангiома

668. В біоптаті бронха хворого, зловживаючого палінням, в потовщеній слизовій оболонці виявлено хронічне запалення і трансформація одношарового війчастого епітелія в багатошаровий плоский епітелій. Який з процесів найбільш вірогідний?
a. Лейкоплакія
b. Гіпертрофія епітелія
c. Гіперплазія епітелія
d. Плоскоклітинний рак
*e. Метаплазія

669. При мікроскопічному дослідженні тканини легенів виявлено ділянку запалення, яка складається з вогнища некрозу, оточеного правильними рядами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин, є плазматичні клітини, макрофаги т гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. Визначте вид запалення
a. Альтеративне запалення
*b. Туберкульозне запалення
c. Запалення при лепрі
d. Банальне продуктивне запалення
e. Ексудативне запалення

670. На розтині прозектор знайшов зміни в нирках: збільшення в розмірах, корковий шар широкий, жовто-сірий з червоним крапом, добре відмежований від мозкової речовини, яка має темно-червоний колір. При гістологічном дослідженні - розростання нефротелія і подоцитів в капсулі клубочків з утворенням  півмісяців, явища склерозу і гіалінозу клубочків, фіброз строми. Про яке захворювання нирок йде мова?
a. Інтракапілярний продуктивний гломерулонефрит
b. Інтракапілярний ексудативний гломерулонефрит
c. Інтерстеційний нефрит
*d. Екстракапілярний продуктивний гломерулонефрит
e. Екстракапілярний ексудативний гломерулонефрит

671. При розтині прозектор виявив, що легені збільшені в розмірах, бліді, мякої консистенції, не спадаються, ріжуться з хрустом. Мікроскопічно - розширення альвеолярних ходів, міжальвеолярні перегородки тонкі, є ознак інтракапілярного склерозу. Для якого захворювання легенів характерна така морфологічна картина?
a. Пневмонія
*b. Емфізема
c. Пневмоторакс
d. Пневмосклероз
e. Ателектаз

672. При исследовании биоптата из желудка выявлены признаки тканевого и клеточного атипизма, что позволило установить диагноз злокачественной опухоли - рака. Какие из перечисленных признаков явились решающими постановке диагноза?
a. Местами отмечается многорядное расположение клеток в железе
*b. Железы выстланы полиморфными клетками с крупными гиперхромными ядрами, увеличенным числом ядрышек, узким ободком цитоплазмы
c. Многие железы расположены тесно, бок-о-бок
d. Железы в желудке имеют разные размеры и форму, разную ширину просветов
e. Железы расположены беспорядочно

673. При розтині трупа чоловіка 63 років, померлого від раку легенів виявлені множинні метастази. Які з них можна розцінити як імплантаційні (контактні) за механізмом розвитку?
a. Метастази в наднирники
b. Проростання пухлини з бронха в стравохід
c. Метастази в перібронхіальні, біфуркаційні, паратрахеальні лімфатичні вузли
d. Метастази в головний мозок
*e. Дрібні множинні пухлинні вузлики по плеврі

674. У больного умершего от легочно-сердечнй недостаточности, на вскрытии обнаружена резко увеличенная малокровная печень. Тестоватой консистенции, желтого цвета. При окраске гематоксилином и эозином выявлены различных размеров вакуоли в цитоплазме гепатоцитов. Какая это дистрофия?
a. Мезенхимальная жировая
b. Гидропическая
c. Углеводная паренхиматозная
d. Гиалиново-капельная
*e. Паренхиматозная жировая

675. Біля інфікованої рани збільшилися регіонарні лімфовузли. При гістологічному дослідженні в них виявлено збільшення кількості макрофагів, лімфоцитів і лімфатич-них фолікулів в кірковому шарі, а також велику кількість плазматичних клітин. Який процес в лімфатичних вузлах відображають виявлені гістологічні зміни?
a. Природжену недостатність лімфоїдної тканини
b. Набуту недостатність лімфоїдної тканини
*c. Антигенну стимуляцію
d. Пухлинну трансформацію
e. Реакцію гіперчутливості

676. У молодої людини збільшилися шийні лімфатичні вузли. При біопсії в лімфовузлі виявлені вогнища проліферації лімфоїдної тканини з наявністю велетенських клітин Березовського-Штернберга і еозинофілів, вогнища некро-з та фіброзу. Яке захворювання найбільш вірогідно буде діагностоване у хворого ?
*a. Лімфогрануломатоз
b. Мієломна хвороба
c. Гістіоцитоз
d. Лімфосаркома
e. Хронічний лімфолейкоз

677. У молодої людини в мяких тканинах лівого стегна зявилось безболісне новоутворення без чітких меж. В біоптаті тканини новоутворення нагадують рибяче мясо, складаються з незрілих фибробластоподібних клітин численними мітозами, які проростають в мязи. Ваш діагноз?
a. Міома
*b. Фібросаркома
c. Фіброма
d. Міосаркома
e. Рак

678. У хворого внаслідок обтурації середньодольового бронха вузлом мяких тканин утворився ателектаз середньої долі правої легені. При бронхобіопсії в зоні обтурації виявлені розростання залозоподібного атипового епітелію з патологічними мітозами, який прорастає в під-леглі тканини і хрящ. Якому захворюванню найбільш вірогідно відповідають ці дані?
a. Дисплазія епітелію бронха
b. Саркома бронха
c. Деформуючий бронхіт
d. Запальний поліп
*e. Бронхогенний рак легень

679. При гістологічному дослідженні вушка серця у хворого на стеноз мітрального клапану виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчать гістологічні дослідження?
*a. Ревматичний
b. Сифілітичний
c. Септичний
d. Природжений
e. Атеросклеротичний

680. Больная жалуется на плохой сон, общую слабость, раздражение, пучеглазие, тахикардию. Щитовидная железа увеличена. При явлениях нарастающей сердечно-сосудисто недостаточности больная скончалась. При чисто логическом исследовании щитовидной железы-пролиферация эпителия с образованием сосочков, разжижением коллоида, лимфоплазмоцитарная инфильтрация, формирование лимфатических фолликулов с зародышевыми центрами. Как называется данное заболевание?
a. Тиреоидит Хасимото
b. Доброкачественная опухоль щитовидной железы
c. Эндемический зоб
d. Спорадический зоб
*e. Диффузный токсический зоб (Базедова болезнь)

681. На вскрытии больного, страдавшего частыми геморроидальными кровотечениями и умершего от острого инфаркта миокарда. Обнаружили, что костный мозг диафиза бедра сочный красного цвета. Какой процесс развился в костном мозге?
a. Рабочая гипертрофия
*b. Компенсаторная гиперплазия
c. Гипертрофические разрастания
d. Викарная гипертрофия
e. Гормональная гиперплазия

682. При вскрытии у мужчины 62 лет обнаружен надклапанный разрыв аорты с тампонадой сердца. При гистологическом исследовании восходящего отдела аорты в наружной и средней оболочках - инфильтраты из лимфоидных, плазматических, эпителиоидных клеток, очаги некроза в средней оболочке, адвентициальных и эндотелиальных клеток, сосудов наружной оболочки пролиферация. Изменения в аорте характерны для:
a. Гипертонической болезни
*b. Сифилитического аортита
c. Ревматического аортита
d. Септического аортита
e. Атеросклероза

683. Мужчина 40 лет умер от легочного кровотечения.При вскрытии в верхней доле правого легкого - полость диаметром 4 см с плотными стенками и неровной внутренней поверхностью со свертками крови; при микроскопии во внутреннем слое стенки - распадающие лейкоциты, в среднем - разрастание эпителиоидных, лимфоидных и гигантских многоядерных клеток с ядрами в виде подковы . Обнаруженные в легком изменения характерны для:
a. Инфаркта легкого с септическим распадом
*b. Туберкулезной каверны
c. Абсцесса легких
d. Бронхоэктатической каверны
e. Врожденной кисты

684. При вскрытии у мужчины 40 лет в 3 сегменте правого легкого субплеврально выявлен участок уплотнения диаметром 1.5см с четкими границами, окруженной беловатой волокнистой тканью, на разрезе с крошащимися участками бело-желтого цвета. Наличие данного очага характерно для:
a. Организующегося инфаркта легкого
*b. Инкапсулированного первичного аффекта
c. Хондромы
d. Периферического рака
e. Фибромы

685. Женщина 38 лет поступила в хирургическое отделение по поводу разлитого гнойного перитонита. Во время операции выявлена перфорация язвы подвздшной кишки, язва ушита. Брюшная полость дренирована. Через 4 дня больная умерла. На вскрытии в подвздошной кишке - язвы, в пейеровых бляшках, вдоль длинника кишки, дно некоторых с поперечной исчерченностью. Для какого заболевания характерны такие язвы?
a. Опухоли тонкой кишки
b. Амебиаза кишечника
c. Туберкулеза кишечника
d. Дизентерии
*e. Брюшного тифа

686. У больного, страдавшего брюшным тифом, через 4 недели от начала заболевания развилась картина острого живота и при явлениях интоксикации больной умер. На вскрытии патологоанатом обнаружил перфорацию стенк подвздошной кишки и разлитой гнойный перитонит. Для какой стадии заболевания характерно данное осложнение?
a. Стадия мозговидного набухания
b. Стадия заживления язв
c. Бактеремии
*d. Стадия чистых язв
e. Стадия некроза

687. У хворого 60 років, що багато років страждає на атеросклероз і переніс раніше інфаркт міокарда, розвинувся напад болю. Хворий госпіталізований через 3 дня, на тлі прогресуючої серцево-судинної недостатності помер. На розтині в області задньої стінки лівого шлуночка і міжшлуночкової перегородки виявлена ділянка білого кольору близько 3 см в діаметрі, волокниста, западаюча, з чіткою межею. Прозектор розцінив ці зміни як:
a. Дистрофиія міокарда
*b. Вогнищевий кардіосклероз
c. Інфаркт міокарда
d. Ішемія міокарда
e. Міокардит

688. При аутопсии мужчины средних лет, длительно страдавшего бронхоэктатической болезнью, обнаружено, что оба надпочечника резко увеличены в объеме за счет коркового слоя. Надпочечники плотное бледные, сального вида. Микроскопически по ходу ретикулярной стромы, в стенках сосудов - отложение бесструктурных, гомогенных, еозинофильних масс и конго-рот-положительных масс. Эти изменения свидетельствуют о наличии:
a. Гиалиноза
*b. Амилоидоза
c. Фибриноидного набухания
d. Мукоидного набухания
e. Липидоза

689. У товщі шкіри макроскопічно знайдена щільна пухлина, рухлива. При мікроскопії вона представлена хаотично розташованими пучками колагенових волокон з невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина видалена?
a. Лейоміома
b. Ліпома
c. Гломус-ангіома.
*d. Щільна фіброма
e. Меланома

690. У мужчины 28 лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Лимфогранулематоз
b. Метастаз опухоли
c. Сифилис
*d. Туберкулез
e. Актиномикоз

691. У хворого 21 року видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Яка пухлина мала місце у хворого?
a. Хоріоїдпапілома
*b. Астроцитома
c. Гангліоневрома
d. Олігодендрогліома
e. Епендімома

692. При исследовании биоптата обнаружена гранулема, состоящая из лимфоцитов, плазматических клеток, макрофагов с пенистой цитоплазмой (клетками Микулича), много гиалиновых шаров. О каком заболевании можно думать?
*a. Риносклерома
b. Сифилис
c. Актиномикоз
d. Туберкулез
e. Лепра

693. На вскрытии умершего 78 лет, забрюшинная клетчатка пропитана кровью, в брюшном отделе аорты обнаружено мешковидное выпячивание, в котором определяется дефект с неровным краем, стенка аорты местами каменистой плотности. Осложнение какого заболевания развилось у больного?
a. Гипертонической болезни
b. Висцерального сифилиса
c. Болезни Морфана
*d. Атеросклероза
e. Системного васкулита

694. У больного 40 лет при прогрессировании стафиллококкового гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно-мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окруженные соединительнотканной капсулой. Назовите заболевание
a. Гнойный периостит
*b. Хронический остеомиелит
c. Пародонтома
d. Острый остеомиелит
e. Хронический фиброзный периостит

695. У дитини 15 років через 14 днів після перенесеної ангіни з’явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча у вигляді “м’ясних помиїв”. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулось у хворого?
a. Гострий пієлонефрит
b. Некротичний нефроз
c. Гострий інтерстіційний нефрит
d. Ліпоїдний нефроз
*e. Гострий гломерулонефрит

696. Заболевание ребенка началось с высокой температуры, боли в горле, припухлости подчелюстных лимфатических узлов. При осмотре зева слизистая отечна, умеренно гиперемирована, миндалины увеличены, покрыты серовато-беловатыми пленчатыми наложениями, плотно спаянными с надлежащей тканью, при попытке снятия которых образуется кровоточащие дефекты. Для какого заболевания характерны обнаруженные изменения?
*a. Дифтерия
b. Скарлатина
c. Корь
d. Менингококковая инфекция
e. Катаральная ангина

697. Больной умер от прогрессирующей сердечной недостаточности. На вскрытии сердце расширено в поперечнике, дряблое; мышца на разрезе неравномерного кровенаполнения, пестрая; при гистологическом исследовании в миокарде полнокровие, в строме лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
a. Инфаркте миокарда
*b. Негнойном межуточном миокардите
c. Жировой дистрофии миокарда
d. Венозном полнокровии
e. Кардиосклерозе

698. У женщины 22 лет через 5 часов после приема в пищу морепродуктов на коже туловища, дистальных отделов конечностей появились маленькие зудящие папулы, частью сливающиеся между собой. Через сутки высыпания самопроизвольно исчезли. Назовите механизм гиперчувствительности, лежащий в основе данных изменений
a. Клеточная цитотоксичность
b. Системная анафилаксия
*c. Атопия (местная анафилаксия)
d. Иммунокомплексная гиперчувствительность
e. Антителоопосредованный клеточный цитолиз.

699. При черевному тифі некротизовані пейєрові бляшки тонкої кишки, забарвлюються у жовто-коричневий колір. Який пігмент просякає некротизовану тканину?
a. Гемоглобін
b. Індол
c. Меланін
*d. Білірубін
e. Ліпофусцин

700. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно: хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Що це за пухлина?
*a. Фіброма
b. Гістіоцитома
c. Десмоїд
d. Дерматофіброма
e. Міома

701. На розтині померлої виявлено морфологічні прояви стеноз лівого атріовентрикулярного отвору, недостатність мітрального клапана. Гістологічно в міокарді – вогнищевий кардіосклероз, наявність квітучих гранулем Ашоф-Талалаєва. Який з перерахованих нижче діагнозів найбільш імовірний?
a. Склеродермія
b. Вузликовий периартериїт
c. Системний червоний вовчак
*d. Ревматизм
e. Дерматоміозит

702. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлено скупчення епітеліоїдних клітин, лімфоцитів і гігантських клітин Пірогова-Ланганса.В центре Казеозний некроз. Вкажіть найбільш вірогідну патологію
a. Риносклерома
b. Сап
c. Сифіліс
*d. Туберкулез
e. саркоидоз

703. Чоловік, 19 років страждав з раннього дитинства бронхо-ектатичною хворобою. Помер від ниркової недостатності. На розтині окрім множинних бронхоектатичних каверн, заповнених гнійним ексудатом виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції, кірковий шар потовщений, білого кольору, щільний. Піраміди нирки анемічні, чіткі. Назвати процес, який розвився в нирках ?
a. Вроджений кістоз нирок
b. Вторинний нефросклероз
c. Гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
*e. Вторинний амілоїдоз

704. Дитина 3 років з множинними порушеннями розвитку кісток лицевого відділу черепа. Причина смерті – сепсис, який розвився на фоні бронхопневмонії. В крові вміст імуноглобулінів в межах фізіологічної норми.На розтині встановлена відсутність тимусу. Назвати головну причину страждання дитини ?
a. Гострий лімфолейкоз
b. Синдром хронічної інтоксикації
c. Синдром комбінованого імунодефіциту
d. Вторинний імунодефіцитний синдром
*e. Синдром недостатності клітинного імунітету

705. У померлого 67 років на розтині знайдені ознаки фібринозного запалення в товстому кишківнику . Ваш діагноз:
a. Амебіаз
b. Холера
c. Балантидіаз
*d. Дизентерія
e. Черевний тиф

706. Хвора 70 років прооперована з приводу “гострого живота”. Під час операції виявлено близько 80 см клубової кишки чорного кольору, очеревина тьмяна, просвіт верхньої брижової артерії обтурований тромбом. Який процес розвинувся в кишці?
a. Коагуляційний некроз
*b. Гангрена
c. Білий інфаркт
d. Пролежень
e. Білий інфаркт із геморагічним вінчиком

707. Хворий, що страждав хронічною обструктивною емфіземою легень, помер від легенево-серцевої недостатності. Які зміни можна виявити в серці?
a. Великоосередковий кардіосклероз
b. Розрив серця
c. Гіпертрофію лівого шлуночка серця
d. Амілоїдоз
*e. Гіпертрофію правого шлуночка серця

708. Слизова оболонка товстої кишки у померлого при дизентерії на розтині повнокровна, покрита плівкою сірого кольору, що відривається із зусиллям. Який вид запалення розвинувся в кишці у хворого?
a. Катаральне запалення
*b. Дифтеритичне запалення
c. Геморагічне запалення
d. Крупозне запалення
e. Серозне запалення

709. У чоловіка 30 років при гістологічному дослідженні біоптату з шийного лімфатичного вузла виявлені гранульоми, які складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних, багатоядерних гігантських клітин типу Пірогова-Лангханса. У центрі гранульом визначається некроз. Який збудник потрібно виявити в зоні некрозу для підтвердження діагнозу туберкульоз?
a. Стафілокока
b. Бліду трепонему
*c. Мікобактерію Коха
d. Бацили Волковича-Фріша
e. Сальмонели

710. В результаті гістологічного дослідження біоптату із стінки бронха хворого хронічним бронхітом в слизовому шарі, розростання грануляційної тканини, що виступають над поверхнею слизового шару та містять дифузний запальний інфільтрат. Діагностуйте вид бронхіту:
a. Хронічний слизисто-гнійний бронхіт
b. Хронічний гнійний бронхіт
c. Хронічний деформуючий бронхіт
*d. Хронічний поліпозний бронхіт
e. Хронічний слизистий бронхіт

711. В ході гістологічного дослідження вишкрібку стінок порожнини матки 45-річної жінки з порушеннями оваріально-менструального циклу виявлено збільшення кількості ендометріальних залоз, деякі пилоподібно вивихнуті, деякі залози - кистозно розширені. Діагностуйте захворювання
a. Плацентарний полип
b. Залозистий поліп ендометрію
c. Аденокарцинома ендометрію
*d. Залозисто-кистозна гіперплазія ендометрію
e. Атипова гіперплазія ендометрію

712. При розтині померлого хворого від хронічної ниркової недостатності в слизуватій оболонці товстої кишки виявлені сіро-жовті, щільно зєднані плівки , які відокремлюються з утворенням виразок. Уточніть вид запалення
a. Катаральне
b. Серозне
*c. Дифтерітичне
d. Крупозне
e. Гнійне

713. У хворого при рентгенологічному обстеженні в плоских кістках виявлені множинні вогнища остеопорозу і остеолізісу. У трепанобіоптаті виявлено високий зміст пухлинних плазматичних клітин. Ваш діагноз
*a. Мієломна хвороба
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Гістіоцитоз
d. Лімфогрануломатоз
e. Гострий моноцитарний лейкоз

714. У хворого з кривавою блювотою на операції в шлунку знайдена виразка, проникаюча в м’язовий шар шлунка. Краї виразки щільні, в дні – кровоточива судина. При цитобіопсії в краях і дні виразки виявлена рубцева тканина. Яка це виразка?
a. Перфоративна виразка шлунка
b. Малігнізована виразка
c. Пенетруюча виразка
d. Гостра кровоточива виразка
*e. Хронічна кровоточива виразка

715. На розтині у померлого хворого виявлена аденома передміхурової залози і великі нирки з різко збільшеними баліями і чашечками, заповненими прозорою рідиною. Назвіть процес у нирках
a. Гломерулонефрит
b. Туберкульоз
c. Пієлонефрит
*d. Гідронефроз
e. амілоїдоз

716. При мікроскопічному дослідженні біоптата шийки матки виявлена клітинна і ядерна атипія багатошарового плоского епітелію, патологічні мітози, а також рогові перлини в глибині епітеліальних шарів. Ваш діагноз:
*a. Плоскоклітинний рак зі зроговінням
b. Плоскоклітинний рак без зроговіння
c. Анапластичний рак
d. Залозистий рак
e. Перехідноклітинний рак

717. У молодої людини виявлений надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, ушей, нижньої щелепи, кистей і стоп. Ваш діагноз
*a. Акромегалія
b. Хвороба Іценко-Кушинга
c. Адіпозогенітальна дистрофія
d. Адісонова хвороба
e. Гіпофізарний нанізм

718. У померлої жінки, 86 років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Нейротична
b. Дисфункціональна
c. Від тиску
d. Від дії фізичних та хімічних факторів
*e. Від недостатнього кровопостачання

719. У хворого М. 14 років, діагностована тріада Гетчинсона: зуби діжкоподібної форми, паренхіматозний кератит та глухота.. Для якої хвороби характерні виявлені зміни?
a. Опісторхоз
*b. Сифіліс
c. Проказа
d. Токсоплазмоз
e. Туберкульоз

720. Смерть хворого К, 16 років, настала від розлитого (поширеного) фібринозно-гнійного перитониту. На розтині, в нижній ділянці тонкої кишки виявлена виразка, яка повторювала форму пейерової бляшки, з перфорацією стінки кишки. Мікроскопічне дослідження виявило стертість малюнка лімфоїдної тканини, витіснення її проліферуючими моноцитами, які формують гранульоми. Ускладненням якого захворювання є причина смерті?
a. Бруцельоза
b. Неспецифічного виразкового коліту
c. Дизентерії
d. Холери
*e. Черевного тифу

721. Чоловік віком 55 років тривалий час хворів на хронічний гломерулонефрит. Помер при явищах хронічної ниркової недостатності.. На поверхні епікарда і перикарда виявляються сірувато-білуваті ворсинчасті нашарування. Який процес патологічний процес мав місце в перикарді?
a. проліферативне запалення
b. організація
*c. фібринозне запалення
d. геморагічне запалення
e. артеріальне повнокрів’я

722. На розтині трупа чоловіка віком 57 років, який помер від висипного тифу, виявлено, що м’язи передньої черевної стінки і стегон щільні, білуваато-жовтого кольору, нагадують стеаринову свічу. Проявом якого патологічного процесу є описані зміни у м’язах:
a. фібриноїдного некрозу
b. апоптозу
*c. восковидного некрозу
d. колікваційного некрозу
e. казеозного некрозу

723. Хворий 67 років мав важку форму грипу з летальним наслідком. На секції зміни в легенях були подібні змінам “великих строкатих легень”. При мікроскопічному дослідженні виявлено: різке повнокрів’я судин, крововиливи, набряк легеневої тканини, в просвіті бронхів і альвеол ексудат, який містить переважно еритроцити. Про який характер запалення легень свідчать ці морфологічні ознаки?
a. Катаральна бронхопневмонія
b. Десквамативна бронхопневмонія
c. Фібрінозна пневмонія
*d. Геморагічна бронхопневмонія
e. Гнійна бронхопневмонія

724. Апендикс, надісланий до патоморфологічного відділення після апендиктомії, потовщений і збільшений у розмірах, серозна оболонка тмяна, судини повнокрівні, з просвіту відростка на розрізі виділяється рідина жовто-зеленого кольору. При якій формі апендициту розвиваються такі зміни?
a. Поверхневий катаральний апендицит
b. Простий катаральний апендицит
*c. Флегмонозний апендицит
d. Гангренозний апендицит
e. Апостематозний апендицит

725. На секції виявлено: множинні геморагічні інфаркти легень, у деяких судинах легень буруватого кольору щільні маси, які не прикріплені до стінки судин, варикозне розширення вен нижніх кінцівок, в яких наявні тромби. Про який патологічний процес ідеться мова?
a. Геморагічна бронхопневмонія
*b. Тромбемболія судин легеневої артерії
c. Тканинна емболія судин легеневої артерії
d. Жирова емболія судин легеневої артерії
e. Застійний тромбоз судин легеневої артерії

726. При гістологічному дослідженні зішкріба слизової оболонки матки у хворої 54 років з клінічним діагнозом порушення оваріально-менструального циклу виявлено – розростання атипових залозистих структур, що складаються з клітин з гіперхромними ядрами, фігурами мітозів, атипією. Атипові залозисті структури вростають в міометрій. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
a. Залозиста гіперплазія ендометрію
b. Плацентарний поліп
c. Хоріонепітеліома матки
*d. Аденокарцинома матки
e. Гострий ендометрит

727. У померлого 58 років на розтині мітральний клапан деформований, потовщаний, змикається не до кінця. Мікроскопічно: вогнища колагенових волоконець еозінофільні, дають плюсову реакцію на фібрін. Найвірогідніше це:
a. гіаліноз
b. амілоїдоз
c. фібрінозне запалення
d. мукоїдне набухання
*e. фібріноїдне набухання

728. На розтині померлого після абдомінальної операції в венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати тромбоемболи?
a. Портальна вена
b. Головний мозок
c. Вени нижніх кінцівок
*d. Легеневі артерії
e. Лівий шлуночок серця

729. При розтині чоловіка 49 років, який поступив у стаціонар з картиною гепатотропної інтоксикації і раптово помер, печінка збільшена, дрябла, жовто-коричневого кольору; на поверхні розрізу печінки і лезі ножа помітні краплини жиру. Мікроскопічно: гепатоцити периферії класичних печінкових часточок вміщують масу дрібних крапель, які виповнюють цитоплазму і відсовують ядро на периферію. Який процес найімовірніше має місце в печінці ?
*a. Жирова дистрофія печінки
b. Сфінгомієлінліпідоз (хвороба Німанна-Піка)
c. Генералізований гангліозидоз(хвороба Нормана-Ландінга)
d. Гангліозидліпідоз (хвороба Тея-Сакса)
e. Цереброзидліпідоз (хвороба Гоше)

730. У хворого на гостру виразкову хворобу шлунка, що ускладнилась шлунковою кровотечею, блювотні маси забарвлені в темно-коричневий колір, що описується як блювота “кавовою гущею”. Наявність якого пігменту в блювотних масах визначає таке їх забарвлення ?
a. Гемомеланіну
b. Сульфіду заліза
c. Гемоглобіну
d. Білірубіну
*e. Солянокислого гематину

731. У жінки 46 років під час паліативної операції з приводу раку шлунку встановлена наявність крукенбергівських метастазів в яєчники (“крукенбергівський рак яєчників”). Який з наведених шляхів метастазування призвів до ураження яєчників?
*a. Лімфогенний ретроградний
b. Гематогенний
c. Каналікулярний
d. Імплантаційний
e. Лімфогенний ортоградний

732. У молодої особи на протязі року прогресувала ниркова недостатність зі смертельним наслідком. При розтині виявлені великі строкаті нирки з червоними дрібними краплинами в жовто-сірому корковому шарі. Гістологічно клубочках виявлені "напівлуння" з проліферуючого нефротелія. Ваш діагноз?
a. Рак нирки
*b. -швидкопрогресуючий гломерулонефрит Гломерулонефрит
c. Крововилив в нирки
d. Амілоїдоз
e. Гнійний нефрит

733. При гістологічному дослідженні біоптату слизової оболонки прямої кишки встановлено розростання сполучної тканини та залоз.Макроскопічно: дрібні вузли на тонкій ніжці. Про який процес йде мова?
a. Метаплазія
b. Гiпертрофiя
*c. Гиперпластичний поліп
d. Атрофiя
e. Склероз

734. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначити характер патологічног процесу
a. Склероз
*b. Гiпертрофiя
c. Метаплазія
d. Гiперпластичні розростання запальної природи
e. Атрофiя

735. У 60-річної померлої, яка протягом тривалого часу хворіла на гіпертонічну хворобу, на розтині нирки значно зменшені (вага обох нирок 80 г), поверхня дрібнозерниста, на розрізі кора рівномірно потоньшена. Як можна назвати зміни в нирках ?
a. Амілоїдно-зморщені нирки
b. Диабетичний нефросклероз
c. Пієлонефритично-зморщені нирки
d. Вторинно- зморщені нирки
*e. Первинно - зморщені нирки

736. При гістологічному дослідженні пухлини шлунка виявлено багато перстневидних клітин. Назвіть гістологічний варіант рака:
a. Аденокарцинома
b. Солідний
*c. Слизовий
d. Саркома
e. Карциноїд

737. У померлого під час розтину знайдено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом’якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвився в головному мозку?
a. Секвестр
*b. Ішемичний інфаркт
c. Абсцесс
d. Коагуляційний некроз
e. Волога гангрена

738. При гістологічному дослідженні слизової оболонки матки у хворої (54 роки)з клінічним діагнозом порушення оваріально-менструального циклу виявлено розростання залозистих структур, що складаються з поліморфних клітин з гіперхромними ядрами, фігурами мітозів. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
*a. Аденокарцинома матки
b. Гострий ендометрит
c. Хоріонепітеліома матки
d. Плацентарний поліп
e. Залозиста гіперплазія ендометрія

739. При мікроскопічному дослідженні печінки виявлено: венозне повнокрів’я центру часточок, дистрофія та атрофія гепатоцитів у вогнищах венозного застою, жирова дистофія гепатоцитів по периферії дольки з наявністю розростання сполучної тканини в місцях атрофії гепатоцитів. Про який патологічний процес іде мова?
a. Токсична дистрофія печінки
*b. Мускатна печінка з предциротичними явищами
c. Гепатит
d. Біліарний цироз печінки
e. Жировий гепатоз

740. У хворого (67 років) з клінічним діагнозом хронічного бронхіту, пневмосклерозу, серцево-легеневої недостатності взято біоптат з підозрілої ділянки слизової правого бронха. Гістологічно встановлено клітинний і тканинний атипізм, появу структур у вигляді ”ракових перлин”. Якому патолоргічному процесу відповідають зазначені гістологічні зміни?
a. Хронічний поліпозний бронхіт
b. Гострий бронхіт
c. Плоскоклітинна метаплазія слизової бронху
*d. Плоскоклітинний рак бронху з ороговінням
e. Бронхоектаз

741. У померлого від хронічної серцево-судинної недостатності на розтині виявлене "тигрове серце". З боку ендокарду помітне жовтувато-біле покреслення, міокард тьмяний, глинисто-жовтий. Який процес зумовив дану патологію?
a. Амілоїдоз
*b. Жирова паренхіматозна дистрофія
c. Гіаліново-краплинна дистрофія
d. Вуглеводна дистрофія
e. Жирова судинно-стромальна дистрофія

742. При мікроскопічному дослідженні біопсії нирки виявлено вогнища, в центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин та поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Виберіть патологічний процес, що найбільш повно відповідає зазначеним змінам:
a. Альтеративне запалення
b. Проліферація та диференціювання макрофагів
c. Коагуляційний некроз
d. Казеозний некроз
*e. Гранулематозне запалення

743. У хворого, який тривалий час страждав на переміжну кульгавість, тканини пальців стопи сухі, чорного колоьру, нагадують мумію. На невеликій відстані від почорнілої ділянки розташована двоколірна лінія (червоний колір прилягає до практично незмінених тканин, а біло-жовтий колір - до змінених тканин). Який вид некрозу у даного хворого?
a. Секвестр
b. Інфаркт
*c. Гангрена
d. Пролежень
e. Мацерація

744. У хворої 77 років защемлена пахвинна кила. При лапаротомії: стінка кишки ціанотичного кольору, роздута, набрякла, вкрита нитками фібрину, перистальтика не виявляється. Який патологічний процес розвинувся в стінці кишки внаслідок пристінкового защемлення кили?
*a. Волога гангрена
b. Коагуляційний некроз
c. Пролежень
d. Колікваційний некроз
e. Суха гангрена

745. У чоловіка 62 років, що помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об’ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м’язах. Який патологічний процес найбільш вірогідний?
a. Кардіосклероз
*b. Жирова дистрофія міокарда
c. Дилятаційна кардіоміопатія
d. Ожиріння серця
e. Міомаляція

746. У хворої бронхіальною астмою вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. При гістологічному дослідженні легень виявлено спазм і набрякання бронхіол, в їх стінках виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами і іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Аутоімунний
b. Запальний
*c. Реагінова реакція гіперчутливості
d. Імунокомплексний
e. Імуннозумовлений клітинний цитоліз

747. Під час розтину померлого хворого від розповсюдженого перитоніту в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене мязовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, закруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання треба запідозрити?
a. Холера
b. Дизентерія
*c. Черевний тиф
d. Туберкульоз
e. Висипний тиф

748. При розтині жінки 40 років, яка страждала ревматоїдним артритом знайдено збільшену щільну селезінку. На розрізі її тканина коричнево-червоного кольору зі збільшеними фолікулами, які мають вигляд напівпрозорих сірувато-білуватих зерен. Вкажіть, який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний?
a. Порфірна селезінка
*b. Сагова селезінка
c. Сальна селезінка
d. Глазурна селезінка
e. Гіаліноз селезінки

749. У дитини 12 років, яка хвора на поліоміеліт, соматичні мязи слабкі, обсяг їх зменшений, шкіра суха, бліда. При морфологічному дослідженні біоптату мяких тканин виявлені характерні морфологічні зміни. Визначити характер патологічного процесу мяких тканин:
a. Гiпоплазія
*b. Атрофiя
c. Гiперплазія
d. Гiпертрофiя
e. Метаплазія

750. У хворої 18 років пахові лімфатичні вузли збільшені у розмірах, не болючі, ущільнені при пальпації. В ділянціслизової оболонки геніталій невеликих розмірів виразка з ущільненими краями та "лакованим" дном сіруватого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Сифiліс
b. Лепра
c. Гонорея
d. Трофiчна виразка
e. Туберкульоз

751. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострих порушень мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині виявлено вогнище сірого розм'якшення мозгу зазначеній області розмірами 6 на 7 на 3,4 см. Визначити характер процесу, що визвав смерть людини:
a. Тромб емболiя
b. Атеросклероз судин
c. Жирова емболiя
d. Тромбоз
*e. Газова емболiя

752. Чоловік 38-ми років загинув при спробі підйому ваги. Розвинувся колаптоїдний стан. На аутопсії виявлений розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. Протягом життя страждав вісцеральним сифілісом. Який патологічний процес в даному випадку обумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення і розрив:
a. Зміни інтіми по типу Шагреневої шкіри
b. Новоутворення судин
c. Зникнення колагенових волокон
d. Атрофія мязового шару
*e. Зникнення еластичних волокон

753. Після перенесеного геморагічного інсульту у хворого розвинулася кіста головного мозку. Через 2 роки помер від післягрипозної пневмонії. На секції трупа виявлено в мозку кісту із стінками біло-ржавого відтінку,реакція Перлса позитивна. Який з процессів найбільш вірогідний у стінці кісти?
*a. Місцевий гемосидероз
b. Місцевий гемомеланоз
c. Первинний гемохроматоз
d. Інфільтрація білірубіну
e. Загальний гемосидероз

754. При розтині 56-річного чоловіка, який страждав фіброзно-кавернозним туберкульозом легень, знайдено збільшену у розмірах щільну селезінку. На розрізі тканина селезінки коричнево-рожевого кольору, гладка, з вісковидною поверхнею. Який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний у селезінці?
a. Порфірна селезінка
b. Глазурна селезінка
*c. Сальна селезінка
d. Сагова селезінка
e. Цианотична індурація

755. При розтині тила померлого чоловіка 73-х років, який довго страждав на ішемічну хворобу серця з серцевою недостатністью, знайдено: "мускатна" печінка, бура індурація легень, цианотична індурація нирок та селезінки. Вкажіть, який з видів порушення кровообігу найбільш вірогідний?
a. Артеріальна гіперемія
b. Гостре малокрів’я
c. Хронічне малокрів’я
*d. Хронічне загальне венозне повнокрів’я
e. Гостре загальнне венозне повнокрів’я

756. Чоловік 44-х років, хворий на інфаркт міокарду, помер від лівошлуночкової недостатності. При розтині знайдено: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці – центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. Який з видів порушення кровообігу найбільш вірогідний?
a. Артеріальна гіперемія
b. Гостре малокрівя
c. Хронічне малокрівя
*d. Гостре загальнне венозне повнокрівя
e. Хронічне загальне венозне повнокрівя

757. Чоловік 63-х років, який протягом 15 років страждав хронічною дифузною обструктивною емфіземою легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині виявлено: мускатний цироз печінки, ціанотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
a. Загальна серцева недостатність
*b. Хронічна правошлуночкова недостатність
c. Хронічна лівошлуночкова недостатність
d. Гостра правошлуночкова недостатність
e. Гостра лівошлуночкова недостатність

758. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри виявлені гранульоми, які складаються з макрофагальних вузликів з наявністю лімфоцитів та плазматичних клітин. Крім того, зустрічаються великі макрофаги з жировими вакуолями, які містять запакованих у вигляди куль збудників захворювання (клітини Вірхова). Грануляційна тканина добре васкуляризована. Для якого захворювання характерна описана гранульома?
a. Туберкульозу
b. Риносклероми
c. Сапу
*d. Лепри
e. Сифілісу

759. Дитина віком 8 років захворіла гостро. Через дві доби від початку захворювання наступила смерть. На аутопсії виявлено, що м’які мозкові оболонки різко повнокровні, просякнуті густим каламутним жовтувато-зеленуватим ексудатом на базальній поверхні головного мозку. Тканина мозку набрякла. Поставте діагноз?
a. Кір
*b. Менінгококова інфекція
c. Коклюш
d. Скарлатина
e. Дифтерія

760. На розтині трупа чоловіка віком 56 років у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розмірами від 4 до 5 см. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок покриті сірувато-жовтуватими масами, які кришаться. Реакція Відаля позитивна. Поставте діагноз
a. Дизентерія
b. Хвороба Крона
c. Паратиф
d. Поворотний тиф
*e. Черевний тиф

761. У дитини, після перенесеного кору, при огляді виявлено у м’яких тканинах щік і промежини нечітко відмежовані, набряклі, червоно-чорного кольору ділянки, які злегка флуктують. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Трофічна виразка
*b. Волога гангрена (нома)
c. Газова гангрена
d. Суха гангрена
e. Пролежень

762. Під час гістологічного дослідження стулок мітрального клапана серця жінки 30-ти років було встановлено, що ендотеліальні клітини вогнищево десквамовані, в цих ділянках на поверхні стулки розташовані дрібні тромботичні нашарування, сполучна тканина стулки з явищами мукоідного набрякання з ділянками склерозу та васкулярізації. Діагностуйте вид клапанного ендокардиту
a. Дифузний
b. Фібропластичний
c. Поліпозно-виразковий
*d. Поворотньо-бородавчастий
e. Гострий бородавчастий

763. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14 років, мікроскопічно були знайдено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Діагностуйте захворювання
a. Лімфома Беркіта
b. Грибовидний микоз
c. Гострий лімфолейкоз
d. Хронічний лімфолейкоз
*e. Лімфогранулематоз

764. Під час розтину тіла жінки, яка померла внаслідок пухлинної дисемінації муцинозної цистаденокарциноми і тривалий час мала вимушене положення в ліжку, були знайдені велики ділянки некрозу шкіри та підлеглих м’яких тканин крижової ділянці. Діагностуйте форму некрозу
a. Інфаркт
b. Сирнистий некроз
c. Воскоподібний (ценкеровський) некроз
*d. Пролежень
e. Секвестр

765. У чоловіка 40 років в ділянці шиї виникло почервоніння та набряк шкіри і з часом розвинувся невеликий гнійник. На розрізі осередок щільний, жовто-зеленого забарвлення. В гнійних масах видно білі крупинки. Гістологічно виявлено друзи грибка, плазматичні та ксантомні клітини, макрофаги. Вкажіть найбільш ймовірний вид мікозу:
a. Кандидоз
b. Аспергільоз
*c. Актиномікоз
d. Споротрихоз
e. Кокцидіоїдомікоз

766. При розтині чоловіка, померлого від опікової хвороби, знайдено набряк головного мозку, збільшення печінки, а також нирок, корковий шар яких широкий, блідо-сірий, мозковий – повнокровний. Мікроскопічно: некроз канальців головних відділів з деструкцією базальних мембран, набряк інтерстицію з лейкоцитарною інфільтацією та крововиливами. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Пієлонефрит
b. Тубулоінтерстиціаальний нефрит
*c. Некротичний нефроз
d. Подагрична нирка
e. Мієломна нирка

767. При розтині чоловіка, який тривалий час зловживав алкоголем, печінка малих розмірів, щільна, дрібнобугриста. Мікроскопічно: псевдочасточки дрібні, розподілені вузькими прошарками сполучної тканини з лімфомакрофагальними інфільтратами; гепатоцити у стані великокрапельної жирової дистрофії. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Хронічний персистуючий алкогольний гепатит
b. Хронічний активний алкогольний гепатит
*c. Алкогольний цироз
d. Токсична дистрофія печінки
e. Жировой гепатоз

768. У 30-ти річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув при явищах гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину знайдено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхит, збільшені легені, яки мають пістрявий вигляд за рахунок абсцесів, крововиливів, некрозу. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Респіраторно-синцитіальна інфекція
b. Парагрип
*c. Грип
d. Кір
e. Аденовірусна інфекція

769. Під час розтину чоловіка, у якого після поранення кінцівки виникло тривале нагноєння рани, і який помер при явищах інтоксикації, знайдено загальне виснаження, зневоднення, бура атрофія печінки, міокарду, селезінки, поперечно-смугастої мускулатури та амілоїдоз нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Септикопіємія
b. Хвороба Чорногубова
c. Бруцельоз
*d. Хронісепсіс
e. Септицемія

770. Патологоанатом в біоптаті шкіри побачив гостре серозно-геморагічне запалення і ділянку некрозу. З анамнезу: захворювання почалося з появи невеликої червоної плями, в центрі якої утворився міхур із серозно-геморагічною рідиною. Згодом центральна частина стала чорною. Що є більш вірогідним?
a. Актиномікоз шкіри
b. Карбункул стрептококовий
c. Хімічний дерматит
*d. Карбункул при сибірці
e. Алергічний дерматит

771. На слизовій оболонці правого піднебінного мигдалика спостерігається безболісна виразка з гладким лакованим дном та рівними хрящеподібної консистенції краями. Мікроскопічно: запальний інфільтрат що складається з лімфоцитів, плазмоцитів, невеликої кількості нейтрофілів та епітеліоїдних клітин та наявність єндо та периваскуліту. Про яке захворювання йде мова?
a. Виразково-некротична ангина Венсана
*b. Сифіліс
c. Туберкульоз
d. Актиномікоз
e. Дифтерія зеву

772. У хворого 75-ти років, який довгий час страждав на атеросклероз церебральних судин, на аутопсії у правій тім’яно-скроневої ділянці головного мозку виявлено вогнище неправильної форми, в’ялої консистенції, сірого кольору. Яка найбільш вірогідна причина розвитку цього процесу?
a. Тромбоз правої задньої мозкової артерії
b. Тромбоз правої передньої мозкової артерії
*c. Тромбоз правої середньої мозкової артерії
d. Тромбоз базилярної артерії
e. Тромбоз судини м’якої мозкової оболонки

773. При зовнішньому огляді новонародженого виявлялися виражені зміни шкірних покривів всього тіла. Шкіра суха, тьмяна із нерівною поверхнею та з наявністю сірих пластин, які відшаровуються. З яким видом дистрофії повязана ця патологія?
a. Гіаліново-крапельною
b. Гідропічною
*c. Роговою
d. Фібриноїдним набуханням
e. Мукоїдним набуханням

774. При морфологічному дослідженні шлунку виявлено глибокий дефект стінки з ураженням м’язової оболонки, проксимальний край якого підритий, дистальний - пологий. При мікроскопічному дослідженні: в дні дефекту виявляється зона некрозу, під якою грануляційна тканина та масивна ділянка рубцевої тканини на місці м’язового шару. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічна виразка з малігнізацією
b. Ерозія
c. Рак-виразка
*d. Хронічна виразка в стадії загострення
e. Гостра виразка

775. При розтині трупа чоловіка зі злоякісною пухлиною шлунку, померлого від ракової інтоксикації, в задньонижніх відділах легень виявлені щільні сіро-червоного кольору неправильної форми осередки, які виступають над поверхнею розрізу. Мікроскопічно при цьому у просвіті, стінках дрібних бронхів та альвеолах виявляється ексудат, в якому багато нейтрофілів. Яке захворювання виявлене в легенях у померлого?
a. Гострий бронхіт
b. Проміжна пневмонія
c. Гостра серозна бронхопневмонія
*d. Гостра гнійна бронхопневмонія
e. Крупозна пневмонія

776. При мікроскопічному дослідженні оперативно видаленого апендикса відмічався набряк, дифузна нейтрофільна інфільтрація стінки з некрозом та наявністю дефекту слизової оболонки з ураженням її м’язової пластинки. Яка форма апендициту розвилась у хворого?
a. Апостематозна
*b. Флегмонозно-виразкова
c. Гангренозна
d. Флегмонозна
e. Поверхнева

777. У жінки 39 років при операції були видалені збільшена у розмірах маточна труба та частина яєчника з великою кістою. При гістологічному дослідженні стінки труби виявлені децидуальні клітини, ворсини хоріону. Який найбільш імовірний діагноз було встановлено при дослідженні маточної труби?
*a. Трубна вагітність
b. Хоріонкарцинома
c. Літопедіон
d. “Паперовий “ плід
e. Плацентарний полип

778. При розтині хворого, померлого через тиждень від початку профузної діареї, виявлений різко виразимий ексікоз, всі тканини сухі, кров густа. При бактеріологічному дослідженні вміста тонкої кишки, що нагадує рисовий відвар, знайдені вібріони. Яке захворювання привело хворого до смерті?
a. Сальмонельоз
b. Харчова токсикоінфекція
c. Дизентерія
d. Черевний тиф
*e. Холера

779. У хворого з дизентерією при колоноскопії виявлено, що слизова оболонка товстої кишки гіперемована, набрякла, її поверхня покрита сіро-зеленими плівками. Назвіть морфологічну форму дизентерійного коліту:
*a. Фібринозний коліт
b. Виразковий коліт
c. Некротичний коліт
d. Гнійний коліт
e. Катаральний коліт

780. У хворого на 5-й день від початку діареї при колоноскопії в запаленій слизовій оболонці прямої кишки знайдені сіро-зелені плівчасті накладення, щільно фіксовані з належною тканиною. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Черевний тиф
b. Сальмонеллез
c. Хвороба Крону
*d. Дизентерія
e. Неспецифічний виразковий коліт

781. При розтині трупа жінки 69 років, підвищеного харчування, померлої від гострого інфаркту міокарду, в інтимі коронарних артерій знайдені багаточисленні білуваті, щільні, вибухаючи в просвіт та різко звужуючи його формування. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі зміни?
*a. Ліпосклерозу
b. Атероматозу
c. Стадія утворення атероматозної виразки
d. Атерокальцинозу
e. Ліпоїдозу

782. При морфологічному дослідженні видаленої нирки, в проксимальному відділі сечоводу, виявлено конренкремент, який обтурує його просвіт. Нирка різко збільшена, паренхіма атрофована, чашки та миска значно розширені. Мікроскопиічно: дифузний склероз, атрофія клубочків та канальців; збережені канальці кістозно розширені. Яке ускладення нирковокам’яної хвороби виникло в хворого?
a. Гломерулонефрит
b. Хронічний паранефрит
c. Піонефроз
d. Пієлонефрит
*e. Гідронефроз

783. Смерть семирічного хлопчика наступила внаслідок гострої постгеморагічнї анемії, зумовленою профузною кровотечею із шлунково-кишкового тракту. В ході патологоанатомічного дослідження виявлено: макроскопічно – збільшення різних груп лімфатичних вузлів, тимомегалія, гепато-спленомегалія, яскраво-червоний кістковий мозок; мікроскопічно – гіперцелюлярний кістковий мозок з мономорфним інфільтратом з бластних клітин, дифузно-вогнищеві пухлинні інфільтрати в печінці, селезінці, лімфатичних вузлах, оболонках та речовині головного мозку. Діагностуйте захворювання
a. Гострий міелобластний лейкоз
b. Гострий монобластний лейкоз
c. Гострий плазмобластний лейкоз
*d. Гострий лімфобластний лейкоз
e. Гострий недиференційований лейкоз

784. При розтині тіла померлого чоловіка віком 48 років в в ділянці 1-го сегменту правої легені виявлено круглий утвір діаметром 5 см з чіткими контурами, оточений тонким прошарком сполучної тканини, виповнений білими крихкими масами. Діагностуйте форму вторинного туберкульозу
a. Гострий вогнищевий туберкульоз
b. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
c. Казеозна пневмонія
d. Гострий кавернозний туберкульоз
*e. Туберкулома

785. На розтині тіла чоловіка віком 46 років у прямій і сигмовидній кишці на слизовій оболонці виявили множинні коричнево-зелені нашарування, крововиливи, у просвіті кишки слиз, невелику кількість крові, гістологічно - фібринозний коліт. При бактеріологічному дослідженні вмісту кишки висіяно S. Sonne. Діагностуйте виявлене на секції захворювання
*a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
c. Хвороба Крона
d. Ієрсініоз
e. Холера

786. Чоловік 40 років протягом 10 років після перелому великої гомілкової кістки страждав на хронічний остеомієліт. Три роки назад з’явився нефротичний синдром. Смерть наступила від уремії. На секції: нирки щільні, білі, з рубцями в кірковому шарі, на розрізі з сальним блиском. Вкажіть патологію нирок, яка розвинулася:
a. Хронічний пієлонефрит
*b. Вторинний амілоїдоз
c. Ідеопатичний амілоїдоз
d. Первинний амілоїдоз
e. Хронический гломерулонефрит

787. При розтині чоловіка, який служив на підводному атомному човні виявили наступні патології: спустошення в кістковому мозку (панмієлофтиз), анемію, лейкопенію, тромбоцитопенію, розпад лімфоцитів у лімфатичних вузлах, селезінці, лімфатичному апараті шлунково-кишкового тракту, крововиливи в наднирники. Яка хвороба розвинулась у даному випадку?
*a. Гостра променева хвороба
b. Гострий лейкоз
c. Вібраційна хвороба
d. Гостра анемія
e. Кесонна хвороба

788. На розтині чоловіка, що багато років працював на підприємстві з високим рівнем вільного двоокису кремнію в повітрі, знайдені збільшені та ущільнені в об'ємі легені з значною кількістю міліарних та більш великих осередків склерозу округлої та овальної форми сірого або сіро-чорного кольору. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Силікоантракоз
b. Азбестоз
c. Дифузно-склеротична форма силікозу
d. Антракосилікоз
*e. Вузловата форма силікозу

789. У померлого, що понад 20 років працював на шахті зі здобуття кам(яного вугілля, при розтині знайдені ущільнені легені сіро-чорного кольору зі значними ділянками новоутвореної сполучної тканини. та наявністю великої кількості макрофагів з пігментом чорного кольору у цитоплазмі. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Талькоз
b. Сидероз
c. Антракосилікоз
d. Силікоантракоз
*e. Антракоз

790. При обстеженні вагітної жінки з резус-негативною групою крові знайдено високий рівень антиеритроцитарних антитіл, для зниження якого їй було підшито шкіряний лоскут її резус-позитивного чоловіка. Через 2 тижні лоскут відторгся, мікроскопічно в ньому знайдено порушення кровообігу, набряк, клітинну інфільтрацію перважно лімфоцитами, нейтрофілами та макрофагами. Який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний?
a. Реакція гіперчутливості негайного типу
b. Гранульматозне запалення
c. Інтерстиційне запалення
*d. Трансплантаційний імунітет
e. Реакція гіперчутливості сповільненого типу

791. У померлого внаслідок серцевої недостатності на шкірі відзначаються сліди висипу у вигляді плям і крапок. В області крижі, остистих відростків хребців –пролежні. При мікроскопічному дослідженні ЦНС, шкіри, надниркових залоз в судинах мікрорциркуляторного русла і дрібних артеріях – деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт з наявністю гранульом Попова, в серці – інтерстиційний міокардит. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Висипний тиф
b. Черевний тиф
c. ВІЛ-інфекція
d. Вузликовий періартеріїт
e. Ку-гарячка

792. На розтині 17-ти річної дівчини, померлої внаслідок легеневої недостатності, знайдено: у ніжній долі правої легені дрібна зона казеозного некрозу, в бронхопульмональних, бронхіальних та біфуркаційних лімфатичних вузлах – явища казеозного некрозу. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
b. Гематогенна форма прогресування первинного туберкульозу
*c. Первинний туберкульоз
d. Туберкульома
e. Казеозна пневмонія при вторинному туберкульозі

793. На розтині померлого від сепсису в стегновій кістці нижньої кінцівки виявлено флегмонозне запалення, що охоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост, під періостом – множинні абсцеси, в навколишніх м'яких тканинах стегна – також флегмонозне запалення. Вкажіть, який патологічний процес має місце?
a. Остеопетроз
b. -
c. Остеопороз
d. Хронічний гематогенний остеомієліт
*e. Гострий гематогенний остеомієліт

794. Експериментальній тварині після попередньої сенсибілізації підшкірно введено дозу антигену. У місці інєкції розвинулось фібринозне запалення з альтерацією стінок судин, основної речовини та волокнистих структур сполучної тканини у вигляді мукоїдного на фібриноїдного набухання, фібриноїдного некрозу. Яка іммунологічна реакція має місце?
*a. Гіперчутливість негайного типу
b. Реакція трансплантаційного імунітету
c. Гранульоматоз
d. Нормергічна реакція
e. Гіперчутливість сповільненого типу

795. У померлого від задухи чоловіка, який багато років страждав на бронхіальну астму, при гістологічному дослідженні легень виявлено: в просвітах бронхіол та дрібних бронхів багато слизу з домішкою еозинофілів, склероз міжальвеолярних перегородок, розширення просвітів альвеол. Який з механізмів розвитку реакції гіперчутливості має місце?
a. Імунокомплексна реакція
b. Цитотоксична реакція
*c. Реагінова реакція
d. Цитоліз, обумовлений лімфоцитами
e. Гранульоматоз

796. Під шкірою піднижньощелепної ділянки у жінки 55 років виявлено з чіткими межами тістуватої консистенції рухоме утворення 1,0x0,7 см з повільним ростом. При гістологічному дослідженні утворення виявлені ліпоцити, які формують часточки різні за формою та розміром, розмежовані тонкими прошарками сполучної тканини із судинами. Встановити діагноз
*a. Ліпома
b. Ангіома
c. Фібросаркома
d. Ліпосаркома
e. Фіброма

797. У хворого, який знаходиться у клініці з ознаками отруєння ртуттю, у нирках відмічаються наступні процеси: вогнищеві некротичні зміни канальців головних відділів, набряк, лейкоцитарна інфільтрація та геморагії інтерстицію, венозний застій. Який стан розвився у хворого?
a. Хронічний пієлонефрит
*b. Гострий некротичний нефроз
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

798. При мікроскопічному дослідженні нирок померлої від ниркової недостатності жінки 36 років, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням “півмісяців”, некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Підгострий гломерулонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Мембранозна нефропатія
d. Фокальний сегментарний склероз
e. Гострий гломерулонефрит

799. На розтині тіла чоловіка віком 58 років, який тривалий час вживав значну кількість алкоголю і помер вдома, було знайдено: макроскопово - права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями; мікроскопово - порожнини альвеол містять нітки фібрину, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання
*a. Крупозна пневмонія
b. Інтерстиційна пневмонія
c. Казеозна пневмонія
d. Первинний туберкульоз легень
e. Вогнищева пневмонія

800. На розтині трупа чоловіка 50-ти років виявлено наступні зміни: права легеня помірно у всіх відділах щільна, на розрізі тканина безповітряна, мілко зерниста, сухувата. Вісцеральна плевра з нашаруванням фібрину сіро-коричневого кольору. Визначте діагноз?
a. Пневмофіброз
*b. Крупозна пневмонія
c. Бронхопневмонія
d. Туберкульоз
e. Інтерстиціальна пневмонія

801. У хворого на рентгенограмі легень виявлено затемнення. Під час діагностичної експрес-біопсії лімфатичного вузла бронха виявлено: сирний некроз, навколо якого розташовані епітеліоїдні та лімфоїдні пласти з домішками багатоядерних гігантських клітин. Вкажіть на причину лімфаденіту
a. Метастази раку
b. Аденовірусна інфекція
c. Пневмонія
d. Сифіліс
*e. Туберкульоз

802. В операційній біопсії щитовидної залози гістологічно виявлені серед фолікулів, заповнених колоїдом, лімфоїдні структури із центрами росту. Яке захворювання у хворого?
a. Базедов зоб
b. Зоб Риделя
c. Ендемічний зоб
d. Спорадичний зоб
*e. Зоб Хашимото

803. При розтині трупа хлопця 19 років виявили, що легені дещо вздуті, пухкі, повнокровні, зовні та на розрізі усіяні безліччю просоподібних вогнищ сірого кольору. Гістологічно ці вогнища складались із лімфоїдних, епітеліоїдних, гігантських клітин Пірогова-Ланхганса. Про яке захворювання йде мова?
a. Бронхопневмонія
b. Крупозна пневмонія
*c. Туберкульоз
d. Інтерстиціальна пневмонія
e. Бронхоектатична хвороба

804. У хворого 58 р. при розтині в правій скроневій частці головного мозку знайдено великий осередок розм’якшеної сірої речовини кашицеподібної консистенції, блідо-сірого кольору. В артеріях основи мозку чисельні білувато-жовті потовщення інтими, які різко звужують просвіт. Ваш діагноз?
a. Абсцесс мозку
b. Геморагічний інфаркт
c. Набряк мозку
*d. Ішемічний інсульт
e. Крововилив

805. При гістологічному дослідженні слизової оболонки матки знайдено звивисті залози, пилко- та штопороподібні, подовжені, розростання строми з проліферацією її клітин. Ваш діагноз?
a. Гострий ендометрит
b. Пухирний занос
c. Плацентарний поліп
*d. Залозиста гіперплазія ендометрія
e. Лейоміома

806. У жінки 22 роки виявлені збільшені лімфатичні вузли. При гістологічному дослідженні в лімфатичному вузлі спостерігаються лімфоцити, гістіоцити, ретикулярні клітини, малі та великі клітини Ходжкіна, багатоядерні клітини Березовського-Штернберга, поодинокі осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Гострий лейкоз
b. Метастаз рака легень
c. Лімфосаркома
d. Хронічний лейкоз
*e. Лімфогранулематоз

807. При мікроскопічному дослідженні біопсії нирки виявлено вогнища, в центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин та поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Виберіть патологічний процес, що найбільш повно відповідає описаним змінам
a. Альтеративне запалення
b. Проліферація та диференціювання макрофагів
c. Коагуляційний некроз
d. Казеозний некроз
*e. Гранулематозне запалення

808. У хворого – глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах – сочна грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани
a. Загоювання під струпом
b. Загоювання первинним натягом
*c. Загоювання вторинним натягом
d. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
e.

809. Дівчинка віком 6 років захворіла на дифтерію і померла на третю добу від асфіксії На аутопсії слизова оболонка трахеї і бронхів стовщена, набрякла, тьмяна, покрита сіруватими плівками, які легко відокремлюються. Про який вид запалення свідчать морфологічні зміни
a. Катаральне запалення
*b. крупозне запалення
c. Геморагічне запалення
d. Серозне запалення
e. Дифтеритичне запалення

810. На розтині померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів бронхоектатичною хворобою виявлені збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання в нирках?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Гломерулонефрит
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Некротичний нефроз
e. -

811. У чоловіка 46-ти років на шкірі визначалась пляма, яка вибухала і мала темний колір та не спричиняла турбот. З часом пляма почала збільшуватись, з’явилась біль, колір став чорно-коричневим і почав пальпуватися вузлик. На гістологічному дослідженні видаленої тканини визначалися веретеноподібні і поліморфні клітини, з численними мітозами, цитоплазма яких вміщувала пігмент бурого кольору. Про яку пухлину йдеться?
*a. Меланома
b. Гемангіома
c. -
d. Невус
e. Базаліома

812. На розтині тіла жінки віком 49-ти років, що померла від хронічної нирокової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічо: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Амілоїдоз
b. Атеросклеротичний нефросклероз
c. Ревматизм
d. Артеріосклеротичний нефросклероз
*e. Системний червоний вовчак

813. Мікроскопічне дослідження біоптата слизової оболонки, взятого з центрального бронха шахтаря, 56 р., виявлено зміну циліндричного епітелію на зрілий багатошаровий. Цю зміну епітелію слід назвати:
a. Лейкоплакія
b. Гіперплазія епітелію
*c. Метаплазія епітелію
d. Адаптація епітелію
e. Репаративна регенерація

814. На розтині чоловіка 40 років виявлено збільшення обєму легень, нижня частка правої легені печінкової щільності, поверхня її розрізу сіро-коричневого кольору, плевра тьмяного вигляду з легкими фібринозними накладаннями. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Бронхопневмонія
b. Бура індурація легень
c. Казеозна пневмонія
*d. Крупозна пневмонія
e. Гострий венозний застій легень

815. Мікроскопічне дослідження біоптата печінки хворого з симптомами нудоти, відсутності апетиту, жовтяницею шкіри, виявлено гідропічну та балонну дистрофію гепатоцитів, некроз окремих клітин та присутність тілець Каунсілмена в часточках печінки з порушенням їх структури, а також лімфоцитарну інфільтрацію. Якому захворюванню все це властиво?
a. Цироз печінки
b. Гнійний гепатит
*c. Вірусний гепатит
d. Токсична дистрофія печінки
e. Малярія

816. Аутопсією головного мозку виявлено набряк, повнокрів’я, дрібні крововиливи в довгастому мозку. Мікроскопічно: спостерігається хроматоліз, гідропія та некроз нервових клітин; у цитоплазмі нервових клітинах гіпокампу виявлено еозинофільні утворення (тільця Бабеша-Негрі). Який діагноз відповідає описаним морфологічним проявам?
a. Менінгококовий менінгіт
b. Енцефаломієліт
c. Бруцельоз
*d. Сказ
e. Енцефаліт

817. Хворий 34 р. помер від коми. Зі слів родичів відомо, що після закордонного відрядження в одній з країн Африки періодично розвивалися жовтяниці. На розтині: селезінка щільна, збільшена у розмірах, з чорною пульпою, печінка збільшена, повнокровна, сіро-чорна на розтині, сіра речовина головного мозку коричнево-сірого кольору, в білій речовині - множинні дрібні крововиливи. Яке інфекційне захворювання слід запідозрити?
a. Пріонова інфекція
b. Менінгококцемія
*c. Малярія
d. Генералізована герпетична інфекція
e. Генералізований криптококоз

818. Хлопчик 10 р., раніше не хворів, до лікарні поступив з ознаками сильної задухи. Під час операції в правій легені виявлено субплевральну порожнину діаметром 2,4 см, неправильної форми з залишками казеозних мас, яка сполучалася із плевральною порожниною. Такі ж казеозні маси знайдені при розрізі збільшених прикореневих лімфатичних вузлів. При гістологічному дослідженні стінки порожнини виявлені лімфоцити, епітеліоїдні клітини, багатоядерні гігантські клітини. Як правильно назвати порожнину?
*a. Первинна легенева каверна при туберкульозі
b. Емпієма плеври
c. Каверна при фіброзно-кавернозному туберкульозі
d. Каверна при гострому кавернозному туберкульозі
e. Абсцес легені

819. В лікарню поступила дівчинка з клінікою "гострого" живота. Відомо, що вживала непастеризоване молоко від корови. На операції – в сліпій кишці циркулярна виразка з перфорацією. При гістологічному дослідженні у краях виразки – некротичні маси, лімфоцити, епітеліоїдні клітини, поодинокі гігантські багатоядерні клітини. Діагноз?
a. Амебіаз
b. Неспецифічний виразковий коліт
*c. Первинний кишковий афект при туберкульозі
d. Рак сліпої кишки
e. Дизентерія

820. Чоловік 45 років звернувся до лікаря з приводу бляшкоподібного утвору на шиї. Гістологічно в біоптаті шкіри виявлено пухлинні клітини розташовані гніздами, мають круглу і овальну форму з вузьким ободком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Вкажіть назву пухлини у пацієнта?
a. Гідраденома
b. Епідермальний рак
*c. Базаліома
d. Трихоепітеліома
e. Сірінгоаденома

821. У робітника 37 р., який працював у кесоні, після підйому на поверхню раптово з’явились ознаки гострого порушення мозкового кровообігу, втрата свідомості. Через декілька днів він помер. На розтині в лівій півкулі головного мозку виявлено осередок сірого кольору м"якої консистенції, неправильної форми, розмірами 5х6х3,5см. Який процесс мав місце в головному мозку?:
a. Абсцес
b. Геморагічний інфаркт
*c. Ішемічний інфаркт
d. Кіста
e. Пухлина

822. У хворого, 72 р., на атеросклероз та гіпертонічну хворобу виникла гостра ішемія в басейні правої середньо-мозкової артерії. Через 3 доби хворий помер. На розтині в головному мозку виявлені набряк та набрякання, в ділянці підкоркових вузлів правої півкулі - ділянка розм’якшення мозку сіро-червоного кольору, неправильної форми, розмірами 4х4х3 см. Патологічний процес у головному мозку, що обумовив смерть:
a. Гематома
b. Абсцес
c. Білий (ішемічний) інфаркт
*d. Змішаний інфаркт
e. Червоний (геморагічний) інфаркт

823. У хворої 65 р., яка страждала тромбофлебітом глибоких вен гомілок, раптово виник біль за грудиною, задуха, ціаноз обличчя і вона померла. На розтині в правому шлуночку і основному стовбурі легеневої артерії виявлені щільні тромби. Який патологічний процес призвів до смерті хворої?
a. Гостре венозне повнокрів’я
b. Тромбоемболія дрібних легеневих артерій
c. Хронічне венозне повнокрів’я
*d. Пульмокоронарний рефлекс
e. Больовий шок

824. У хлопчика 7 р., із дрібнокрапчастим яскраво-рожевим висипом на гіперемованому фоні шкіри лоба, шиї, внизу живота, підколінних ямках, носо-губний трикутник блідий. В ротоглотці — відмежована яскраво-червона гіперемія, мигдалики набряклі, рихлі, в лакунах є гній, малиновий язик. Шийні лімфовузли збільшені, щільні, болючі. Поставити діагноз:
*a. Скарлатина
b. Коклюш
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Дифтерія
e. Краснуха

825. При гінекологічному огляді жінки 30-ти років на шийці матки виявлено яскраво-червоні блискучі плями, які при дотику легко кровоточать. Біопсійне дослідження: шматочок шийки матки вкритий циліндричним епітелієм із сосочковими виростами, в товщині тканини розростання залоз. Яка патологія шийки матки виявлена?
*a. Псевдоерозія
b. Ендоцервіцит
c. Лейкоплакія
d. Залозиста гіперплазія
e. Справжня ерозія

826. У жінки 20-ти років під час медичного огляду при пальпації в молочній залозі виявлено щільний інкапсульований вузол діаметром 1,0 см. Результат післяопераційного біопсійного дослідження: розростання сполучної тканини навколо протоків молочної залози та залозисті елементи різного діаметру, що не утворюють часточок, без ознак клітинного атипізму. Яка була відповідь патологоанатома?
a. Фіброма
b. Аденома
c. Фіброзний рак
*d. Фіброаденома
e. Метастаз раку

827. Жінка 28 років після пологів потрапила до лікарні з метрорагією. У вишкрібі з порожнини матки утворення, яке складається з ворсин хоріону, децідуальної тканини, згортків фібрину, з явищами організації. Ваш діагноз ?
a. Міхуровий замет
b. Залозиста гіперплазія ендометрія
*c. Плацентарний поліп
d. Хоріонепітеліома
e.

828. У мертвонародженої дитини шкіра потовщена, нагадує панцир черепахи, вушні раковини недорозвинуті. Гістологічно в шкірі: надмірне зроговіння, атрофія зернистого шару епідермісу, відсутні запальні зміни. Яке захворювання можна припустити?
a. Лекоплакія
b. Єритроплакія
c. Дерматоміозит
*d. Іхтіоз
e. Ксеродермія

829. Чоловік 68 років відчув сильний біль у ділянці серця, прийом нітрогліцерину не дав ефекту, через 5 днів помер у лікарні. На розтині: значне випинання передньої стінки лівого шлуночка серця, яка потоншена, вяла, гомогенно-жовтувата, з наскрізним дефектом до 1 см, гемоперикард. При мікроскопічному дослідженні виявлено значний осередок каріолізису та цитолізу кардіоміоцитів з демаркаційним запаленням. Яке захворювання спричинило смерть?
*a. Інфаркт міокарду
b. Хронічна аневризма серця
c. Панкардит
d. Післяінфарктний кардіосклероз
e. Міокардит

830. У молодої жінки в області дистального кінця стегнової кістки видалена пухлина, яка швидко зростала, строкатого вигляду – від біло-сірої до коричнево-червоного забарвлення, рихлої консистенції. Мікроскопічно основний тканинний компонент пухлини представлений кістковими і остеоїдними структурами, вистеленими атиповими остеобластами з патологічними мітозами; безлічь тонкостінних судин. Ваш діагноз
a. Хондрома
b. Саркома Юїнга
c. Ангіосаркома
*d. Остеосаркома
e. Остеома

831. У хворого через 2 тижні після гострого респіраторного захворювання зявився постійний тупий біль в області серця та задишка. Біль не змінював інтенсивності при фізичному навантаженні. Смерть настала від серцевої недостатності. На розтині виявлена значна ділятація камер серця; при гістологічному дослідженні в міокарді паралітична гіперемія капілярів, дістрофічні зміни та міоліз міокардіоцитів, значна лімфогістіоцитарна інфільтрація міжмязової строми. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Стенокардія
b. Кардіоміопатія
*c. Міокардит
d. Інфаркт міокарду
e. Гостра коронарна недостатність

832. У хворого видалили щитоподібну залозу, яка була значно збільшена в розмірах, щільно-еластичної консистенції, з бугристою поверхнею. При гістологічному дослідженні в паренхимі залози визначається дифузна лімфо-плазмоцитарна інфільтрація з формуванням лімфоїдних фоллікулів з гермінативними центрами, атипія та метаплазія фоллікулярного епітелію, вогнища склеротичних змін паренхіми. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Аутоімунний тиреоїдит
b. Дифузний еутиреоїдний зоб
c. Тиреоїдит де-Кервена
d. Вузловий зоб
e. Дифузний тиреотоксичний зоб

833. У хворого з кровотечею розвинулась гостра ниркова недостатність, що спричинила смерть. На аутопсії макроскопічно: нирки збільшені з широким блідо-рожевим корковим шаром, різко відмежованим від темно-червоних пірамід. Мікроскопічно: відсутність ядер епітелію звитих канальців, тубулорексіс, венозний застій, ядра клітин судинних клубочків та прямих канальців збережені. Яка патологія нирок розвинулась у хворого?
a. Пієлонефрит
b. Нефроз
c. Інфаркт
d. Гломерулонефрит
*e. Некронефроз

834. Об’єктивно у жінки 39 років відмічається виділення у ділянці соска молочної залози, наявність неглибокої виразки з запальною гіперемією та набряком шкіри. При гістологічному дослідженні біоптату цієї ділянки в ростковому шарі потовщеного епідермісу виявлені атипові великі клітини зі світлою та оптично пустою цитоплазмою, з відсутністю міжклітинних містків. Такі клітини знайдені і в гирлі великих проток залози. Встановити діагноз:
a. Внутрішньопротоковий рак
b. Плоскоклітинний рак
c. Меланома
*d. Хвороба Педжета
e. Базально-клітинний рак

835. У хворого з підвищеним вмістом глюкози в крові, наявністю цукру в сечі, при пункционній біопсії нирки виявлено: розширення мезангія з осередковим накопиченням мембраноподібної речовини з перигломерулярним склерозом деяких клубочків, гіаліноз і плазматичне просякання артеріол, лімфо-гістіоцитарна інфільтрація строми з наявністю поліморфно-ядерних лейкоцитів, глікогенна інфільтрація нефроцитів вузького сегмента. Встановіть діагноз
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Подострий гломерулонефрит
*d. Діабетичний гломерулосклероз
e. Пієлонефрит

836. До патогістологічої лабораторії доставлено червоподібний відросток товщиною до 2,0 см. Серозна оболонка його тьмяна, потовщена, вкрита жовто-зеленими плівковими нашаруваннями. Стінка в’яла, сіро-червона. Просвіт відростка розширено, заповнено жовто-зеленими масами. При гістологічному дослідженні виявлено, що: стінку інфільтровано нейтрофілами. Визначте захворювання апендикса, його форму:
a. Гострий гангренозний апендицит
b. Гострий простий апендицит
c. Хронічний апендицит
*d. Гострий флегмонозний апендицит
e. Гострий поверхневий апендицит

837. Хворий 46-ти років, що страждав на туберкульоз протягом 6 років, помер від масивної легеневої кровотечі. При розтині: в легенях визначаються осередки склерозу і казеозного некрозу різних розмірів, у верхній частині правої легені – порожнина розміром 5,0 см в діаметрі зі щільними стінками сірого кольору, у порожнині міститься рідка кров та згустки крові. Який різновид туберкульозу?
a. Гострий кавернозний
b. Фіброзно-осередковий
c. Гострий осередковий
*d. Фіброзно-кавернозний
e. Інфільтративний

838. Хворий помер від наростаючої легенево-серцевої недостатності. При гістологічному дослідженні виявлено дифузне ураження легенів з інтерстиціальним набряком, інфільтрацією інтерстиціальної тканини лімфоцитами, макрофагами, плазмоцидами; пневмофіброз, панацинарна емфізема. Ваш діагноз
*a. Фіброзуючий альвеоліт
b. Бронхопневмонія
c. Бронхіальная астма
d. Ателектаз легенів
e. Хронічний бронхіт

839. Хвора 50-ти років, за короткий період часу (6 міс.) тричі лікувалась з приводу переломів отриманих побутово. При мікроскопічному дослідженні кісткової тканини – осередки лакунарного розсмоктування, гігантоклітинні гранульоми в пухлиноподібних утворах, кісти, кісткова тканина заміщується фіброзною сполучною. При обстеженні: аденома паращитовидної залози, гіперкальціємія. Ваш діагноз?
a. Мієломна хвороба
b. Остеопетроз
c. Хвороба Педжета
*d. Паратиреоїдна остеодистрофія
e. Остеомієліт

840. При розтині померлого 49-ти років, який хворів на крупозну пневмонію і помер від пневмококового сепсису, в лівій плевральній порожнині містилось до 700 мл каламутної зеленувато-жовтого кольору з неприємним запахом. Листки плеври тьмяні, повнокровні. Назвіть клініко-морфологічну форму запалення в плевральній порожнині:
a. Гострий абсцес
b. Хронічний абсцес
*c. Емпієма
d. Флегмона
e. Фібринозне запалення

841. У хворого 27 років з діагнозом політравма (закрита травма грудної клітини, закритий перелом правого стегна) через дві години після проведення скелетного витяжіння різко погіршився стан і на фоні гострої легенево-серцевої недостатності настала смерть. При гістологічному дослідженні кровоносних судин легень, головного мозку померлого при окрасці суданом III, виявлені краплі оранжевого кольору, котрі закупорюють просвіт судин. Яке ускладнення політравми розвилося у хворого?
a. Повітряна емболія
*b. Жирова емболія
c. Мікробна емболія
d. Газова емболія
e. Тромбоемболія

842. У хворого з важким перебігом респіраторної вірусної інфекції зявилися клінічні ознаки прогресуючої серцевої недостатності, яка призвела до смерті хворого на 2-му тижні захворювання. На розтині серце зі значним розширенням порожнин, вяле. Гістологічно в міокарді виявляється повнокрівя мікросудин і дифузна інфільтрація строми лімфоцитами і гістіоцитами. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Гостра коронарна недостатність
b. Стенокардія
*c. Міокардит
d. Інфаркт міокарду
e. Кардіоміопатія

843. У хворого з високим титром антинуклеарних антитіл смерть наступила від наростаючої ниркової недостатності. При патологоанатомічному дослідженні виявлений мезангіопроліферативний гломерулонефрит, абактеріальний бородавчастий ендокардит, в селезінці периартериальний цибулинний склероз, в шкірі – продуктивно-проліферативний васкуліт. Ваш діагноз
a. Вузликовий периартеріїт
*b. Системний червоний вовчак
c. Ревматизм
d. Нефротичний синдром
e. Дерматоміозіт

844. Проведена пункційна біопсія печінки хворому 38 р. з виразною жовтухою, дрібними крововиливами у шкірі, загальною слабкістю, втратою апетиту. Гістологічне дослідження виявило поширену дистрофію, некроз гепатоцитів, наявність тілець Каунсілмена. По периферії часточок значна інфільтрація лімфоцитами, зустрічаються окремі багатоядерні гепатоцити. Діагностуйте захворювання
a. Токсична дистрофія печінки
b. Хронічний гепатит
c. Алкогольний гепатит гострий
d. Міліарний цироз печінки
*e. Вірусний гепатит гострий

845. Хвора 20 років померла від інтоксикації через 8 днів після штучного позалікарняного аборту при терміні вагітності 14 – 15 тижнів. На розтині тіла померлої жовтувата окраска склери очей, шкіри, гнійно-некротичний ендометрит, багаточисельні гнійники в легенях, гіперплазія селезінки з великою кількістю нейтрофілів в її синусах. Яке ускладненя після аборту розвинулось у хворої?
a. Хроніосепсис
b. Вірусний гепатит А
c. Септицемія
d. Геморрагічний шок
*e. Септикопіемія

846. На секції в лівій легені виявлено ділянку щільної тканини червоного кольору. Ділянка має форму конуса, чітко відмежована від здорової тканини, основою обернена до плеври. Тканина на розрізі зерниста, темно-червона. Ваш діагноз
a. Абсцес легені
b. Первинний туберкульозний афект
c. Крупозна пневмонія
*d. Геморагічний інфаркт
e. Гангрена легені

847. У хворого на шиї виявлено пакет спаяних між собою лімфовузлів щільної консистенції. При гістологічному обстеженні видаленого лімфовузла відмічається проліферація ретикулярних клітин, наявність клітин Березовського-Штернберга. Про яке захворювання йде мова?
a. Лімфоцитарний лейкоз
*b. Лімфогранулематоз
c. Мієлобластний лейкоз
d. Лімфобластний лейкоз
e. Мієлоцитарний лейкоз

848. Хворий 70-ти років помер від гострої коронарної недостатності. За життя відзначалась припухлість, деформація і біль колінних суглобів. При патоморфологічному дослідженні деформованих суглобів і синовиальних оболонок виявлено: гіперемія оболонок з множинними периваскулярними запальними інфильтратами з лімфоцитів, плазмоцитів, макрофагів. Скупчення фібрину, який організується, покривають ділянки синовиальної оболонки і визначаються в суглобовій рідині у вигляді рисових зерен. Ваш діагноз
a. Туберкульозний артрит
b. Деформуючий артроз
c. Вузликовий периартеріїт
d. Анкилозируючий спондилоартрит
*e. Ревматоїдний артрит

849. У хворого протягом двох днів відмічалась профузна діарея, блювота, смерть наступила від різкого обезводнення. На розтині стінка кишки набрякла, гіперемована з множинними крововиливами в слизовій оболонці. В просвіті кишки міститься біляста рідина, що нагадує рисовий відвар. Вкажіть захворювання яке розвилось у хворого
a. Черевний тиф
b. Ентероколіт
c. Дізентерія
d. Сальмонельоз
*e. Холера

850. У хворого 66-ти років в локусі патологічного перелому ребра виявлена літичного характеру пухлина. Гістологічно: пухлина складається з атипових плазмобластів. Подальше дослідження виявило остеопороз в кістках хребта та тазу. Вказані зміни характерні для:
*a. Мієломної хвороби
b. Остеосаркоми Юінга
c. Метастатичного раку легень
d. Нейробластоми
e. Туберкульозного остеомієліту

851. У померлого хворого від гострої серцевої недостатності, клінічно спостерігалась шлункво-кишкова кровотеча, при дослідженні слизової оболонки шлунка виявлено декілька дефектів, які сягають м’язового шару; краї і дно їх переважно рівні та рихлі, в деяких виявлена темно-червона кров. який патологічний процес виявлено у шлунку?
a. Запалення
*b. Гострі виразки
c. Ерозії
d. Хронічні виразки
e. Тромбоз

852. Хворий, що страждав на туберкульоз помер від прогресуючої легенево-серцевої недостатності. На розтині в області верхівки правої легені визначається порожнина діаметром 5 см, яка сполучається з просвітом сегментарного бронха. Стінки порожнини зсередини покриті сирнистими масами, під якими знаходяться епітеліоїдні клітини і клітини Пірогова-Лангханса. Вкажіть морфологічну форму туберкульозу:
a. Гострий осередковий туберкульоз
*b. Гострий кавернозний туберкульоз
c. Казеозна пневмонія
d. Туберкульома
e. Інфільтративний туберкульоз

853. У жінки 30 років при тривалому вико-ристанні губної помади з флюоресцую-чою речовиною на каймі губів розвину-лась обмежена еритема, незначне шелу-шіння, пізніше поперечні дрібні борозди та тріщини. Після спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження: в сполучній тканині наяв-ність сенсибілізованих лімфоцитів і ма-крофагів, явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губі?
*a. IV тип (клітинна цитотоксичність)
b. II тип (антитільна цитотоксичність)
c. Гранулематоз
d. IIІ тип (імунокомплексна цитотоксичність)
e. I тип (реагінового типу)

854. По ходу слухового нерва у молодої жінки виявлена пухлина у вигляді вузла до 3 см в діаметрі, мяко-еластичної консистенції, рожево-білого кольору, однорідна. Мікроскопічно пухлина вміщує пучки клітин з овальними ядрами. Клітинно-волокнисті пучки формують ритмічні структури, створені паралельними рядами, правильно орієнтованими клітинами, розташованими у вигляді частоколу поміж яких знаходиться безклітинна гомогенна зона (тільця Верокаї). Що це за пухлина?
a. Гангліонейробластома
*b. Невринома
c. Гангліоневрома
d. Злоякісна невринома
e. Нейробластома

855. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в ділянці якого знайдено щільне утворення з чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значний осередок казеозного некрозу, який оточений грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з перевагою плазмоцитів. Яке найбільш вірогідне захворювання у хворого?
a. Лепра
*b. Сифіліс
c. Склерома
d. Туберкульоз
e. Саркома

856. Хворому 50-ти років, який був направлений на лікування шийного лімфаденіту, була проведена проба на індивідуальну чутливість до пеніциліну. Через 30 сек. зявився жар по всьому тілі, падіння АТ до 0 мм.рт.ст. з наступною зупинкою серця. Реанімація не дала результату. При розтині: гостре венозне повнокровя внутрішніх органів, гістологічно у шкірі (із місця інєкції), а також у міокарді та легенях – дегрануляція тучних клітин (тканинних базофілів). Який вид реакції гіперчутливості розвився у хворого?
*a. Анафілактична
b. Комплемент-опосередкована цитотоксична
c. -
d. Імунокомплекс-опосередкована
e. Гіперчутливість сповільненого типу

857. При пункційній біопсії печінки хворого з клінікою печінково-клітинною недостатністю виявлена вакуольна, балонна дистрофія гепатоцитів, некроз окремих клітин, тільця Каунсильмена, інфільтрація портальної та долькової строми переважно лімфоцитами, макрофагами з незначною кількістю поліморфноядерних лейкоцитів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний персистуючий гепатит
b. Аутоімунний гепатит
c. Алкогольний гепатит
*d. Гострий вірусний гепатит
e. Хронічний активний гепатит

858. Хворий на хронічний пієлонефрит помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено ”шум тертя перикарду”. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Гнильний
b. Серозний
c. Катаральний
d. Гнійний
*e. Фібринозний

859. Під час розтину тіла померлого 43-х років, що страждав на IХС з розвитком інфаркту міокарда, патологоанатом виявив набряк легень. Які патологічні зміни могли зумовити набряк легень?
a. Iшемія малого кола
b. Стаз крові
c. Гостре загальне малокрів’я
d. Гостра правошлуночкова недостатність
*e. Гостра лівошлуночкова недостатність

860. При мікроскопічному дослідженні біоптату шкіри виявляються гранульоми, які складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
a. Риносклерома
b. Сап
c. Сифіліс
d. Лепра
*e. Туберкульоз

861. Під час розтину тіла дівчинки 9-ти років у верхівці правої легені субплеврально було знайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли збільшені, містять дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно: у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання:
a. Вторинний вогнищевий туберкульоз
b. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
c. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
d. Гематогенний генералізований туберкульоз
*e. Первинний туберкульоз

862. При мікроскопічному дослідженні нирок жінки 36-ти років, померлої від ниркової недостатності, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням ”півмісяців”, некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Фокальний сегментарний склероз
b. Мембранозна нефропатія
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Підгострий гломерулонефрит

863. На розтині тіла померлого в підкоркових ядрах правої півкулі головного мозку спостерігається порожнина неправильної форми 5х3,5 см, заповнена червоними згустками крові та розм’якшеною тканиною мозку. Назвіть патологію, яка розвинулася у головному мозку:
a. Астроцитома
b. Абсцес
c. Геморагічне просякнення
d. Iшемічний інфаркт
*e. Гематома

864. На розтині тіла жінки 23-х років, яка померла при явищах ниркової недостатності, на шкірі обличчя виявлений ”червоний метелик”, на мітральному клапані дрібні до 0,2 см червонувато-рожеві бородавчасті нашарування, в нирках осередки фібриноїдного некрозу в клубочках, потовщення базальних мембран капілярів клубочків у вигляді ”дротяних петель”, гематоксилінові тільця, каріорексис. Яке захворювання стало причиною смерті хворої?
a. Вузликовий періартеріїт
b. Ревматоїдний артрит
c. Системна склеродермія
*d. Системний червоний вовчак
e. Ревматизм

865. Хвора 38-ми років померла під час нападу бронхіальної астми, який не вдалося зняти. В ході гістологічного дослідження у просвіті бронхів виявлені накопичення слизу, в стінці бронхів численні лаброцити, багато з них у стані дегрануляції, а також велика кількість еозинофілів. Який патогенез (механізм розвитку) цих змін у бронхах?
a. Гранулематоз
*b. Атопія
c. Iмунокомплексний механізм
d. Цитотоксична, цитолітична дія антитіл
e. Клітинно обумовлений цитоліз

866. При операції у хлопчика 12-ти років видалений апендикс, який надіслано патологу на дослідження. Макроскопічно: апендикс в дистальному відділі з булавоподібним стовщенням діаметром 3 см, при розрізі якого вилилася прозора жовтувата рідина, стінка апендикса стоншена. Мікроскопічно: атрофія всіх шарів апендикса, ознак запалення немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Міксоглобульоз апендикса
*b. Водянка апендикса
c. Емпієма апендикса
d. Флегмонозний апендицит
e. Хронічний апендицит

867. На секції тіла жінки 76-ти років були знайдені ознаки хронічного бронхіту та легеневого серця, печінка збільшена в розмірах, щільна, тканина на розрізі строката. Мікроскопічно: просвіти центральних вен та синусоїдних капілярів розширені, повнокровні, а гепатоцити на периферії часточок з жировою дистрофією. Який вид розладу кровообігу викликав зміни печінки?
a. Місцева артеріальна гіперемія
b. Загальне малокрів’я
c. Місцева венозна гіперемія
d. Загальна артеріальна гіперемія
*e. Загальна венозна гіперемія

868. Хворий 58-ми років надійшов у торакальне відділення з кровохарканням; при бронхоскопії виявлено звуження правого стовбурового бронха внаслідок розростання сірувато-білої тканини. В ході біопсії виявлена пухлина, що складається з дрібних клітин овальної й округлої форми з гіперхромними ядрами та незначною цитоплазмою, клітини справляють враження ”голих ядер”. Клітини пухлини ростуть пластами, тяжами. Гістологічна будова пухлини свідчить про те, що у хворого:
a. Пласкоклітинний незроговілий рак
b. Пласкоклітинний зроговілий рак
c. Перехідноклітинний рак
d. Базальноклітинний рак
*e. Недиференційований рак

869. При макро- та мікроскопічному дослідженнях ділянки великогомілкової кістки та м’яких тканин довкола виявлено дифузне гнійне запалення, що захоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост, осередки некрозу. Про яке захворювання слід думати?
a. Паратиреоїдна остеодистрофія
b. Хронічний гематогений остеомієліт
*c. Гострий гематогений остеомієліт
d. Остеонекроз
e. Хвороба Педжета

870. На розтині тіла чоловіка, який хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз і помер від ниркової недостатності, виявлені збільшені в розмірах нирки, щільні на дотик, сіруватого кольору, на розрізі мають сальний вигляд. Який діагноз можна припустити?
a. Нефросклероз
b. Хронічний пієлонефрит
c. Мієломна нирка
*d. Амілоїдоз нирок
e. Гломерулонефрит

871. Під час гістологічного дослідження видаленого збільшеного шийного лімфатичного вузла встановлено, що структура його стерта, лімфоїдні фолікули відсутні. Картина його одноманітна та представлена великою кількістю лімфобластів, серед яких наявні клітини з патологічним поділом. Iнші групи лімфатичних вузлів і кістковий мозок не змінені. Виявлені зміни найбільш характерні для:
a. Неспецифічного гіперпластичного лімфаденіту
*b. Лімфосаркоми
c. Саркоїдозу
d. Лімфогранулематозу
e. Хронічного лімфолейкозу

872. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно-червоного кольору розмірами 15х10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров’ю. Встановіть вид пухлини:
a. Капілярна гемангіома
b. Венозна гемангіома
*c. Кавернозна гемангіома
d. Гемангіоперицитома
e. Лімфангіома

873. На розтині тіла чоловіка, який помер від черевного тифу, в клубовій кишці виявлені дефекти, розташовані по всій довжині кишки, краї їх рівні, дно утворене м’язовим шаром. Яка зі стадій черевного тифу діагностована?
a. Загоєння
b. Мозкоподібного набухання
c. Некрозу
*d. Чистих виразок
e. Утворення виразок

874. При гістологічному дослідженні шийного лімфатичного вузла було виявлено повнокрів’я та набухання коркового шару, в мозковій речовині наявна велика кількість плазматичних клітин, зменшення кількості лімфоцитів, значна макрофагальна реакція. Назвіть характер змін в Патологічна анатомія 16 лімфатичному вузлі:
a. Лімфома
b. Гострий лімфаденіт
*c. Антигенна стимуляція лімфоїдної тканини
d. Лімфогранулематоз
e. -

875. У пацієнтки на поверхні шкіри лівого кута лопатки знайдено утвір з наступними характеристиками: 5-7 мм діаметром, кулястої форми, твердої консистенції, який має широку основу та сосочкову поверхню. Гістологічно: клітини плоского епітелію, що нерівномірно розростаються, кількість шарів збільшена, надлишкова кількість кровоносних судин. Вкажіть патологічний процес:
a. ”Рак на місці”
b. Аденома
*c. Папілома
d. Аденокарцинома
e. Гідроаденома