1. На прийом до терапевта прийшов чоловік 37-ми років зі скаргами на періодичні інтенсивні больові напади у суглобах великого пальця стопи та їх припухлість. При аналізі сечі встановлено її різко кислий характер і рожеве забарвлення. З наявністю яких речовин можуть бути пов’язані такі зміни сечі?
*a. Солей сечової кислоти
b. Амонієвих солей
c. Сульфату магнію
d. Фосфату кальцію
e. Хлоридів

2. У хворого на цукровий діабет з’явився різкий біль у правій стопі. При огляді великий палець стопи чорного кольору, тканини стопи набряклі, осередки відшарування епідермісу, виділення з неприємним запахом. Яка клініко морфологічна форма некрозу розвинулася в хворого?
a. Інфаркт
*b. Гангрена волога
c. Секвестр
d. Пролежень
e. Гангрена суха

3. На розтині трупа жінки 63-х років, що страждала на ревматизм і комбіновану мітральну ваду, виявлено, що стулки мітрального клапана різко потовщені, зрощені між собою, кам’янистої щільності, під час розрізання визначається хрускіт. Який патологічний процес зумовив кам’янисту щільність клапана серця?
a. Фібриноїд
b. Амілоїдоз
c. Метастатичне звапнення
d. Метаболічне звапнення
*e. Дистрофічне звапнення

4. У клітину потрапив вірус грипу. Транс-ляція при біосинтезі вірусного білка в клітині буде здійснюватися:
a. На каналах гладенької ендоплазматичної сітки
b. У клітинному центрі
c. У ядрі
d. У лізосомах
*e. На полірибосомах

5. У обстежуваного визначили дихальний об’єм (500 мл), частоту дихання (15 за хвилину), об’єм мертвого простору (100 мл). Скільки повітря пройде у нього за хвилину через альвеоли?
*a. 6000 мл
b. 1500 мл
c. 7400 мл
d. 9000 мл
e. 7500 мл

6. Експериментатору необхідно якнай-швидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
a. Міотатичний
*b. Захисний
c. Статевий
d. Травний
e. Орієнтувальний

7. Подразнення правого блукаючого нерва спричинило різке сповільнення атріовентрикулярного проведення. На ЕКГ про це буде свідчити подовження:
a. Зубця Р
b. Інтервалу RR
c. Комплексу QRST
d. Зубця Т
*e. Інтервалу PQ

8. Хворому було призначено препарат. Через декілька діб дія препарату значно знизилась і для отримання початкового ефекту потрібно збільшити дозу речовини. Вкажіть назву цього типу зміни дії лікарської речовини:
a. Кумуляція
b. Ідіосинкразія
c. Тахіфілаксія
d. Лікарська залежність
*e. Звикання

9. У жінки 62-х років розвинулася ката-ракта (помутніння кришталику) на тлі цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті:
a. Обмежений протеоліз
*b. Глікозилювання
c. АДФ-рибозилювання
d. Фосфорилювання
e. Метилювання

10. При кесаревому розтині у хворої 32-х років, внаслідок сильної кровотечі і неможливості її зупинити, оператор вимушений був видалити матку. За рахунок яких судин здійснюється кровопостачання матки?
*a. Arteria uterina
b. Arteria sacralis lateralis
c. Arteria clitoridis
d. Arteria pudenda interna
e. Arteria obturatoria

11. У 6-місячної дитини спостерігались часті та сильні підшкірні кровотечі. Призначення синтетичного аналога вітаміну К (вікасола) дало позитивний ефект. В гаммакарбоксилюванні глутамінової кислоти якого з перерахованих нижче білків згортальної системи крові бере участь цей вітамін?
a. Фактора Розенталя
*b. Протромбіну
c. Фактора Хагемана
d. Фібриногену
e. Антигемофільного глобуліну А

12. У хворого виявлена серповидноклітинна анемія. Заміна якої амінокислоти в поліпептидному ланцюгу НЬ на валін призводить до цього захворювання?
a. Аспарагінової кислоти
b. Аргініну
c. Треоніну
*d. Глутамінової кислоти
e. Лейцину

13. Під час підйому пішки на 5-й поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
a. Вмісту іонів в плазмі крові
b. Об’єму циркулюючої крові
c. Кількості функціонуючих капілярів
d. В’язкості крові
*e. Хвилинного об’єму крові

14. В приймальне відділення надійшла дитина 1,5 років з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобіну лежить в основі цих симптомів?
a. Оксигемоглобіну
*b. Метгемоглобіну
c. Карбоксигемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
e. Редукованого гемоглобіну

15. Внаслідок росту пухлини в порожнину III шлуночка головного мозку у пацієнта розвиваються вегетативні розлади у вигляді порушення сну, терморегуляції, всіх видів обміну, нецукровий діабет. Подразнення ядер якої ділянки головного мозку викликало ці симптоми?
a. Покришки середнього мозку
b. Ніжок мозку
*c. Гіпотапамуса
d. Моста
e. Довгастого мозку

16. Хворому призначено препарат диго ксин. Через декілька днів у хворого виявлено ознаки передозування цим препаратом, його вміст у крові значно перевищував верхню межу терапевтичної концентрації. Як називається такий варіант дії лікарських речовин?
a. Антагонізм
*b. Кумуляція
c. Тахікардія
d. Звикання
e. Потенціювання

17. В результаті травми у чоловіка 47-ми років пошкоджені передні корінці спинного мозку. Відростки яких нейронів пошкоджені?
a. Аксони чутливих псевдоуніполярних нейронів
b. Дендрити рухових нейронів й аксони ядер бокових стовпів
c. Дендрити й аксони чутливих псевдоуніполярних нейронів
*d. Аксони нейронів рухових соматичних та вегетативних ядер
e. Дендрити чутливих псевдоуніполярних нейронів

18. У зоопарк доставлені антилопи з Африки. В їх крові виявлено Trypanosoma brucei gambiense. Чи становлять ці тварини епідеміологічну небезпеку?
a. Небезпека для домашніх тварин і людини
b. Небезпека лише для людини
*c. Епідеміологічної небезпеки немає
d. Небезпека для інших антилоп
e. Небезпека лише для хижаків

19. Після травматичного ураження промежини у потерпілого спостерігається нетримання сечі. Який м’яз був травмований?
a. Сідничнопечеристий м’яз
b. Глибокий поперечний м’яз промежини
c. Поверхневий поперечний м’яз промежини
*d. Зовнішній стискач сечівника
e. Внутрішній стискач відхідника

20. Хворого з явищами енцефалопатії госпіталізували в неврологічний стаціонар і виявили кореляцію між наростанням енцефалопатії і речовинами, які надходять з кишечника в загальний крово тік. Яка сполука, що утворюється в кишечнику, може бути причиною такого стану?
a. Біотин
b. Орнітин
c. Бутират
d. Ацетоацетат
*e. Індол

21. До клініки доставили пацієнта 32-х років з масивною крововтратою внаслідок ДТП. Ps-110/хв., ЧДР-22 за 2 хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Яка зміна крові з перерахованих буде найбільш характерною через 1 годину після крововтрати?
*a. Гіповолемія
b. Гіпохромія еритроцитів
c. Гіпопротеїнемія
d. Лейкопенія
e. Еритропенія

22. Людина отримала електротравму. При цьому струм пройшов крізь серцевий м’яз. Які небезпечні порушення в роботі серця можуть виникнути у цій ситуації, що вимагають термінового втручання?
a. Атріовентрикулярна блокада
b. Тахікардія
c. Брадикардія
*d. Фібриляція шлуночків
e. Екстрасистолія

23. Після тривалого вживання одного з лікарських препаратів у хворого розвинулась підвищена чутливість до простудних захворювань. Який з вказаних нижче лікарських засобів міг сприяти зниженню імунітету?
*a. Преднізолон
b. Сустак-форте
c. Клофелін
d. Настойка женьшеню
e. Резерпін

24. Дитина 5-ти років після невдалого падіння з дивану скаржиться на різкий біль у шиї, що виникає при найменших рухах. Огляд виявив припухлість, порушення цілісності в ділянці правої ключиці, крепітацію. Що слід ввести в першу чергу для швидкого усунення болю і заспокоєння дитини?
a. Діазепам
b. Анальгін
*c. Промедол
d. Парацетамол
e. Кодеїн

25. Чоловіку 70-ти років, який страждає на хворобу Паркінсона, був призначений препарат леводопа. Через тиждень стан хворого значно покращився. Який механізм дії лікарського засобу?
a. Активація енкефалінової системи
*b. Активація дофамінової системи
c. Гальмування гістамінергічної системи
d. Гальмування холінергічної системи
e. Гальмування серотонінергічної системи

26. Жінка 37-ми років звернулася до гінеколога з приводу запального процесу піхви, який супроводжується свербінням та пінистими виділеннями. Баканаліз встановив наявність трихомонадної інфекції. Який засіб найбільш ефективний у даному випадку?
*a. Метронідазол
b. Нітроксолін
c. Еритроміцин
d. Ампіцилін
e. Ністатин

27. При обстеженні хворого на гемофілію виявлено зміну деяких показників крові. Яка з перерахованих ознак відповідає цьому захворюванню?
a. Афібриногенемія
*b. Час згортання крові вповільнений
c. Еритроцитоз
d. Тромбоцитопенія
e. Еозинофілія

28. У хворого, який страждав на хронічний алкоголізм і цироз печінки, розвинулася профузна кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу, в результаті чого настала смерть. На аутопсії печінка дрібногорбиста, зменшена в розмірах, щільна, жовтуватого кольору. Під час гістологічного дослідження кріостатних зрізів печінки (забарвлення гематоксиліном і еозином) в гепатоцитах виявляються великі оптично порожні вакуолі, в яких міститься речовина, що забарвлюється в чорний колір при застосуванні осмієвої кислоти. Оптично порожні вакуолі гепатоцитів - це:
a. Включення гіаліну
*b. Великокрапельна жирова дистрофія
c. Алкогольний гіалін (тільця Меллорі)
d. Псевдовакуолі гіалоплазми
e. Гідропічна дистрофія

29. Дослідник в ході мікроскопічного і електронномікроскопічного вивчення печінки звернув увагу, що деякі окремо розташовані клітини розпалися на дрібні фрагменти, оточені мембраною. У деяких з них є органели, інші включають в себе фрагменти ядра, що розпалося. Запальна реакція навколо була відсутня. Він розцінив ці зміни як прояв:
a. Атрофії
b. Гіпоплазії
c. Дистрофії
*d. Апоптозу
e. Некрозу

30. У гістопрепараті визначається орган, що складається з сірої та білої речовини. Сіра речовина розташовується на периферії й має 6 шарів: молекулярний, зовнішній зернистий, пірамідний, внутрішній зернистий, гангліонарний і шар поліморфних клітин. Визначте утворення, якому належать дані морфологічні ознаки:
a. Спинномозковий вузол
b. Спинний мозок
c. Довгастий мозок
d. Мозочок
*e. Кора великих півкуль

31. Машиною швидкої допомоги доставлено до приймального відділення лікарні людину з гострим отруєнням морфіном. Який із найбільш специфічних антагоністів необхідно застосувати в цьому випадку?
a. Метацин
b. Пентазоцин
*c. Налоксон
d. Омнопон
e. Дипіроксим

32. Хворий переніс повторний інтрамуральний інфаркт міокарда. Після лікування та реабілітації був виписаний у за-довільному стані під нагляд дільничного терапевта. Через 2 роки загинув у автомобільній катастрофі. Який характер патологічного процесу в міокарді було встановлено на розтині?
a. Гіперплазія
*b. Великовогнищевий кардіосклероз
c. Атрофія
d. Дрібновогнищевий кардіосклероз
e. Некроз

33. Хвора на бронхіальну астму приймала протягом 3-х місяців преднізолон у таблетках. Внаслідок значного покращення стану раптово припинила його прийом. Розвиток якого ускладнення ви сокоймовірний у цьому випадку?
a. Гіпотонії
*b. Синдрому відміни
c. Шлункової кровотечі
d. Синдрому Іценка-Кушинга
e. Ожиріння верхньої половини тулуба

34. У клініку госпіталізований хворий з отруєнням. Встановлено, що в печінці порушені механізми детоксикації. Які з органел гепатоцитів в першу чергу обумовили цей стан?
*a. Агранулярна ендоплазматична сітка
b. Гранулярна ендоплазматична сітка
c. Рибосоми
d. Комплекс Гольджі
e. Мітохондрії

35. На земній кулі існують території (біохімічні провінції) частина населення яких страждає на ендемічний зоб. Дефіцит якого біоелемента в грунті, воді та харчових продуктах викликає це захворювання?
*a. Йод
b. Мідь
c. Кобальт
d. Залізо
e. Цинк

36. У 12-річного хлопчика в сечі виявлено високий вміст усіх амінокислот аліфатичного ряду. При цьому відзначена найвища екскреція цистину та цистеїну. Крім того, УЗД нирок показало наявність у них каменів. Виберіть можливу патологію:
*a. Цистинурія
b. Цистит
c. Хвороба Хартнупа
d. Фенілкетонурія
e. Алкаптонурія

37. Внаслідок захворювання нирок у пацієнта відзначаються набряки. В аналізах сечі визначається масивна протеїну рія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієнта?
a. Зниження фільтраційного тиску в нирках
*b. Зниження онкотичного тиску плазми крові
c. Зниження онкотичного тиску лімфи
d. Підвищення осмотичного тиску плазми крові
e. Зниження онкотичного тиску тканин

38. У пацієнта з гнійничковими ураженнями шкіри виділено збудник, який на кров’яному агарі утворює жовті колонії округлої форми, середніх розмірів, оточені зоною гемолізу. В мазках з колоній містяться коки, розташовані скупченнями неправильної форми, Гр+. Виділена культура є оксидазо та каталазо позитивною, ферментує маніт, синтезує плазмокоагулазу. Якому виду з нижче перерахованих відповідає виділений збудник?
a. Staphylococcus epidermidis
b. Staphylococcus saprophyticus
c. Streptococcus agalactiae
d. Streptococcus pyogenes
*e. Staphylococcus aureus

39. У хворого на цукровий діабет виникла значна спрага, дисфагія та порушення психічної діяльності. Який тип розладів водноелектролітного балансу характеризує поява вказаних ознак?
*a. Дегідратація гіперосмотична
b. Дегідратація ізоосмотична
c. Гідратація ізоосмотична
d. Гідратація гіпоосмотична
e. Дегідратація гіпоосмотична

40. Потерпілий обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією без індивідуальних засобів захисту. Через деякий час у нього почалося сильне виділення слини, поту, сліз, біль у животі, понос. При огляді виявлено міоз. Речовина, що викликала отруєння, належить до групи:
a. Солі міді
b. Н-холіноміметики
*c. Антихолінестеразні засоби
d. Нітрати
e. Органічні сполуки хлору

41. Пацієнт 64-х років має гостру серцеву недостатність, артеріальний тиск - 80/60 мм рт.ст., добовий діурез - 530 мл, істотно збільшену концентрацію сечовини та креатиніну в крові. Назвіть патогенетичний механізм розвитку азотемії та олигурії:
a. Збільшення продукції вазопресину
b. Спазм приносних артеріол клубочка
*c. Зменшення фільтраційного тиску в нирках
d. Зменшення об’єму циркулюючої крові
e. Гіпернатріємія

42. Людина довгий час проживала в умовах високогір’я. Які зміни в кровоносній системі будуть у неї?
a. Зниження кількості лейкоцитів
b. Збільшення кількості лейкоцитів
*c. Збільшення кількості гемоглобіну
d. Вповільнення пульсу
e. Збільшення діаметра кровоносних судин

43. При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, яка замінилася головним болем, запамороченням, серцебиттям, задишкою, що перейшла в апное. Яке порушення кислотнолужної рівноваги розвинулось в даному випадку?
a. Негазовий ацидоз
b. Негазовий алкалоз
c. Видільний алкалоз
*d. Газовий алкалоз
e. Газовий ацидоз

44. У дівчинки 6-ти років пастозність повік, губ, шиї, слизової оболонки язика виникла після того, як вона з’їла апельсин. Раніше на апельсини виникали висипання на шкірі, свербіння. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку набряку у дівчинки?
a. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
b. Порушення лімфовідтоку
*c. Підвищення проникності капілярів
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах

45. На прийом до лікаря прийшов пацієнт дуже високого зросту, з довгими товстими пальцями рук, великою нижньою щелепою і відвислою нижньою губою. Підвищену секрецію якого гормону якої залози можна припустити?
a. Гормонів щитоподібної залози
b. Гормонів наднирників із групи глюко кортикоїдів
c. Гонадотропного гормону передньої частки гіпофіза
d. Антидіуретичного гормону задньої частки гіпофіза
*e. Соматотропного гормону передньої частки гіпофіза

46. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози, видаленої в ході операції, виявлена деструкція й атрофія фолікулів, дифузна лімфоцитарна інфільтрація з формуванням лімфоїдних фолікулів в стромі. До якої групи захворювань належить такий тиреоїдит?
a. Викликаних фізичними факторами
b. Бактеріальних
*c. Аутоімунних
d. Інфекційноалергічних
e. Вірусних

47. Дівчинка 4-х років на 3-ю добу від початку захворювання на дифтерію померла від справжнього крупу. На аутопсії слизова оболонка гортані, трахеї та бронхів потовщена, набрякла, тьмяна, вкрита сіруватою плівкою, що легко відокремлюється. Визначити вид ексудативного запалення гортані:
a. Серозне
b. Змішане
c. Катаральне
*d. Фібринозне
e. Гнійне

48. У хворого внаслідок отруєння сулемою розвинулася гостра ниркова недостатність, перебіг якої включав 4 стадії: перша - початкова, друга - оліго, анурії, четверта - одужання. Як називається третя стадія гострої ниркової недостатності?
a. Гемодинамічна
b. Метаболічна
*c. Поліурична
d. Ішемічна
e. Патохімічна

49. Злоякісна гіперхромна анемія хвороба Бірмера виникає внаслідок нестачі вітаміну B12. Який біоелемент входить до складу цього вітаміну?
a. Цинк
b. Молібден
*c. Кобальт
d. Залізо
e. Магній

50. У хворого час від часу суттєво знижується вміст гемоглобіну і еритроцитів в крові, з’являється жовтяниця. З анамнезу з’ясовано, що ці напади завжди виникають після вживання кінських бобів. Яка з форм анемії має місце у даного хворого?
a. Набута гемолітична анемія
*b. Спадкова ферментопатія
c. Залізодефіцитна анемія
d. Спадкова мембранопатія
e. Спадкова гемоглобінопатія

51. На розтині тіла померлого виявлено, що вся права легеня збільшена, щільна, на плеврі нашарування фібрину, на розрізі тканина сірого кольору, з якої стікає каламутна рідина. Для якого захворювання легенів характерна така картина?
a. Вогнищева пневмонія
b. Гангрена легені
c. Фіброзивний альвеоліт
*d. Крупозна пневмонія
e. Інтерстиціальна пневмонія

52. На розтині хворого, який багато років працював на шахті і помер від хронічної легеневосерцевої недостатності, виявлено, що легені малоповітряні, значно ущільнені, склерозовані, верхівки емфізематозно змінені, поверхня сіро чорного кольору, на розрізі тканина легенів аспідночорного кольору. Від якої хвороби настала смерть?
*a. Антракоз
b. Талькоз
c. Алюміноз
d. Асбестоз
e. Силікоз

53. У потерпілого травма внаслідок прямого удару по внутрішній поверхні середньої третини гомілки. Перелом якого анатомічного утворення найбільш імовірний?
*a. Діафіз великогомілкової кістки
b. Дистальний епіфіз великогомілкової кістки
c. Проксимальний епіфіз малогомілкової кістки
d. Проксимальний епіфіз великогомілкової кістки
e. Дистальний епіфіз малогомілкової кістки

54. При мікроскопічному дослідженні легені недоношеної дитини виявлено спадання стінок альвеол через відсутність сурфактанту. Вкажіть, з порушенням розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов’язано:
a. Фібробластів
*b. Альвеолоцитів II типу
c. Альвеолярних макрофагів
d. Альвеолоцитів І типу
e. Секреторних клітин

55. Хворий 70-ти років, який страждав на цукровий діабет та переніс інфаркт міокарда, помер при явищах прогресуючої серцевосудинної недостатності. На розтині ціанотична індурація селезінки та нирок, бура індурація легень та мускатна печінка. Який вид порушення кровообігу обумовив зміни внутрішніх органів?
a. Місцева хронічна венозна гіперемія
*b. Загальна хронічна венозна гіперемія
c. Загальна артеріальна гіперемія після анемії
d. Загальна гостра венозна гіперемія
e. Артеріальна ішемія в результаті перерозподілу крові

56. На слизовій оболонці мигдаликів та м’якого піднебіння виявляються білуватосірого кольору плівки, які щільно з’єднані з підлеглою тканиною. При спробі зняти плівку на її місці виникає глибокий дефект тканини. Визначити патологічний процес, який виник на слизовій оболонці мигдаликів та м’якого піднебіння:
a. Серозне запалення
b. Гнійне запалення
c. Змішане запалення
*d. Дифтеритичне запалення
e. Крупозне запалення

57. 3 метою ранньої діагностики вагітності досліджується сеча жінки. З’явлення яких гормонів в сечі свідчить про ймовірну вагітність?
a. 17-бета-естрадіол
b. Естріол
*c. Хоріонічний гонадотропін
d. Тестостерон
e. Прогестерон

58. Людина знепритомніла у салоні автомобіля, де тривалий час очікувала приятеля при ввімкненому двигуні. В крові у неї знайдено сполуку гемоглобіну. Яку саме?
a. Дезоксигемоглобін
b. Метгемоглобін
c. Оксигемоглобін
*d. Карбоксигемоглобін
e. Карбгемоглобін

59. При обстеженні людини встановлено, що хвилинний об’єм серця дорівнює 3500 мл, систолічний об’єм - 50 мл. Якою є у людини частота серцевих скорочень?
*a. 70 скорочень за хвилину
b. 50 скорочень за хвилину
c. 90 скорочень за хвилину
d. 80 скорочень за хвилину
e. 60 скорочень за хвилину

60. У людини внаслідок хронічного захворювання печінки суттєво порушена її білковосинтезуюча функція. До зменшення якого параметру гомеостазу це призведе?
a. Осмотичний тиск
b. Щільність крові
c. Гематокритний показник
*d. Онкотичний тиск плазми крові
e. pH

61. Унітіол є антидотом і застосовується, зокрема, при отруєннях солями важких металів. Як називається такий тип взаємодії лікарських речовин?
a. Неконкурентний антагонізм
*b. Хімічний антагонізм
c. Фізіологічний антагонізм
d. Фізичний антагонізм
e. Синергоантагонізм

62. Хворому на туберкульоз в комплексній терапії призначено препарат - похідне гідразиду ізонікотинової кислоти. Визначити цей препарат:
*a. Ізоніазид
b. Цефалоридин
c. Канаміцин
d. Рифампіцин
e. Стрептоміцину сульфат

63. Робітник тваринницької ферми гостро захворів і при наростаючих явищах інтоксикації помер. На розтині встановлено: селезінка збільшена, в’яла, на розрізі темновишневого кольору, зішкріб пульпи рясний. М’які мозкові оболонки на склепінні та основі мозку набряклі, просякнуті кров’ю, мають темночервоний колір («шапочка кардинала»). Мікроскопічно: серозно геморагічне запалення оболонок і тканин головного мозку з руйнуванням стінок дрібних судин. Поставте діагноз:
a. Холера
*b. Сибірка
c. Бруцельоз
d. Туляремія
e. Чума

64. Під час розтину тіла жінки, яка померла внаслідок пухлинної дисемінації муцинозної цистаденокарциноми і тривалий час мала вимушене положення в ліжку, були знайдені великі ділянки некрозу шкіри та підлеглих м’яких тканин крижової ділянки. Назвіть форму некрозу:
a. Секвестр
b. Інфаркт
*c. Пролежень
d. Сирнистий некроз
e. Воскоподібний (ценкеровський) некроз

65. На розтині чоловіка, який помер на 5-ту добу захворювання на черевний тиф, виявлені наступні зміни: групові фолікули клубової кишки збільшені, повнокровні і виступають над слизовою оболонкою, на їх поверхні видно борозни та звивини. Гістологічно: пов- нокрів’я і набряк тканини, наявність гранульом, які складаються з великих клітин зі світлою цитоплазмою і містять черевнотифозні палички. Який період місцевих змін при черевному тифі можна припустити?
*a. Стадія мозкоподібного набухання
b. Стадія загоювання виразок
c. Стадія утворення виразок
d. Стадія чистих виразок
e. Стадія некрозу

66. У клініці хворому було пересаджено нирку. Які з перерахованих клітин імунної системи можуть безпосередньо впливати на клітини трансплантату?
a. Плазмобласти
b. В-лімфоцити
c. Тимоцити
*d. Ткілери
e. Т-хелпери

67. На препараті селезінки виявляється судина, стінка якої складається з базальної мембрани з ендотелієм, середня оболонка відсутня, зовнішня оболонка зрощена зі сполучнотканинними прошарками селезінки. Що це за судина?
a. Артерія еластичного типу
*b. Вена безм’язового типу
c. Артерія м’язового типу
d. Вена м’язового типу зі слабким розвитком м’язових елементів
e. Артеріола

68. У хворого спостерігається збільшений тонус артеріол за нормальних показників роботи серця. Як це вплине на величину артеріального тиску?
a. Зменшиться переважно діастолічний
b. Зменшиться переважно систолічний
c. Зросте переважно систолічний
d. Тиск не зміниться
*e. Зросте переважно діастолічний

69. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню становить 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що у цих відділах легень:
a. Вентиляція відсутня
b. -
c. Перфузія переважає над вентиляцією
d. Перфузія та вентиляція врівноважені
*e. Вентиляція переважає над перфузією

70. Офтальмолог з діагностичною метою (розширення зіниць для огляду очного дна) використав 1 % розчин мезатону. Мідріаз, викликаний препаратом, обумовлений:
a. Активацією М-холінорецепторів
*b. Активацією α1-адренорецепторів
c. Блокадою Д-адренорецепторів
d. Активацією α2-адренорецепторів
e. Активацією βі-адренорецепторів

71. Чоловік 55-ти років, що скаржиться на біль в ділянці нирок, надійшов в лікарню. В ході ультразвукового обстеження пацієнта виявлено наявність ниркових каменів. Наявність в сечі якої з наведених речовин є найімовірнішою причиною утворення каменів у цього пацієнта?
a. Білірубін
b. Уробілін
c. Креатинін
*d. Сечова кислота
e. Білівердин

72. В осередку запалення утворюється біогенний амін, що має судинорозширювальну дію. Назвіть його:
a. Триптамін
b. ГАМК
c. Серотонін
d. ДОФА
*e. Гістамін

73. При розтині померлого від чуми хворого на фоні геморагічного синдрому знайдено геморагічний некроз шкіри стегна, лімфангіт, пахвинний геморагічний лімфаденіт. Назвіть форму чуми:
*a. Шкірнобубонна
b. Первинносептична
c. Геморагічна
d. Первиннолегенева
e. Бубонна

74. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нового оточення, добра пам’ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
a. Флегматик з елементами меланхоліка
*b. Сангвінік
c. Меланхолік
d. Холерик
e. Флегматик

75. Чоловік 40ка років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, кашель із виділенням мокротиння, задишку. Після клінічного огляду й обстеження поставлено діагноз пневмонія. Який тип гіпоксії має місце у хворого?
a. Циркуляторна
b. Тканинна
c. Гіпоксична
*d. Респіраторна
e. Гемічна

76. Хвора 45-ти років госпіталізована з підозрою на пухлину матки. Після обстеження встановлено діагноз - фіброміома матки. В якому шарі матки розміщується ця пухлина?
a. Parametrium
b. Mesometrium
c. Endometrium
d. Perimetrium
*e. Myometrium

77. При дослідженні амніотичної рідини, одержаної при амніоцентезі (прокол амніотичної оболонки), виявлені клітини, ядра яких містять статевий хроматин (тільце Барра). Про що з зазначеного це може свідчити?
a. Трисомія
b. Поліплоїдія
c. Розвиток плода чоловічої статі
d. Генетичні порушення в розвитку плода
*e. Розвиток плода жіночої статі

78. У хворої 43-х років після чергового загострення ревмокардиту з’явилися ознаки декомпенсації серцевої діяльності з виникненням набряків на ногах і асциту. Затримці води в організмі хворої сприяло підвищення продукції:
a. Кортикотропіну
*b. Альдостерону
c. Кортизону
d. Інсуліну
e. Тироксину

79. У хворого спостерігається порушення зору - гемералопія («куряча сліпота»). Який вітамінний препарат треба вживати хворому, щоб відновити зір?
a. Токоферолу ацетат
*b. Ретинолу ацетат
c. Піридоксин
d. Вікасол
e. Тіаміну хлорид

80. Хвора 38-ми років надійшла в реані-маційне відділення в непритомному стані. Рефлекси відсутні. Цукор крові - 2,1 ммоль/л. В анамнезі: цукровий діабет з 18-ти років. Яка кома має місце у хворої?
a. Кетоацидотична
b. Гіперосмолярна
c. Гіперглікемічна
*d. Гіпоглікемічна
e. Лактацидемічна

81. У збудливій клітині заблокували іонні канали, внаслідок чого клітина з часом повністю втратила потенціал спокою. Які канали заблокували?
a. Натрієві
b. Хлорні
c. Кальцієві
*d. Калієві
e. Калієві та натрієві

82. У збудливій клітині заблокували іонні канали. Це не змінило суттєво рівень потенціалу спокою, але клітина втратила здатність до генерації ПД. Які канали заблокували?
a. Кальцієві
*b. Натрієві
c. Натрієві та калієві
d. Калієві
e. Хлорні

83. У хворого діагностовано пухлину мозку, яка розміщена в ділянці «пташиної шпори». Порушення якої функції виникне у хворого, якщо пухлина буде активно розвиватися?
a. Дотикова чутливість
*b. Зір
c. Нюх
d. Слух
e. Смак

84. У хворого виявлено порушення периферичного кровообігу, основою якого є обмеження припливу артеріальної крові. При цьому має місце збліднення даної ділянки, зниження місцевої температури. Це обумовлене:
a. Артеріальною гіперемією
b. Сладж-феноменом
c. Лімфостазом
*d. Ішемією
e. Венозною гіперемією

85. Хворому 35-ти років для обстеження очного дна був призначений атропіну сульфат у вигляді очних крапель. Для відновлення акомодації йому закрапали пілокарпіну гідрохлорид, але це не дало бажаного ефекту Що є причиною відсутності ефекту?
*a. Односторонній антагонізм
b. Тахіфілаксія
c. Звикання
d. Двосторонній антагонізм
e. Синергізм

86. В процесі експерименту на собаці виникла необхідність підвищити збудливість серцевого м’язу За допомогою введення якого іону можливо досягти бажаного ефекту?
a. Mg2+
b. Cl-
c. К+
d. Fe2+
*e. Са2+

87. Гістони - ядерні білки, які пов’язані з ДНК іонним зв’язком. Які амінокислоти обумовлюють основний характер гісто нів?
*a. Аргінін і лізин
b. Серни і цистеїн
c. Лейцин та ізолейцин
d. Пролін і метіонін
e. Гліцин та аланін

88. Для діагностування деяких хромосомних хвороб використовують визначення статевого хроматину. Назвіть хворобу, при якій потрібне це визначення:
a. Хвороба Дауна
b. Синдром Патау
c. Хвороба Брутона
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Гемофілія

89. До лікаря звернулась жінка зі скаргами на те, що після операції видалення щитоподібної залози у неї спостерігається порушення мови, захриплість. Пошкодження якого нерва під час операції могло стати причиною цього явища?
a. Язикового нерва
b. Верхнього гортанного нерва
*c. Зворотного гортанного нерва
d. Язиковоглоткового нерва
e. Під’язикового нерва

90. У жінки, хворої на злоякісну пухлину молочної залози, лікар виявив збільшення регіонарних лімфатичних вузлів. Яка група вузлів підлягає ураженню при даній патології в першу чергу?
a. Пахвинні вузли
b. Ліктьові вузли
c. Шийні вузли
d. Діафрагмальні вузли
*e. Пахвові вузли

91. До хірургічного відділення ЦРЛ надійшов хворий з колотою раною стопи, яку він отримав під час косовиці. Які специфічні препарати необхідно застосувати з метою екстреної активнопасивної імунопрофілактики правця?
a. Протиправцева вакцина
*b. Антитоксична сироватка та анатоксин
c. Інтерферон
d. Антибіотики
e. Вакцина АКДП

92. У п’ятимісячної дівчинки виявлено застійні явища у легенях. При обстеженні виявлено зв’язок між висхідною аортою та легеневою артерією, що в нормі спостерігається у деяких земноводних і плазунів. Назвіть цю природжену ваду розвитку:
a. Дефект міжпередсердної перегородки
b. Розвиток правої дуги аорти
c. Транспозиція магістральних судин
*d. Незрощення боталової протоки
e. Дефект міжшлуночкової перегородки

93. Лікар-дослідник у складі альпіністської експедиції піднявся у базовий табір, розташований на висоті 5000 м. На 3-й день перебування у нього з’явилися ознаки гірської хвороби: задишка, головний біль, втрата апетиту, загальна слабкість, ціаноз. Який тип гіпоксії має місце в цьому випадку?
a. Змішана
b. Циркуляторна
c. Тканинна
*d. Гіпоксична
e. Гемічна

94. У чоловіка 30-ти років перед операцією визначили групову приналежність крові. Кров резус-позитивна. Реакцію аглютинації еритроцитів не викликали стандартні сироватки груп 0 (І), А (II), В (III). Досліджувана кров належить до групи:
a. -
*b. 0 (I)
c. В (III)
d. А (II)
e. АВ (IV)

95. Локальне порушення кровопостачання міокарда призвело до порушення у клітинах синтезу АТФ та до припинення роботи натрійкалієвих насосів. Найбільш імовірним наслідком цього буде така зміна потенціалу спокою клітин у зоні пошкодження:
a. Відсутність змін
b. Суттєве збільшення
c. Несуттєве зменшення
d. Збільшення
*e. Зникнення

96. На аутопсії тіла жінки, що хворіла на хронічну дизентерію, в ході гістологічного дослідження внутрішніх органів в стромі та паренхімі міокарда, нирок, в слизовій оболонці шлунка та в сполучній тканині легень виявлені аморфні відкладення фіолетового кольору, що дають позитивну реакцію за Коссом. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Метаболічне звапніння
b. Дистрофічне звапніння
*c. Метастатичне звапніння
d. Амілоїдоз
e. Гіаліноз

97. Розпад глікогену в печінці стимулюється адреналіном. Який вторинний месенджер (посередник) при цьому утворюється в клітині?
a. ц-ГМФ
b. NO
c. Діацилгліцерол
*d. ц-АМФ
e. СО

98. Дитина 3-х років із симптомами стоматиту, гінгівіту, дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. При обстеженні встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику. Нестачею якого вітаміну будуть зумовлені дані симптоми?
a. Пантотенової кислоти
b. Кобаламіну
c. Біотину
*d. Ніацину
e. Вітаміну А

99. Хворий ходить хитаючись, широко розставляючи ноги. У нього знижений тонус м’язів рук і ніг, скандована мова. У якому відділі головного мозку локалізується ураження?
*a. Мозочок
b. Хвостате ядро
c. Червоне ядро
d. Моторна кора
e. Шкаралупа

100. Встановлено, що токсична дія ціанідів виявляється у гальмуванні клітинного дихання. Який органоїд клітини є найбільш чутливим до цих отрут?
a. Лізосоми
b. Комплекс Гольджі
c. Рибосоми
d. Клітинний центр
*e. Мітохондрії

101. Юнак 17-ти років страждає на фурункульоз, викликаний умовно патогенним Staphylococcus epidermidis. Яке дослідження найдоцільніше провести, щоб правильно вибрати препарат для лікування цього хворого?
*a. Скласти антибіотикограму
b. Виявити фактори патогенності
c. Дослідити біохімічні властивості
d. Визначити антигенні властивості
e. Визначити фаговар

102. У хворого впродовж 10-ти днів має місце підвищена температура, напади характерного кашлю. Лікар призначив посів слизу з носоглотки на середовище казеїново-вугільний агар. Який мікроорганізм передбачається виявити?
a. Лістерію
b. Паличку інфлюенци
*c. Паличку коклюшу
d. Клебсіелу
e. Стафілокок

103. Хворому призначена ендоскопія 12-палої кишки. В результаті виявлено запалення великого дуоденального сосочка і порушення виділення жовчі в просвіт кишки. У якому відділі 12-палої кишки виявлені порушення?
a. Верхня частина
b. Горизонтальна частина
c. Висхідна частина
d. Цибулина
*e. Низхідна частина

104. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м’язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфо цитоз. Як називається такий вид діатезу?
a. Геморагічний
*b. Лімфатикогіпопластичний
c. Нервовоартритичний
d. Ексудативнокатаральний
e. Астенічний

105. У жінки 35-ти років, яка протягом З місяців обмежувала кількість продуктів у харчовому раціоні, спостерігається зменшення маси тіла, погіршення фізичного стану та розумової діяльності, з’явилися набряки. Дефіцит яких харчових речовин міг призвести до таких змін?
a. Мікроелементів
*b. Білків
c. Жирів
d. Вітамінів
e. Вуглеводів

106. Хворому діагностовано недостатність мітрального клапана. Де даний клапан розміщується?
*a. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
b. Між лівим і правим передсердями
c. В місці виходу аорти
d. Між лівим і правим шлуночками
e. Між правим передсердям і правим шлуночком

107. При проведенні оперативного втручання на шиї хірургу потрібно виділити зовнішню сонну артерію. Що є анатомі-чним орієнтиром для встановлення місця початкового відділу вказаної судини в ділянці шиї?
a. Яремна вирізка
b. Нижній край щитоподібного хряща
c. Місце початку грудинноключично соскоподібного м’яза
*d. Верхній край щитоподібного хряща
e. Кут нижньої щелепи

108. У 18-річної дівчини в сільському ра-йоні Індії розвився профузний пронос з втратою рідини до 8 літрів на добу. Який з наведених нижче мікроорганізмів може бути збудником захворювання?
a. Ентеропатогенна Escherichia coli
b. Campylobacter jejuni
*c. Vibrio cholerae
d. Salmonella typhi
e. Shigella dysenteriae

109. Хворий госпіталізований з попереднім діагнозом «черевний тиф». Яке живильне середовище з перерахованих можна використати для виділення гемо культури?
a. Кров’яний агар
b. Середовище Левеннггейна-Иенсена
c. МПБ
d. Жовтковосольовий агар
*e. Жовчний бульйон

110. При обстеженні лікар встановив, що дисфункція кори головного мозку пацієнта викликана ураженням мережі нейронів мозкового стовбура, яка підтримувала активність кори великих півкуль. Які структури мозку уражені?
a. Ядра мозочка
b. Ядра таламуса
c. Ядра гіпоталамуса
*d. Ретикулярна формація
e. Базальні ядра

111. У пацієнта перфоративна виразка передньої стінки шлунка. В яке похідне очеревини потрапить вміст шлунка?
a. Чепцева сумка
b. Правий брижовий синус
c. Лівий брижовий синус
*d. Передшлункова сумка
e. Печінкова сумка

112. У результаті радіаційного випромінювання були ушкоджені стовбурові гемопоетичні клітини. Утворення яких клітин сполучної тканини буде порушено?
*a. Макрофаги
b. Адипоцити
c. Перицити
d. Меланоцити
e. Фібробласти

113. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
a. Гіпофізарноадреногенітальна
b. Гіпофізарнотиреоїдна
*c. Гіпофізарноадреналова
d. Гіпофізарноінсулярна
e. Гіпофізарноюкстагломерулярна

114. У відділення реанімації надійшов хворий після ДТП з однобічним пнев-мотораксом. Який вид дихання спостері-гається у цьому випадку?
a. Глибоке часте
b. Поверхневе
c. Асфіктичне
*d. Поверхневе часте
e. Поверхневе рідке

115. У хворого зі скаргами на полідипсію, поліфагію, поліурію визначили високий рівень глюкози крові і наявність її у сечі. Яке захворювання можна припустити?
a. Акромегалія
b. Хвороба Аддісона
c. Нецукровий діабет
d. Інсулінома
*e. Цукровий діабет

116. Хворому на активну форму туберкульозу призначили ізоніазид. Який ві-тамінний препарат необхідно застосовувати для профілактики побічної дії ізоніазиду?
a. Рутин
b. Ціанокобаламін
c. Ретинолу ацетат
d. Токоферолу ацетат
*e. Піридоксину гідрохлорид

117. Відомо, що однією з причин виникнення мембранного потенціалу спокою є різниця концентрації іонів по обидві сторони клітинної мембрани. Який механізм забезпечує іонну асиметрію всередині і зовні клітини?
a. Фільтрування
b. Піноцитоз
c. Полегшена дифузія
d. Дифузія
*e. Активний транспорт

118. Людина застосовувала дихальну методику, яка заснована на проведенні частого та поверхнього дихання, що супроводжується гіповентиляцією. Внаслідок чого при цьому розвивається респіраторний ацидоз?
*a. Надлишку С02 в крові
b. Надлишку 02 в крові
c. -
d. Нестачі 02 в крові
e. Нестачі С02 в крові

119. Під дією УФ-опромінення та інших факторів можуть відбуватися зміни в структурі ДНК. Репарація молекули ДНК досягається узгодженою дією всіх наступних ферментів, ЗА ВИНЯТКОМ:
a. Ендонуклеази
b. ДНК -полімерази
*c. Аміноацил-тРНК-синтетази
d. ДНК -глікозид ази
e. ДНК -лігази

120. Батько і син мають різні мітохондріальні геноми. Це пояснюється тим, що ці геноми:
a. Мають різну експресивність
b. Підлягають комбінативній мінливості
c. Мають високий рівень мутабільності
d. Не успадковуються
*e. Успадковуються від матері

121. У жінки, що тривало приймала антибіотики з приводу кишкової інфекції, розвинулось ускладнення з боку слизової порожнини рота у вигляді запального процесу і білого нальоту, у якому під час бактеріологічного дослідження були виявлені дріжджеподібні грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратів показаний для лікування цього ускладнення?
*a. Флуконазол
b. Тетрациклін
c. Поліміксин
d. Фуразолідон
e. Бісептол

122. Хвора 57-ми років для лікування гі-пертонічної хвороби тривалий час приймала анаприлін. Побічні ефекти спонукали пацієнтку відмовитись від прийому препарату, що призвело до розвитку гі-пертонічного кризу і нападу стенокардії. Як називається ускладнення, яке виникло?
a. Звикання
*b. Синдром відміни
c. Тахіфілаксія
d. Лікарська залежність
e. Сенсибілізація

123. При деяких гельмінтозах людина може сама виявити гельмінта, оскільки зрілі членики збудника можуть активно виповзати з ануса людини. Це характерно для:
a. Гіменолепідозу
b. Теніозу
*c. Теніаринхозу
d. Дифілоботріозу
e. Ехінококозу

124. Жінка літнього віку перенесла силь-ний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес ін-активації катехоламінів?
a. Карбоксилази
b. Тирозиназа
c. Глікозидази
d. Пептидази
*e. Моноамінооксидази

125. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темночервоного кольору розмірами 15x10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров’ю. Встановіть вид пухлини:
a. Венозна гемангіома
b. Гемангіоперицитома
c. Лімфангіома
*d. Кавернозна гемангіома
e. Капілярна гемангіома

126. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями до підлоги. Яка зв’язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
a. Жовта
b. Надостьова
c. Міжпоперечна
*d. Передня поздовжня
e. Задня поздовжня

127. Вивчається мітотичний поділ клітин епітелію ротової порожнини. Встановлено, що в клітині диплоїдний набір хромосом. Кожна хромосома складається з двох максимально спіралізованих хро матид. Хромосоми розташовані у площині екватору клітини. Така картина характерна для стадії мітозу:
a. Телофаза
*b. Метафаза
c. Профаза
d. Прометафаза
e. Анафаза

128. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з’явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
a. Фосфоліпаза А2
b. Циклооксигеназа 1
*c. Циклооксигеназа 2
d. Фосфоліпаза С
e. Калікреїн

129. Після травми печінки у хворого з’явились симптоми отруєння аміаком за типом печінкової коми. Як аміак діє на енергозабезпечення ЦНС?
a. Інактивація ферментів дихального ланцюга
b. Інгібування окисного фосфорилюван- ня
c. Гальмування бета-окислення жирних кислот
d. Гальмування гліколізу
*e. Блокування ЦТК внаслідок зв’язування альфакетоглутарату

130. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
a. Ендо, Левіна, Плоскірєва
b. Лужний агар
c. МПА, МПБ
d. ЖСА, кров’яний агар
*e. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці

131. У дівчинки 6-ти років виражені ознаки гемолітичної анемії. При бі-охімічному аналізі еритроцитів встановлено дефіцит ферменту глюкозо6- фосфатдегідрогенази. Порушення якого метаболічного процесу відіграє головну роль у розвитку цієї патології?
a. Окисного фосфорилювання
b. Анаеробного гліколізу
c. Глюконеогенезу
*d. Пентозофосфатного шляху
e. Тканинного дихання

132. Скорочення поперечнопосмугованих м’язів неможливе без кальцію. Яку роль відіграє цей іон в утворенні актино міозинових містків?
a. З’єднується з холінорецептором
b. З’єднується з гістаміновими рецепторами
c. З’єднується з адренорецепторами
*d. З’єднується з тропоніном
e. З’єднується з серотоніновими рецепторами

133. У хворого з синдромом Іценка-Кушинга спостерігаються стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону підвищені у цього хворого?
*a. Кортизол
b. Глюкагон
c. Альдостерон
d. Тироксин
e. Адреналін

134. Обмеження споживання води призвело до зневоднення організму. Який механізм активується для збереження води в організмі?
a. Зменшення секреції альдостерону
*b. Збільшення секреції вазопресину
c. Збільшення секреції тироксину
d. Збільшення секреції соматостатину
e. Зменшення секреції кальцитоніну

135. У хворого на подагру виявлено значне підвищення рівня сечової кислоти в крові. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
*a. Пуринових основ
b. Альбумінів
c. Жирних кислот
d. Глобулінів
e. Тригліцеридів

136. При тривалому використанні одного з гормональних препаратів у хворого виявлено ознаки остеопорозу, ерозії слизової шлунка, гіперглікемію, зменшення рівня АКТГ в крові. Препарат якої групи гормонів міг викликати ці явища?
a. Мінералокортикоїдів
b. Йодвмісних гормонів
*c. Глюкокортикоїдів
d. Кальцитоніну
e. Статевих гормонів

137. Людина потрапила в ситуацію, що пов’язана з емоційним напруженням. У результаті цього в неї в крові підвищився рівень адреналіну і, як наслідок, збіль-шилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналін збільшує силу серцевих скорочень?
a. Знижує тонус блукаючих нервів
b. Впливає на барорецептори
*c. Збуджує бета-адренорецептори
d. Викликає збудження барорецепторів
e. Знижує збудливість клітин- пейсмекерів

138. У хворого на малярію після вживання протималярійного препарату при махіну розвинулася гемолітична анемія. Спадкова недостатність якого ферменту в еритроцитах спостерігається при цьому?
a. Ліпази
b. Тріозофосфатізомерази
*c. Глюкозо6-фосфатдегідрогенази
d. Фруктозо1-фосфатальдолази
e. Фосфофруктокінази

139. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найімовірніша у цього пацієнта?
a. Апластична
*b. Залізодефіцитна
c. В\2 фолієводефіцитна
d. Гемолітична
e. Сидеробластна

140. На фельдшерський пункт звернулась жінка з приводу рваної рани правої кисті, що була спричинена власним мисливським собакою, який загинув через 5 днів від сказу. Які препарати потрібно використати для профілактики сказу у вкушеної жінки?
*a. Антирабічна вакцина+антирабічний імуноглобулін
b. Інтерферон
c. Антирабічна сироватка+антибіотики
d. Вакцина БЦЖ+антибіотики
e. Антибіотики

141. У хворого, який звернувся в шкірно венерологічний диспансер, виявлений твердий шанкр. Яке мікробіологічне дослідження дозволить поставити діагноз сифілісу на даному етапі хвороби?
*a. Темнопольна мікроскопія
b. Серологічний
c. Алергологічний
d. Біологічний
e. Бактеріологічний

142. У фермера, що має стадо кіз, спостерігається лихоманка неясного походження. Найімовірніше, збудником захворювання є:
a. Т pallidum
b. Clostridium novyi
*c. Brucella melitensis
d. Histoplasma capsulatum
e. S. aureus

143. Жінка 35-ТИ років розпочала голодування. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
a. Жири, ДК наближається до 0,85
b. Жири, ДК наближається до 0,72
c. Білки, ДК наближається до 0,7
d. Білки, ДК наближається до 1
*e. Вуглеводи, ДК наближається до 1

144. У хворого діагностовано паразитарне захворювання, яке супроводжується клінічною картиною В12-фолієводефіцитної анемії. Який гельмінт спричинив дане захворювання?
a. Hymenolepis nana
b. Taeniarhynchus saginatus
c. Taenia solium
d. Fasciola hepatica
*e. Diphyllobothrium latum

145. У хворого з підозрою на озену з носоглотки були виділені грамнегатив- ні палички, які утворювали капсулу на поживному середовищі. Які мікроорганізми спричинили хворобу?
a. Сальмонели
b. Хламідії
c. Мікоплазми
*d. Клебсієли
e. Шигели

146. Чоловік з гострим міокардитом помер від серцевосудинної недостатності. В ході мікроскопічного дослідження внутрішніх органів виявлені: плазморагія, набряк, стази в капілярах, численні крововиливи, а також дистрофічні зміни в паренхімі. Наслідком чого є дані зміни?
*a. Гострий загальний венозний застій
b. Місцеве артеріальне повнокрів’я
c. ДВЗ -синдром
d. Загальне артеріальне повнокрів’я
e. Хронічний загальний венозний застій

147. При складних методах фарбування виявляють особливості хімічного складу бактеріальної клітини або наявність певних структур. Який з перерахованих методів фарбування є основним та найчастіше вживаним?
a. РомановськогоГімзи
b. ЦіляНільсена
*c. Грама
d. Ожешко
e. Леффлера

148. Пацієнтці 68-ми років з туберкульозом легень призначено антибіотик, прийом якого може викликати забарвлення сечі та сльозної рідини в червоний колір. Назвіть його:
a. Етамбутол
b. Тетрациклін
c. Амоксиклав
*d. Рифампіцин
e. Етіонамід

149. У жінки під час мейозу відбулося порушення розходження аутосом. Утворилася яйцеклітина із зайвою 18-ю хромосомою. Яйцеклітина запліднюється нормальним сперматозооном. У майбутньої дитини буде синдром:
a. Патау
b. Клайнфельтера
*c. Едвардса
d. ШерешевськогоТернера
e. Дауна

150. У клініку госпіталізовано хворого з діагнозом карцинома кишечника. Для більшості карцином характерна підвищена продукція і секреція серотоніну. Відомо, що ця речовина утворюється з триптофану в ході реакції:
*a. Декарбоксилювання
b. Мікросомального окислення
c. Утворення парних сполук
d. Трансамінування
e. Дезамінування

151. Хворій 39-ти років, яка протягом 8- ми років не може завагітніти, порадили звернутися до ендокринолога. При об-стеженні у хворої виявлено екзофтальм, тремор повік, тахікардію. Захворювання якої ендокринної залози супроводжується такими симптомами?
a. Епіфіза
*b. Щитоподібної
c. Статевих
d. Підшлункової
e. Надниркових

152. В тубдиспансері у хворого на інфільтративну форму туберкульозу легень, який лікувався ізоніазидом, проявилися симптоми B6-гіповітамінозу. Чому ізоніазид призводить до цього явища?
*a. Ізоніазид є антагоністом вітаміну B6,
b. Прискорюється елімінація
c. Прискорюється біотрансформація
d. Утворюється міцний зв’язок з білками плазми крові
e. Сповільнюється всмоктування вітаміну

153. Для кращого огляду дна очного яблука лікар закрапав в кон’юнктиву ока пацієнта розчин атропіну. Це призвело до розширення зіниці через блокаду таких мембранних циторецепторів:
a. Н-холінорецепторів
b. Бета-адренорецепторів
c. Н2-рецепторів
*d. М-холінорецепторів
e. Альфа-адренорецепторів

154. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
a. Статевий
b. Травний
*c. Захисний
d. Орієнтувальний
e. Міотатичний

155. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталику) на тлі цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті:
*a. Глікозилювання
b. АДФ-рибозилювання
c. Обмежений протеоліз
d. Метилювання
e. Фосфорилювання

156. Хворому поставили попередній діагноз інфаркт міокарда. Характерною ознакою цього захворювання є суттєве підвищення в крові активності:
a. Альфа-амілази
b. Аргінази
c. Каталази
d. Г-6-ФДГ
*e. Кретинфосфокінази

157. Жінці 58-ми років проведене повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устів сечоводів сеча не надходить. Який відділ сечовидільної системи було ушкоджено в ході операції?
a. Vesica urinaria
b. Uretra
*c. Ureter
d. Pelvis renalis
e. Ren

158. Для прискорення загоєння рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він є фактором природної резистентності організму. Назвіть цей білок:
a. Інтерлейкін
b. Іманін
c. Комплемент
d. Інтерферон
*e. Лізоцим

159. В психіатрії для лікування ряду захворювань ЦНС використовують біогенні аміни. Вкажіть препарат цієї групи, який є медіатором гальмування:
a. Гістамін
b. Дофамін
c. Таурин
*d. Гамма-аміномасляна кислота
e. Серотонін

160. 43-річний хворий надійшов в нефро логічне відділення з масивними набряками. Два роки лікувався амбулаторно, при цьому постійно відзначався підвищений артеріальний тиск. Двічі лікувався преднізолоном, з позитивним ефектом. У сечі: відносна щільність - 1017, білок - 4,0 г/л, еритроцити - 15-18 в полі зору (вилужені), лейкоцити - 5-7 в полі зору. Яка переважно функція нирок порушена у хворого?
a. Реабсорбційна
b. Інкреторна
c. Концентраційна
*d. Фільтраційна
e. Секреторна

161. Під час підйому пішки на 5-й поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
a. В’язкості крові
b. Кількості функціонуючих капілярів
*c. Хвилинного об’єму крові
d. Вмісту іонів в плазмі крові
e. Об’єму циркулюючої крові

162. Хворий протягом останнього року став відзначати підвищену втомлюваність, загальну слабкість. Аналіз крові: еритроцити - 4,1×1012/л, НЬ-119 г/л, к.п,- 0,87, лейкоцити - 57- 109/л, лейкоформула: Ю- 0, П- 0, С- 9%, Е- 0, Б- 0, лімфобласти - 2%, пролімфоцити - 5%, лімфоцити - 81%, М- 3%, тромбоцити - 160×109/л. В мазку: нормохромія, велика кількість тіней Боткіна-Гумпрехта. Про яку патологію системи крові свідчить дана гемограма?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Гострий мієлобластний лейкоз
c. Хронічний монолейкоз
*d. Хронічний лімфолейкоз
e. Гострий лімфобластний лейкоз

163. При мікроскопічному дослідженні біоптату нирки виявлено вогнища, в центрі яких розташовані зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин та поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Виберіть патологічний процес, що найповніше відповідає зазначеним змінам:
a. Казеозний некроз
b. Коагуляційний некроз
*c. Гранулематозне запалення
d. Альтеративне запалення
e. Проліферація та диференціювання макрофагів

164. Під час гінекологічного обстеження пацієнтці був поставлений діагноз ендометрит (запалення ендометрію). Яка частина маткової стінки уражена запальним процесом?
*a. Слизова оболонка
b. М’язова оболонка
c. Навколоматкова клітковина
d. Адвентиційна оболонка
e. Серозна оболонка

165. Аміак є дуже отруйною речовиною, особливо для нервової системи. Яка речовина бере особливо активну участь у знешкодженні аміаку в тканинах мозку?
*a. Глутамінова кислота
b. Пролін
c. Аланін
d. Гістидин
e. Лізин

166. В результаті травми у чоловіка 47-ми років пошкоджені передні корінці спин-ного мозку. Відростки яких нейронів пошкоджені?
a. Дендрити рухових нейронів й аксони ядер бокових стовпів
b. Дендрити й аксони чутливих псевдоуніполярних нейронів
c. Аксони чутливих псевдоуніполярних нейронів
d. Дендрити чутливих псевдоуніполярних нейронів
*e. Аксони нейронів рухових соматичних та вегетативних ядер

167. В аналізі крові 35-річного хворого: НЬ- 58 г/л, еритроцити -1, 3- 1012/л, колірний показник -1,3, лейкоцити -2,8-109/л, тромбоцити - 1,1×109/л, ретикулоцити - 2%, ШОЕ- 35 мм/год. Визначаються полісегментовані нейтрофіли, а також тільця Жоллі, кільця Кебота, мегалоцити. Яка це анемія?
*a. В12-фолієводефіцитна
b. Постгеморагічна
c. Залізодефіцитна
d. Гемолітична
e. Гіпопластична

168. Оглядаючи дитину 6-ти років, лікар помітив на глоткових мигдаликах сірувату плівку, при спробі видалення якої виникла помірна кровотеча. Бактеріоскопія мазків з мигдаликів показала наявність грампозитивних бактерій булавоподібної форми. Які симптоми можуть виникнути у дитини у найближчі дні, якщо не буде проведене специфічне лікування?
a. Хвилеподібна лихоманка
*b. Токсичні ураження серцевого м’язу, печінки, нирок
c. Дуже сильний нападоподібний кашель
d. Набряк легенів
e. Папульозні висипи на шкірі

169. У хворої діагностовано пухлину головки підшлункової залози, порушення венозного відтоку з деяких органів черевної порожнини. Яка венозна судина була здавлена пухлиною?
a. Ниркова вена
b. Нижня порожниста вена
c. Права шлункова вена
*d. Ворітна вена печінки
e. Ліва шлункова вена

170. У хворого після травми в скроневій ділянці виявлена епідуральна гематома. Яка артерія була пошкоджена?
a. Глибока вушна артерія
b. Глибока скронева артерія
*c. Середня оболонна артерія
d. Верхня барабанна артерія
e. Нижня барабанна артерія

171. Хворий 13-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, втом-люваність. Спостерігається відставання у розумовому розвитку. При обстеженні виявлено високу концентрацію валіну, ізолейцину, лейцину в крові та сечі. Сеча має специфічний запах. Що може бути причиною такого стану?
a. Базедова хвороба
*b. Хвороба кленового сиропу
c. Тирозиноз
d. Хвороба Аддісона
e. Гістидинемія

172. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця і великих судин. Де розташований зонд, якщо протягом серцевого циклу зареєстровані зміни тиску від 0 до 120 мм рт.ст.?
a. Передсердя
*b. Лівий шлуночок
c. Аорта
d. Правий шлуночок
e. Легенева артерія

173. У 70-річної людини швидкість поширення пульсової хвилі виявилася суттєво вище, ніж у 25-річної. Причиною цього є зниження:
a. Серцевого викиду
b. Швидкості кровотоку
*c. Еластичності судинної стінки
d. Частоти серцевих скорочень
e. Артеріального тиску

174. Жінка 62-х років скаржиться на частий біль грудного відділу хребта, переломи ребер. Лікар припустив мієломну хворобу (плазмоцитому). Який з перерахованих нижче лабораторних показників буде мати найбільше діагностичне значення?
*a. Парапротеїнемія
b. Протеїнурія
c. Гіпопротеїнемія
d. Гіпоглобулінемія
e. Гіперальбумінемія

175. Жінка 38-ми років надійшла в хірургі-чне відділення з приводу розлитого гній-ного перитоніту. Пі д час операції виявлена перфорація виразки клубової кишки, виразку було ушито. Черевну порожнину дреновано. Через 4 дні хвора померла. На розтині в клубовій кишці наявні виразки в пеєрових бляшках, розташовані уздовж кишки, дно деяких з них має поперечну смугастість. Для якого захворювання характерні такі виразки?
a. Пухлини тонкої кишки
b. Амебіазу кишечника
c. Туберкульозу кишечника
d. Дизентерії
*e. Черевного тифу

176. Хворий переніс повторний інтрамуральний інфаркт міокарда. Після лікування та реабілітації був виписаний у за-довільному стані під нагляд дільничного терапевта. Через 2 роки загинув у автомобільній катастрофі. Який характер патологічного процесу в міокарді було встановлено на розтині?
a. Дрібновогнищевий кардіосклероз
b. Некроз
c. Гіперплазія
*d. Великовогнищевий кардіосклероз
e. Атрофія

177. У хворого після резекції шлунка розвинулась мегалобластична анемія. Який препарат необхідно призначити хворому?
a. Ферковен
b. Заліза лактат
*c. Вітамін В12
d. Вітамін В6
e. Аскорбінову кислоту

178. При аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексів перевищує число шлуночкових ком-плексів; прогресуюче подовження інтервалу P-Q від комплексу до комплексу; випадання окремих шлуночкових ком-плексів, через що після зубця Р йде довга пауза; зубці Р та комплекси QRST без змін. Назвіть тип порушення серцевого ритму:
a. Повна атріовентрикулярна блокада
*b. Неповна атріовентрикулярна блокада II ступеня
c. Неповна атріовентрикулярна блокада І ступеня
d. Синоатріальна блокада
e. Неповна атріовентрикулярна блокада III ступеня

179. У 12-річного хлопчика в сечі виявлено високий вміст усіх амінокислот аліфатичного ряду. При цьому відзначена найвища екскреція цистину та цистеїну Крім того, УЗД нирок показало наявність у них каменів. Виберіть можливу патологію:
a. Фенілкетонурія
b. Хвороба Хартнупа
c. Алкаптонурія
d. Цистит
*e. Цистинурія

180. Внаслідок захворювання нирок у па-цієнта відзначаються набряки. В аналізах сечі визначається масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієнта?
a. Зниження онкотичного тиску тканин
b. Зниження фільтраційного тиску в нирках
c. Підвищення осмотичного тиску плазми крові
d. Зниження онкотичного тиску лімфи
*e. Зниження онкотичного тиску плазми крові

181. У дитини 6-ти років захворювання почалося гостро з різкого катару в зіві та на мигдаликах, який поширився на слизову оболонку рота, язик («малиновий язик») та глотку. На поверхні мигдаликів некрози. Місцями внаслідок відторгнення некротичних мас утворюються виразки. Шийні лімфовузли збільшені. На тілі, за винятком носогубного трикутника, спостерігається дрібнокрапковий висип яскравочервоного кольору. Яке захворювання можна припустити?
a. Дифтерія
b. Кір
c. Менінгококовий назофарингіт
*d. Скарлатина
e. Ангіна

182. В медикогенетичну консультацію за рекомендацією андролога звернувся чоловік 35-ти років з приводу відхилень фі-зичного і психічного розвитку. Об’єктивно встановлено: високий зріст, астенічна будова тіла, гінекомастія, розумова від-сталість. При мікроскопії клітин слизової оболонки ротової порожнини знайдено в 30% статевий хроматин (одне тільце Барра). Який діагноз найімовірніший?
a. Хвороба Дауна
b. Синдром Ді Джорджі
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Хвороба Реклінгаузена
e. Хвороба Іценка-Кушинга

183. Під час хірургічної операції виникла необхідність масивного переливання крові. Група крові потерпілого - III (В) Rh(+). Якого донора треба вибрати?
a. III (В) Rh(-)
*b. III (В) Rh(+)
c. II (A) Rh(+)
d. І (0) Rh(-)
e. IV (АВ) Rh(-)

184. В процесі розвитку у дитини хребет поступово набув два лордози та два кіфози. Це пояснюється розвитком здатності до:
a. Лежання
*b. Прямоходіння
c. Повзання
d. Плавання
e. Сидіння

185. Тварині в експерименті перерізали передні корінці п’яти сегментів спинного мозку. Які зміни відбудуться в зоні іннер-вації?
a. Втрата температурної чутливості
b. Втрата дотикової чутливості
*c. Втрата рухів
d. Втрата пропріоцептивної чутливості
e. Гіперчутливість

186. У підлітка після перенесеного інфекційного захворювання з’явилася різко виражена аритмія з вкороченням інтервалу R-R під час вдиху і подовженням його під час видиху. Що лежить в основі цього виду аритмії?
a. Порушення функції провідності серця
*b. Коливання тонусу блукаючого нерва під час акту дихання
c. Порушення скоротливої функції серця
d. Порушення функції збудливості серця
e. Рефлекс Бейнбріджа

187. Хворому з діагнозом цукровий діабет II типу ендокринолог призначив глібен- кламід. Вкажіть основний механізм дії цього засобу:
*a. Стимулює секрецію інсуліну бетаклітинами острівців Лангерганса
b. Підсилює метаболізм глюкози
c. Активує транспорт глюкози в клітину
d. Підсилює захоплення глюкози периферичними тканинами
e. Пригнічує глюконеогенез

188. Жінка 54-х років звернулася до лікаря зі скаргами на непереносимість курячих яєць, що з’явилася нещодавно. Антигістамінні препарати, призначені лікарем, дещо покращували стан хворої. Які ан-титіла могли сприяти розвитку цієї реакції?
a. IgA
b. IgG
c. IgM
*d. IgE
e. IgD

189. Чим пояснити той факт, що для лікування туберкульозу доза ізоніазиду підбирається індивідуально, з обов’язковим контролем після перших прийомів препарату його вмісту в сечі?
a. Гіперглікемією, що виникає на тлі приймання препарату
b. Подразнювальною дією препарату
c. Розвитком гемолітичної анемії
*d. Генетично обумовленою швидкістю ацетилювання препарату у різних людей
e. Розвитком ниркової недостатності

190. Хвора 55-ти років з гострим нападом печінкової кольки надійшла в гастроентерологічне відділення. Об’єктивно: температура тіла - З8°С, склери, слизові та шкіра іктеричні, сеча темна, кал безбарвний. Скарги на свербіння шкіри. Яка причина жовтяниці у цієї хворої?
a. Деструкція гепатоцитів
b. Порушення ліпідного обміну
c. Тривале вживання продуктів, багатих на каротин
*d. Обтурація жовчних проток
e. Посилений розпад еритроцитів

191. При обстеженні хворого похилого віку виявлено моторну афазію. Де локалізований осередок пошкодження головного мозку?
a. Прецентральна звивина
*b. Центр Брока
c. Кутова звивина
d. Звивина Гешля
e. Постцентральна звивина

192. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню становить 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що у цих відділах легень:
*a. Вентиляція переважає над перфузією
b. Перфузія та вентиляція врівноважені
c. -
d. Вентиляція відсутня
e. Перфузія переважає над вентиляцією

193. У чоловіка 33-х років як наслідок спинномозкової травми порушена больова та температурна чутливість, що обумовлено пошкодженням такого шляху:
a. Латерального спінокортикального
b. Переднього спіномозочкового
c. Медіального спінокортикального
d. Заднього спіномозочкового
*e. Спіноталамічного

194. Офтальмолог з діагностичною метою (розширення зіниць для огляду очного дна) використав 1% розчин ме затону. Мідріаз, викликаний препаратом, обумовлений:
a. Активацією М-холінорецепторів
*b. Активацією од-адренорецепторів
c. Блокадою оц-адренорецепторів
d. Активацією ад-адренорецепторів
e. Активацією /Д-адренорецепторів

195. Чоловік 55-ти років, що скаржиться на біль в ділянці нирок, надійшов в лікарню. В ході ультразвукового обстеження пацієнта виявлено наявність ниркових каменів. Наявність в сечі якої з наведених речовин є найімовірнішою причиною утворення каменів у цього пацієнта?
*a. Сечова кислота
b. Білівердин
c. Креатинін
d. Уробілін
e. Білірубін

196. У людини вимірюють енерговитрати натщесерце, лежачи, в умовах фізичного і психічного спокою, при температурі комфорту. В який час енерговитрати будуть найбільшими?
a. 14-16 годин дня
b. 3-4 години ранку
c. 7-8 годин ранку
d. 10-12 годин дня
*e. 17-18 годин вечора

197. Під час бігу на короткі дистанції у нетренованої людини виникає м’язова гіпоксія. До накопичення якого метаболіту в м’язах це призводить?
a. Глюкозо-6-фосфату
b. Оксалоацетату
c. Кетонових тіл
d. Ацетил-КоА
*e. Лактату

198. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нового оточення, добра пам’ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
a. Меланхолік
b. Холерик
*c. Сангвінік
d. Флегматик
e. Флегматик з елементами меланхоліка

199. На мікропрепараті серця розрізняємо кардіоміоцити зірчастої форми з центрально розташованим ядром, розвиненими гранулярною ендоплазматичною сіткою, апаратом Гольджі та специфічними гранулами. З цими клітинами пов’язана така функція:
*a. Ендокринна
b. Проведення імпульсу
c. Регенераторна
d. Захисна
e. Скорочення

200. На 9-й день після введення протиправцевої сироватки з приводу брудної рани стопи в пацієнта підвищилася тем-пература тіла до 38°С, з’явився біль у суглобах, висип, свербіння шкіри. З боку крові спостерігаються лейкопенія і тромбоцитопенія. Який тип алергічної реакції розвинувся?
a. Стимулюючий
*b. Імунокомплексний
c. Цитотоксичний
d. Анафілактичний
e. Клітинноопосередкований

201. Чоловік 40ка років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, кашель із виділенням мокротиння, задишку. Після клінічного огляду й обстеження поставлено діагноз пневмонія. Який тип гіпоксії має місце у хворого?
*a. Респіраторна
b. Кмічна
c. Гіпоксична
d. Тканинна
e. Циркуляторна

202. У померлого, що понад 20 років пра-цював на шахті з видобутку кам’яного вугілля, при розтині виявлено ущільнені легені сірочорного кольору зі значними ділянками новоутвореної сполучної тканини та наявністю великої кількості макрофагів із пігментом чорного кольору в цитоплазмі. Який з перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Талькоз
b. Сидероз
c. Антракосилікоз
d. Силікоантракоз
*e. Антракоз

203. У дитини 7-ми років підвищилася температура тіла до 39°С, з’явилися нежить, кон’юнктивіт і кашель. На шкірі відзначалися великоплямисті висипи, при огляді порожнини рота спостерігаються білуваті висипи на слизовій оболонці щік. Раптово з’явилося важке дихання і настала смерть при явищах асфіксії. Який діагноз найімовірніший?
a. Дифтерія
b. Скарлатина
*c. Кір
d. Менінгококовий назофарингіт
e. Грип

204. Артеріальна гіпертензія у хворої 44-х років обумовлена наявністю феохро моцитоми — пухлини мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найдоцільніше буде призначити?
a. Бета-адреноблокатори
b. Антагоністи кальцію
*c. Альфа-адреноблокатори
d. Симпатолітики
e. Гангліоблокатори

205. У хворого діагностовано пухлину мозку, яка розміщена в ділянці «пташиної шпори«. Порушення якої функції виникне у хворого, якщо пухлина буде активно розвиватися?
a. Слух
b. Смак
c. Дотикова чутливість
*d. Зір
e. Нюх

206. Хворому 35-ти років для обстеження очного дна був призначений атропіну сульфат у вигляді очних крапель. Для відновлення акомодації йому закрапали пілокарпіну гідрохлорид, але це не дало бажаного ефекту Що є причиною відсутності ефекту?
a. Синергізм
b. Двосторонній антагонізм
c. Звикання
*d. Односторонній антагонізм
e. Тахіфілаксія

207. У хворого на тромбофлебіт нижніх кінцівок з’явилися біль в грудній клітці, кровохаркання, наростаюча дихальна недостатність, при явищах якої він помер. На розтині діагностовані множинні інфаркти легенів. Яка найімовірніша причина їх розвитку в цьому випадку?
a. Тромбоз гілок легеневої артерії
b. Тромбоемболія бронхіальних артерій
c. Тромбоз легеневих вен
*d. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
e. Тромбоз бронхіальних артерій

208. У хворих із синдромом набутого імунодефіциту (СНІД) різко знижується імунологічна реактивність, що прояв-ляється розвитком хронічних запальних процесів, інфекційних захворювань, пухлинного росту. Клітини якого типу ушкоджує ВІЛ-інфекція, внаслідок чого знижується імунний захист?
a. Т-супресори
b. Природні кіл ери (NK)
*c. Т4-хелпери
d. Т8-ефектори
e. В-лімфоцити

209. Жінка 35-ти років звернулася до ліка-ря зі скаргами на дратівливість, тривожність, швидку втомлюваність, безсоння. Для усунення неврозу лікар призначив пацієнтці транквілізатор діазепам. Вкажіть фармакодинамічний ефект діазепаму, що дав можливість застосувати його за цих обставин:
a. Протисудомний
b. Міорелаксантний
c. Антипсихотичний
*d. Анксіолітичний
e. Психостимулювальний

210. У дитини при обстеженні виявлено набряклість обличчя та розширення вен верхньої частини тулуба. На рентгенограмі спостерігається збільшення тіні органів середостіння. Ураження якого органу імуногенезу призвело до виникнення клінічних проявів захворювання?
a. Задні середостінні лімфатичні вузли
b. Кістковий мозок грудини
*c. Тимус
d. Передні середостінні лімфатичні вузли
e. Діафрагмальні лімфатичні вузли

211. До хірургічного відділення ЦРЛ надійшов хворий з колотою раною стопи, яку він отримав під час косовиці. Який специфічний препарат необхідно застосувати з метою екстреної пасивної імунопрофілактики правця?
*a. Антитоксична сироватка
b. Анатоксин
c. Протиправцева вакцина
d. Вакцина АКДП
e. Антибіотики

212. У п’ятимісячної дівчинки виявлено застійні явища у легенях. При обстеженні виявлено зв’язок між висхідною аортою та легеневою артерією, що в нормі спостерігається у деяких земноводних і плазунів. Назвіть цю природжену ваду розвитку:
a. Розвиток правої дуги аорти
b. Транспозиція магістральних судин
c. Дефект міжпередсердної перегородки
d. Дефект міжшлуночкової перегородки
*e. Незрощення боталової протоки

213. Судовомедичний експерт при розтині тіла 20-річної дівчини встановив смерть внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу, найімовірніше, стало причиною смерті?
a. Синтезу гемоглобіну
b. Транспорту кисню гемоглобіном
*c. Тканинного дихання
d. Синтезу сечовини
e. Транспорту амінокислот

214. Для профілактики атеросклерозу, ішемічної хвороби серця та порушень мозкового кровообігу людина повинна одержувати 2-6 г незамінних поліненаси чених жирних кислот на добу. Ці кислоти необхідні для синтезу:
a. Вітамінів групи D
b. Адреналіну
c. Жовчних кислот
d. Стероїдів
*e. Простагладинів

215. У хворого, який помер від уремії, на розтині виявлена деформація хребетного стовпа з різким обмеженням рухливості. Суглобові хрящі дрібних суглобів хребта зруйновані, є виражені ознаки тривалого поточного хронічного запалення в тканинах суглобів, порожнини суглобів заповнені сполучною тканиною, місцями кістковою з формуванням анкілозів. В аорті, серці та легенях наявні хронічне запалення та вогнищевий склероз. У нирках спостерігається амілоїдоз. Який діагноз у цьому випадку найімовірніший?
a. Хвороба Педжета (деформівний остоз)
b. Паратиреоїдна остеодистрофія
c. Остеопетроз (мармурова хвороба)
*d. Анкілозивний спондилоартрит (хвороба Бехтєрєва)
e. Ревматоїдний артрит

216. У чоловіка 30-ти років перед операцією визначили групову належність крові. Кров резус-позитивна. Реакцію аглютинації еритроцитів не викликали стандартні сироватки груп 0 a (З (І), А (З (II), В о (III). Досліджувана кров належить до групи:
a. АВ (IV)
b. -
c. Ар (II)
d. Ba (III)
*e. Оси (З (І)

217. У хворого зі швидко наростаючою внутрішньомозковою гіпертензією діагностована пухлина мозку. Під час операції видалена пухлина тім’яно скроневої частки, м’якої консистенції, строката на розрізі. Гістологічно пухлина побудована з поліморфних гіперхромних клітин з утворенням псевдорозеток та великої кількості судин, ділянками некрозів і крововиливами. Поставте діагноз:
*a. Гліобластома
b. Арахноїдендотеліома
c. Менінгіома
d. Астроцитома
e. Олігодендрогліома

218. У хворого видалили щитоподібну залозу, яка була значно збільшена в розмірах, щільноеластичної консистенції, з горбистою поверхнею. При гістологічному дослідженні в паренхімі залози визначається дифузна лімфо плазмоцитарна інфільтрація з формуванням лімфоїдних фолікулів з гермінативними центрами, атипія та метаплазія фолікулярного епітелію, вогнища склеротичних змін паренхіми. Який діагноз найімовірніший?
a. Вузловий зоб
b. Тиреоїдит де Кервена
c. Дифузний тиреотоксичний зоб
d. Дифузний еутиреоїдний зоб
*e. Аутоімунний тиреоїдит

219. На аутопсії тіла жінки, що хворіла на хронічну дизентерію, в ході гістологічного дослідження внутрішніх органів в стромі та паренхімі міокарда, нирок, в слизовій оболонці шлунка та в сполучній тканині легень виявлені аморфні відкладення фіолетового кольору, що дають позитивну реакцію за Коссом. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Амілоїдоз
b. Гіаліноз
c. Дистрофічне звапніння
d. Метаболічне звапніння
*e. Метастатичне звапніння

220. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін життя еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 220 діб
*b. 120 діб
c. 50 діб
d. 70 діб
e. 150 діб

221. Під час трьох вагітностей у жінки спостерігалися викидні. З анамнезу відомо, що жінка протягом тривалого часу проживала в сім’ї, де була кішка. Яким одноклітинним паразитом, що міг бути причиною викиднів, могла заразитися жінка?
a. Лямблія
b. Трихомонада
c. Балантидій
*d. Токсоплазма
e. Амеба

222. Після пошкодження мозку у людини порушене сприйняття зорової інформації. В якому відділі кори сталося пошкодження?
a. Задня центральна звивина
*b. Потилична ділянка кори
c. Скронева ділянка кори
d. Тім’яна ділянка кори
e. Передня центральна звивина

223. Хворому на крупозну пневмонію вну трішньом’язово ввели бензилпеніцилін-натрій. Через кілька хвилин у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який лікарський засіб необхідно ввести хворому?
a. Ефедрин
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Кофеїн-бензоат натрію
d. Мезатон
e. Норадреналіну гідротартрат

224. Пацієнт був доставлений до лікарні з такими симптомами: запаморочення, сухість в роті, зіниці сильно розширені, порушення акомодації, тахікардія, утруднення сечовипускання, атонія кишечника. Передозування якого препарату могло викликати ці симптоми?
*a. Атропіну сульфат
b. Клофелін
c. Празозин
d. Каптоприл
e. Фуросемід

225. Пацієнт 55-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на часті судоми. Встановлено, що тривалий час він працює у гарячому цеху в умовах високих тем-ператур. Порушення якого виду обміну призвело до цього стану?
a. Білкового
b. Вуглеводного
c. Вітамінного
d. Ліпідного
*e. Водносольового

226. При дефіциті біотину синтез вищих жирних кислот знижується. Внаслідок недостатньої активності якого ферменту це відбувається?
a. Цитратсинтетази
b. Піруватдегідрогенази
*c. Ацетил-КоАкарбоксилази
d. Бетакетоацилредуктази
e. Еноїлредуктази

227. В експерименті на жабі вивчали міотатичний рефлекс. Однак при розтягненні скелетного м’яза, його рефлекторне скорочення не відбулося. На порушення функції яких рецепторів слід звернути увагу?
a. Суглобових
b. Больових
*c. М’язових веретен
d. Сухожильних органів Гбльджі
e. Тактильних

228. В лікарню звернувся 65-річний хворий зі скаргами на часте сечовиділення зі слідами крові. При посіві сечі на МПА виросли великі колонії з характерним квітковим запахом, які мали зелено синій пігмент. В мазку з колоній наявні грамнегативні палички. Який збудник спричинив запальний процес сечостатевої системи?
*a. Pseudomonas aeruginosa
b. Klebsiella ozaenae
c. Proteus vulgaris
d. Hafnia alvei
e. Escherichia coli

229. Хворий помер від наростаючої легеневосерцевої недостатності. При гістологічному дослідженні виявлено дифузне ураження легенів з інтерстиціаль- ним набряком та інфільтрацією інтерстиціальної тканини лімфоцитами, макрофагами, плазмоцитами; наявні пнев- мофіброз та панацинарна емфізема. Поставте діагноз:
a. Хронічний бронхіт
b. Ателектаз легенів
c. Бронхіальна астма
*d. Фіброзивний альвеоліт
e. Бронхопневмонія

230. В колективі дошкільної установи одночасно виявили декілька дітей з катаральним запаленням слизової оболонки трахеї та бронхів. За клінічними проявами припущено коклюшну інфекцію. Яким чином, як правило, передається коклюш?
a. Повітрянопиловим
b. Аліментарним
*c. Повітрянокраплинним
d. Контактним
e. Трансмісивним

231. Новонароджений, який з’явився на світ у домашніх умовах без кваліфікованої медичної допомоги, і мати якого не проходила у період вагітності необхідних обстежень, на другу добу доставлений в лікарню з гострим гнійним кон’юнктивітом. При мікроскопії виділень з очей дитини знайдені грамнегативні диплококи, розташовані всередині лейкоцитів та поза клітинами. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником захворювання?
a. Pseudomonas aeruginosa
*b. Neisseria gonorrhoae
c. Corynebacterium diphtheriae
d. Chlamydia trachomatis
e. Staphylococcus aureus

232. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м’язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називається такий вид діатезу?
a. Ексудативнокатаральний
b. Астенічний
c. Геморагічний
*d. Лімфатикогіпопластичний
e. Нервовоартритичний

233. У хворого після травми втрачена чутливість шкіри на долонній поверхні 5-го пальця лівої кисті. Який нерв пошкоджений?
a. N musculo-cutaneus
*b. N. ulnaris
c. N radialis
d. N axillaris
e. N medianus

234. Хворому 68-ми років в комплекс лікування атеросклерозу, ускладненого ішемічною хворобою серця, лікар включив гіполіпідемічний засіб, який знижує вміст в крові переважно тригліцеридів. Який із вказаних препаратів було призначено хворому?
a. Анаприлін
*b. Фенофібрат
c. Глібенкламід
d. Преднізолон
e. Інсулін

235. Лікар швидкої допомоги встановив у хворого діагноз гіпертонічний криз. Для усунення цього стану хворому парентерально введено засіб, який крім гіпотен-зивної має також протисудомну дію, а при ентеральному введенні - проносну і жовчогінну. Назвіть цей препарат:
*a. Магнію сульфат
b. Клофелін
c. Дибазол
d. Пентамін
e. Натрію нітропрусид

236. Клінічне обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак шлунка. В шлунковому соці виявлено молочну кислоту. Який тип катаболізму глюкози має місце у ракових клітинах?
a. Аеробний гліколіз
b. Глюкозоаланіновий цикл
c. Пентозофосфатний цикл
d. Глюконеогенез
*e. Анаеробний гліколіз

237. Хворому на туберкульоз призначено бактерицидний антибіотик, побічним ефектом якого є забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Визначте препарат:
a. Ізоніазид
b. Протіонамід
c. Стрептоміцину сульфат
*d. Рифампіцин
e. Етамбутол

238. У пацієнта перфоративна виразка передньої стінки шлунка. В яке похідне очеревини потрапить вміст шлунка?
a. Печінкова сумка
b. Чепцева сумка
*c. Передшлункова сумка
d. Правий брижовий синус
e. Лівий брижовий синус

239. Хворий 50-ти років скаржиться на поліурію, спрагу, протягом доби випиває до 15 літрів рідини. При обстеженні виявлено: вміст глюкози крові - 4,8 ммоль/л, сеча безбарвна, відносна щільність - 1,002- 1,004, цукор і білок відсутні. Яка імовірна причина поліурії?
a. Дефіцит альдостерону
*b. Дефіцит вазопресину
c. Надлишок тиреоїдних гормонів
d. Дефіцит тиреоїдних гормонів
e. Надлишок альдостерону

240. У дитини спостерігаються невротичні симптоми: запаморочення, слабкість, головний біль, який супроводжується нудотою, болем в правому підребер’ї, частими позивами на дефекацію. При лабора-торному дослідженні дуоденального вмісту виявлено грушоподібні найпростіші з двома ядрами, 4-ма парами джгутиків, а у фекаліях овальної форми цисти. Яке захворювання у дитини?
a. Балантидіаз
*b. Лямбліоз
c. Токсоплазмоз
d. Амебіаз
e. Кишковий трихомоноз

241. У результаті радіаційного випромі-нювання були ушкоджені стовбурові ге мопоетичні клітини. Утворення яких клі-тин сполучної тканини буде порушено?
a. Адипоцити
b. Фібробласти
*c. Макрофаги
d. Меланоцити
e. Перицити

242. При вимірюванні артеріального тиску у чоловіка 56-ти років встановлено зростання діастолічного артеріального тиску до 100 мм рт.ст. Від якого з наведених факторів переважно залежить величина діастолічного артеріального тиску?
a. Величини ударного об’єму лівого шлуночка
b. Величини кінцеводіастолічного об’є-му лівого шлуночка
*c. Периферичного опору судин
d. Швидкості кровотоку
e. Об’єму циркулюючої крові

243. У потерпілого травма черепа з порушенням дірчастої пластинки решітчастої кістки. Який нерв може бути ушкоджений?
a. N. abducens
*b. N. olfactorius
c. N. opthalmicus
d. N. opticus
e. N. trochliaris

244. В результаті інфікування рани після видалення зуба у хворого виникло її нагноєння. Для очищення рани, як один із засобів, рекомендовано полоскання рота гіпертонічним розчином N&CI. Який процес лежить в основі цього способу очищення?
a. Денатурація білка
b. Бактерицидна дія
*c. Осмотична активність солі
d. Гемостатична дія
e. Механічне очищення

245. У відділення реанімації надійшов хворий після ДТП з однобічним пневмотораксом. Який вид дихання спостерігається у цьому випадку?
a. Асфіктичне
*b. Поверхневе часте
c. Поверхневе рідке
d. Глибоке часте
e. Поверхневе

246. У хворого щорічно навесні та на початку літа в період цвітіння трав і дерев розвивається гостре катаральне запалення кон’юнктиви очей та слизової носової порожнини. Активація та екзо цитоз яких клітинних елементів лежить в основі цього синдрому?
a. Тромбоцитів
b. Нейтрофілів
c. Ендотеліальних клітин
*d. Тканинних базофілів
e. Макрофагів

247. В організмі людини визначено порушення обміну мелатоніну. Це може бути пов’язано з нестачею амінокислоти, з якої мелатонін синтезується. Яка це амі-нокислота?
*a. Триптофан
b. Гістидин
c. Глутамат
d. ДОФА
e. Аланін

248. В результаті експресії окремих ком-понентів геному клітини зародка набувають характерних для них морфологічних, біохімічних та функціональних особливостей. Яку назву має цей процес?
*a. Диференціювання
b. Рецепція
c. Індукція
d. Детермінація
e. Капацитація

249. Під дією УФ-опромінення та інших факторів можуть відбуватися зміни в структурі ДНК. Репарація молекули ДНК досягається узгодженою дією всіх наступних ферментів, ЗА ВИНЯТКОМ:
a. Ендонуклеази аднк-глікозидази
b. ДНК-полімерази
*c. Аміноацил-тРНК-синтетази
d. ДНК-лігази
e. -

250. При глікогенозі (хворобі Гірке) пригнічується перетворення глюкозо-6-фосфату в глюкозу, що супроводжується порушенням розпаду глікогену в печінці. Дефіцит якого ферменту є причиною цього захворювання?
a. Глікоген-фосфорилази
b. Фосфофруктокінази
c. Фосфоглюкомутази
*d. Глюкозо-6-фосфатази
e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази

251. Для лікування стрептодермії лікар призначив хворому мазь, що містить ан-тибіотик групи тетрацикліну, і рекомен-дував обмежити перебування на сонці. Чим небезпечна інсоляція?
a. Зниженням активності тетрацикліну
b. Генералізацією процесу
c. Розвитком стійкості збудника до антибіотика
*d. Розвитком фотосенсибілізації
e. Підвищенням токсичності тетрациклі-ну

252. При пульмонологічному обстеженні виникла необхідність визначити частину повітря, яка обмінюється в легенях за один дихальний цикл. Цей показник на-зивається:
a. Дихальний коефіцієнт
b. Об’єм мертвого простору
c. Хвилинна легенева вентиляція
*d. Коефіцієнт легеневої вентиляції
e. Функціональна остаточна ємність

253. У хворого шкіра чутлива до сонячного світла. Назвіть це спадкове захворювання, зумовлене дефектами ферментів системи репарації ДНК:
a. Вітиліго
b. Порфірія
c. Хвороба Леша-Ніхана
d. Альбінізм
*e. Пігментна ксеродермія

254. При недостатньому харчуванні часто має місце білкове голодування, яке проявляється зниженням вмісту білка в плазмі крові й розвитком набряків. За рахунок яких білків плазми більшою мірою розвивається зниження онкотичного тиску при цьому?
*a. Альбумінів
b. Бета-глобулінів
c. Гамма-глобулінів
d. Альфа-глобулінів
e. Фібриногену

255. У жінки, що тривало приймала ан-тибіотики з приводу кишкової інфекції, розвинулось ускладнення з боку слизової порожнини рота у вигляді запального процесу і білого нальоту, у якому під час бактеріологічного дослідження були виявлені дріжджеподібні грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратів показаний для лікування цього ускла-днення?
a. Поліміксин
*b. Флуконазол
c. Тетрациклін
d. Бісептол
e. Фуразолідон

256. Хворий звернувся до лікаря зі скар-гами на пронос і біль в животі протягом 5-ти днів, підвищену температуру тіла до 31,5° С. Бактеріологічно встановлений діагноз амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
a. Ітраконазол
b. Фурацилін
c. Ацикловір
*d. Метронідазол
e. Хітамін

257. В епідермісі є клітини, що виконують захисну функцію та мають моноци тарний генез. Які це клітини?
a. Кератиноцити зернистого шару
*b. Клітини Лангерганса
c. Меланоцити
d. Кератиноцити остистого шару
e. Кератиноцити базального шару

258. Хвора 57-ми років для лікування гіпертонічної хвороби тривалий час приймала анаприлін. Побічні ефекти спонукали пацієнтку відмовитись від прийому препарату, що призвело до розвитку гіпертонічного кризу і нападу стенокардії. Як називається ускладнення, яке виникло?
a. Тахіфілаксія
b. Лікарська залежність
*c. Синдром відміни
d. Сенсибілізація
e. Звикання

259. За умов тривалої інтоксикації тварин тетрахлорметаном було визначене суттєве зниження активності аміноацил- тРНК-синтетаз в гепатоцитах. Який метаболічний процес порушується в цьому випадку?
a. Реплікація ДНК
b. Посттрансляційна модифікація пептидів
c. Посттранскрипційна модифікація РНК
*d. Біосинтез білків
e. Транскрипція РНК

260. У патогенезі розвитку II типу гіперліпопротеїнемії (сімейна гіперхолесте ролемія) провідну роль відіграє дефіцит рецепторів до апобілка ЛПНЩ. Назвіть його:
a. Апо А1
b. Апо СІІ
c. Апо ВСІ
*d. Апо В100
e. Апо В48

261. Деякі тяжкі захворювання нирок супроводжуються еритропенією. Який механізм цього явища найімовірніший?
a. Порушення функціонування печінки
b. Аліментарний дефіцит Fe2+
c. Підвищене руйнування еритроцитів в селезінці
*d. Порушення синтезу еритропоетинів
e. Збільшення діурезу

262. При деяких гельмінтозах людина може сама виявити гельмінта, оскільки зрілі членики збудника можуть активно виповзати з ануса людини. Це характерно для:
*a. Теніаринхозу
b. Гіменолепідозу
c. Ехінококозу
d. Дифілоботріозу
e. Теніозу

263. Жінка літнього віку перенесла силь-ний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехол амінів?
a. Глікозидази
b. Карбоксилази
c. Тирозиназа
*d. Моноамінооксидази
e. Пептидази

264. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темночервоного кольору розмірами 15x10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та за-повнених рідкою або згорнутою кров’ю. Встановіть вид пухлини:
*a. Кавернозна гемангіома
b. Капілярна гемангіома
c. Лімфангіома
d. -
e. Венозна гемангіома

265. Кросинговер - це обмін ділянками гомологічних хромосом у процесі клітинного поділу, переважно в профазі першого мейотичного поділу, іноді в мітозі. Від чого залежить частота кросинговеру?
a. Від типу хромосоми
b. Від кількості хромосом
c. Від зовнішніх факторів
*d. Від відстані між генами
e. Від довжини хромосоми

266. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями до підлоги. Яка зв’язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
a. Міжпоперечна
*b. Передня поздовжня
c. Задня поздовжня
d. Жовта
e. Надостьова

267. У пацієнта, який тривалий час вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину II, виникли брадикардія, порушення серцевого ритму. Можливою причиною цих розладів є:
a. Гіпокальціємія
b. Гіперкальціємія
c. Гіпокаліємія
d. Гіпернатріємія
*e. Гіперкаліємія

268. Тривалий вплив на організм людини токсичних речовин призвів до руйнування органел, які відповідають за синтез білків у гепатоцитах печінки. Які органели здійснюють синтез білків у гепатоцитах?
a. Мітохондрії
b. Пероксисоми
c. Лізосоми
d. Агранулярна ендоплазматична сітка
*e. Рибосоми

269. Хворому, після радіоактивного опромінення, лікар рекомендував збільшити в раціоні вміст рослинних олій - джерела полієнових жирних кислот. Назвіть кислоту, що містить три подвійних зв’язки:
a. Арахідонова
b. Олеїнова
c. Міристинова
d. Лауринова
*e. Ліноленова

270. У хворого після черепномозкової травми, під час якої була ушкоджена мо зочкова ділянка, розвинулися порушення часової та просторової координації рухів. Яка патологія розвинулася у хворого?
a. Дисметрія
b. Абазія
c. Астазія
d. Парез
*e. Атаксія

271. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
a. Лужний агар
*b. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці
c. ЖСА, кров’яний агар
d. МПА, МПБ
e. Ендо, Левіна, Плоскірєва

272. У хворої після операції видалення ракової пухлини молочної залози та регіонарних лімфовузлів розвинувся на-бряк руки, який був пов’язаний з лімфатичною недостатністю. Який це вид лімфатичної недостатності за механізмом виникнення?
*a. Механічна
b. Резорбційна
c. А кінетична
d. Спастична
e. Динамічна

273. У хворого з синдромом ІценкаКушинга спостерігаються стійка гіпер-глікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону підвищені у цього хворого?
a. Глюкагон
b. Адреналін
*c. Кортизол
d. Тироксин
e. Альдостерон

274. Чоловік внаслідок транспортної аварії втратив багато крові, свідомість затьмарена, низький кров’яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренін-ангіотензинова система, що веде до:
a. Гіперпродукцїї вазопресину
b. Посилення серцевих скорочень
c. Підвищення згортання крові
d. Посилення еритропоезу
*e. Гіперпродукцїї альдостерону

275. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найімовірніша у цього пацієнта?
a. Апластична
*b. Залізодефіцитна
c. Ві2 фолієводефіцитна
d. Іїїмолітична
e. Сидеробластна

276. Чоловік 35-ти років захворів гостро, відзначалося підвищення температури до 39°С, з’явилися нежить, кашель, сльозотеча. При огляді слизова носоглотки набрякла, гіперемована з рясним слизо виділенням. Який вид запалення розвинувся в носоглотці?
*a. Катаральне
b. Серозне
c. Фібринозне
d. Геморагічне
e. Гнійне

277. Дитина 3-х років померла від гострої пневмонії на тлі хронічної серцевої недостатності. На аутопсії: дефект міжшлу ночкової перегородки, стеноз устя легеневої артерії, гіпертрофія правого шлуночка серця, декстрапозиція аорти. Яка вада серця у дитини була встановлена в ході аутопсії?
a. Синдром Патау
b. Пентада Фалло
*c. Тетрада Фалло
d. Синдром Марфана
e. -

278. На розтині звертає на себе увагу наступне: тіло молодого чоловіка високого зросту, виражена блідість та еластичність шкіри, доліхоцефалічна будова голови, подовження і контрактура пальців верхніх і нижніх кінцівок (нагадують кінцівки павука), незначне вдавлення грудини всередину, помірно виражений сколіоз. При дослідженні органів грудної порожнини виявили розрив аневризми висхідної частини аорти. Яке захворювання, найімовірніше, мало місце в цьому випадку?
a. Синдром Гудпасчера
b. Сифілітичний мезоаортит
*c. Синдром Марфана
d. Атеросклероз аорти
e. -

279. У сільського жителя на кисті правої руки з’явилася неболюча припухлість, яка набула в центрі чорного кольору При мікроскопічному дослідженні виявлено великі грампозитивні палички, розташовані ланцюжками. Який мікроорганізм міг спричинити це захворювання?
a. Clostridium botulinum
b. Bacillus cereus
c. Mycobacterium tuberculosis
*d. Bacillus anthracis
e. Clostridium tetani

280. Хвороба Kypy характеризується тремором і атаксією; при хворобі Крейтцфельдта-Якоба спостерігаються розвиток атаксії і деменції. Доведено, що ці захворювання викликаються:
a. Бактеріями, позбавленими клітинної стінки
b. Повільними вірусами
*c. Пріонами
d. Грибами
e. Токсичними продуктами навколишнього середовища

281. Жінка 35-ти років розпочала голодування. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
a. Жири, ДК наближається до 0,72
*b. Вуглеводи, ДК наближається до 1
c. Білки, ДК наближається до 1
d. Білки, ДК наближається до 0,7
e. Жири, ДК наближається до 0,85

282. У хворого 50-ти років через місяць після перенесеного інфаркту міокарда розвинулася серцева недостатність. Невідповідність між навантаженням на сер-це та його здатністю виконувати роботу пов’язана в цьому випадку з:
a. Підвищеним опором вигнанню крові в аорті
b. Підвищеним опором вигнанню крові в легеневому стовбурі
c. Перевантаженням серця
d. Змішаною формою недостатності серця
*e. Ушкодженням міокарда

283. У хворого 60-ти років під час об’єктивного обстеження виявлено набряки на ногах, асцит, збільшення печінки, що свідчить про недостатність кровообігу за правошлуночковим типом. В анамнезі перенесений ревматизм. Одним з основних факторів розвитку набряків є активація системи ренін-ангіотензин-альдостерон, яка є наслідком:
*a. Зменшення хвилинного об’єму серця
b. Ацидозу
c. Поліцитемічної гіперволемії
d. Утруднення дифузії речовин
e. Розширення посткапілярних вен

284. Симбіотична теорія пояснює походження еукаріотичних клітин переходом до аеробного дихання. Це відбулося внаслідок проникнення в клітину аеробних бактерій, які в процесі еволюції перетворилися на:
a. Рибосоми
b. Лізосоми
c. Пероксисоми
*d. Мітохондрії
e. Комплекс Гольджі

285. У хворого з підозрою на озену з носоглотки були виділені грамнегативні палички, які утворювали капсулу на поживному середовищі. Які мікроорганізми спричинили хворобу?
a. Мікоплазми
*b. Клебсієли
c. Шигели
d. Сальмонели
e. Хламідії

286. У дитини 8-ми років через 5 днів після контакту з хворим на вітряну віспу з’явилося нездужання, підвищилася температура, незабаром з’явилися характерні висипи. Який термін найточніше характеризує період, що передував появі перших ознак захворювання?
a. Контагіозний
b. Латентний
*c. Інкубаційний
d. Неспецифічний
e. Інфекційний

287. Відомо, що в ході альтерації у вогнищі запалення утворюються біологічно активні речовинимедіатори запалення, які відіграють важливу роль у патогенезі цього патологічного процесу До утворення яких медіаторів призводить активація ліпооксигенази?
a. Тромбоксану
b. Простагландинів
*c. Лейкотрієнів
d. Гістаміну
e. Простацикліну

288. Студент перкуторно визначає межу серця, яка проектується на передню грудну клітку на рівні хрящів третього ребра. Яку межу серця визначив студент?
a. Верхівку
*b. Верхню
c. Ліву
d. Нижню
e. Праву

289. У жінки під час мейозу відбулося порушення розходження аутосом. Утворилася яйцеклітина із зайвою 18-ю хромосомою. Яйцеклітина запліднюється нор-мальним сперматозооном. У майбутньої дитини буде синдром:
a. Клайнфельтера
b. ШерешевськогоТернера
c. Дауна
*d. Едвардса
e. Патау

290. У крові резус-негативної жінки під час вагітності виявлені специфічні білки, здатні руйнувати резус-позитивні еритроцити плода. Як називається цей захисний компонент організму матері?
*a. Антитіло
b. Резус-фактор
c. Гормон
d. Фактор некрозу пухлини
e. Сироватка

291. Ряд антибіотиків є специфічними інгібіторами процесу трансляції в мікроорганізмах. Робота яких органел порушується при цьому?
a. Мікротрубочок
b. Мітохондрій
c. Пероксисом
d. Лізосом
*e. Рибосом

292. Розділ фармакології, що вивчає всмоктування, розподіл та елімінацію ліків в організмі людини, називається:
a. Токсикологія
b. Фармакодинаміка
c. Фармакогенетика
d. Імунофармакологія
*e. Фармакокінетика

293. У людини внаслідок лікування антибіотиками виник дисбактеріоз товстого кишечника. Яких вітамінів, синтезованих бактеріями в товстому кишечнику, буде менше надходити до організму?
a. Вітамін D
b. Вітаміни Р і С
c. Аскорбінова кислота
*d. Вітамін К та вітаміни групи В
e. Вітаміни А та Е

294. У лікарню машиною швидкої допомоги доставлено хворого в стані коми. В анамнезі цукровий діабет. При обстеженні спостерігається шумне прискорене дихання, при якому глибокі вдихи чергуються з посиленими видохами за участю експіраторних м’язів. Яка форма порушення зовнішнього дихання спостерігається?
*a. Дихання Куссмауля
b. Дихання Біота
c. Апнейстичне дихання
d. Стенотичне дихання
e. Дихання Чейна-Стокса

295. У потерпілого пошкоджений м’яз, апоневроз якого утворює пахвинну зв’язку. Назвіть цей м’яз:
a. Прямий м’яз живота
b. Поперечний м’яз живота
c. Пірамідальний м’яз
*d. Зовнішній косий м’яз живота
e. Внутрішній косий м’яз живота