1. Для корекції артеріального тиску при колаптоїдному стані хворому було введено мезатон. Який механізм дії даного препарату?
*a. Стимулює alpha -адренорецептори
b. Блокує alpha -адренорецептори
c. Стимулює alpha - beta -адренорецептори
d. Блокує beta -адренорецептори
e. Стимулює beta -адренорецептори

2. Для зняття марення і галюцинацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
*a. Блокада адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
b. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС
c. Інгібування зворотнього нейронального захоплення МАО
d. Блокада холінергічних процесів в ЦНС
e. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС

3. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Ентеросептол
d. Хінгамін
e. Хініофон

4. Внаслідок інфаркту міокарда у хворого виникла шлуночкова аритмія. Серцевий ритм нормалізувався після введення протиаритмічного засобу з місцевоанестезуючою активністю. Який препарат введено?
a. Верапаміл
b. Анестезин
*c. Лідокаїн
d. Панангін
e. Анаприлін

5. Після лікування високоефективним протитуберкульозним засобом у жінки 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам’яті, судоми. Який препарат приймала хвора?
a. ПАСК
b. Рифампіцин
*c. Ізоніазид
d. Тіоацетазон
e. Канаміцин

6. Дитині 13 років хворій на ангіну призначено комбінований сульфаніламідний препарат бактерицидного типу дії. Який препарат призначено?
a. Уросульфан
*b. Бісептол
c. Сульфален
d. Ентеросептол
e. Етазол

7. Хворий 60 років з діагнозом ревматоїдний поліартрит тривалий час застосовує нестероїдний протизапальний засіб діклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада ферменту ацетилхолінестерази
b. Блокада ферменту ліпооксигенази
c. Блокада ферменту фосфодіестерази
*d. Блокада ферменту циклооксигенази
e. Блокада ферменту фосфоліпази

8. Для проведення оперативного втручання необхідно використати метод загального охолодження. При застосуванні якого препарату у комбінації з фізичним охолодженням спостерігається виразна гіпотермія?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Дроперидол
c. Галоперидол
*d. Аміназин
e. Морфін

9. До лікаря звернувся пацієнт з проханням замінити відсутній на даний момент в аптеці бронхолітик ізадрин на найбільш близький за дією препарат. Який з наведених нижче засобів можна рекомендувати хворому?
*a. Сальбутамол
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Ефедрину гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Еуфілін

10. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу бронхіальної астми. Як супутнє захворювання діагностовано гіпертонічну хворобу. Який з наведених препаратів протипоказаний у даному випадку?
a. Сальбутамол
b. Ефедрину гідрохлорид
c. Папаверину гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
*e. Анаприлін

11. У інфікованого на СНІД виникла діарея бактеріального генезу. За результатами мікробіологічного дослідження йому був призначений ко-тримоксазол (бісептол, бактрим). Яким типом (характером) протимікробної дії володіє цей препарат?
a. Фунгіцидним
b. Бактеріостатичним
*c. Бактерицидним
d. Фунгістатичним
e. Вірулостатичним

12. У вагітної виник гострий трахеобронхіт. Для лікування цієї інфекції був призначений антибіотик з групи пеніцилінів. Визначте, який з наведених антибактеріальних засобів призначено вагітній хворій
a. Фурацилін
*b. Амоксицилін
c. Стрептоміцин
d. Гентаміцин
e. Тетрациклін

13. Хворий на пневмонію отримує бензилпеніцилліну натрієву сіль в дозі 500 000 ОД 6 разів на день. Після чергового введення лікарського засобу виникла пропасниця, втрата свідомості, судоми. Що розвинулось у хворого?
a. Кумуляція
b. Толерантність
c. Ідіосинкразія
d. Тахіфілаксія
*e. Анафілактичний шок

14. Хворому з тромбоемболією вен нижніх кінцівок призначено медикаментозне лікування. Через 2 доби на шкірі з’явились геморагії. Який препарат із нижчезгаданих викликає подібне ускладнення?
a. Курантіл
b. Неодікумарін
c. Фенілін
*d. Гепарін
e. Ацетилсаліцилова кислота

15. В дитини спостерігаються залишкові явища перенесеного поліомієліту. Який лікарський засіб йому можна призначити?
a. Пентамін
b. Атропіна сульфат
c. Пірроксан
*d. Галантаміна гідробромід
e. Дімеколін

16. У хворого із сечокамяною хворобою виникли нестерпні спастичні болі. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропіном наркотичний анальгетик, що не має спазмогенного ефекту. Який це був препарат?
a. Етилморфіну гідрохлорид
b. Морфіну гідрохлорид
c. Трамадол
d. Пірітрамід
*e. Промедол

17. До приймального відділення лікарні надійшла дитина 5 років у якої лікарем встановлені такі симптоми: сильне рухове збудження, марення, хриплий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суху, гарячу, гіперемовану шкіру, тахікардію, тахіпное. Вказані симптоми виникли після споживання дитиною ягід красавки. Препарат якої з представлених фармакологічних груп ліків потрібно призначити?
a. М-холіноміметики
b. Реактиватори холінестерази
c. N-холінолітики
d. N-холіноміметики
*e. Антихолінестеразні засоби

18. При комбінованому наркозі у хворого, якому проведено резекцію шлунку, як міорелаксант застосовано тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення його самостійного дихання?
*a. Прозерин
b. Цитітон
c. Бензогексоній
d. Етимізол
e. Дитилін

19. В результаті впливу на які елементи шкіри та слизових оболонок розвивається термінальна анестезія?
a. Стінки капілярів
b. Власне дерму
c. Епідерміс
d. Підшкірно-жирова клітковина
*e. Чутливих нервових закінчень

20. Вагітна жінка (20 тижнів вагітності) захворіла на пневмонію. Який препарат можна їй призначити без загрози для розвитку плода?
a. Офлоксацин
*b. Бензілпеніцилін
c. Сульфален
d. Гентаміцин
e. Левоміцетин

21. Хворий з діагнозом феохромоцитома страждає від підвищеного артеріального тиску, який переростає в гіпертонічні кризи. Яка група препаратів допоможе хворому в даній ситуації?
a. Симпатолітики
b. Блокатори кальцієвих каналів
c. Бета-адреноблокатори
d. Гангліоблокатори
*e. Альфа-адреноблокатори

22. 40-річний хворий страждає на бронхіальну астму протягом тривалого часу, а також тахікардією. Вкажіть найдоцільніший в даній ситуації препарат для усунення бронхоспазму:
a. Ефедрину гідрохлорид
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Ізадрин
*d. Сальбутамол
e. Атропіна сульфат

23. Жінка 63 років одержувала ін’єкції галантаміну для відновлення функцій ЦНС після ішемічного інсульту мозку. Стан хворої значно покращився. Який механізм дії цього засобу?
a. Блокада катехол-орто-метилтрансферази
b. Блокада холінорецепторів
*c. Блокада ацетилхолінестерази
d. Блокада дофамін- и бета-гідроксилази
e. Блокада моноамінооксидази

24. Хворому, який скаржиться на хронічну серцеву недостатність, призначили дігітоксин. Однак, через тиждень після початку прийому препарату у хворого з’явились признаки інтоксикації препаратом (брадикардія, нудота, екстрасістолія), хоч одноразова доза його не привищувала терапевтичної і строк курсу лікування не вийшов. Як називається явище, що спостерігається
a. Ідіосінкразія
*b. Матеріальна кумуляція
c. Толерантність
d. Функціональна кумуляція
e. Тахіфілаксія

25. Дитині 4 років треба призначити протимікробний засіб широкого спектру дії при кишковій інфекції. Який з наведених препаратів не призначається дітям у звязку із шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Ампіцилін
b. Амоксицилін
*c. Доксициклін
d. Левоміцетін
e. Ко-тримоксазол (бісептол)

26. Хворому на гіпертонічну хворобу був призначений препарат для зниження артеріального тиску з групи адренотропніх засобів. Через деякий час у хворого тиск нормалізувався, але розвинулася брадикардія до 50 ударів на хвилину та атріо-вентрикулярна блокада 11 ступеню. Який препарат було призначено?
a. Мезатон
b. Верапаміл
c. Празозин
d. Клофелін
*e. Анаприлін

27. В тубдиспансері у хворого інфільтративною формою туберкульозу легень, який лікувався ізоніазидом, проявилися симптоми В6-гіповітаминозу. Чому ізоніазид призводить до цього явища?
a. Прискорюється біотрансформація
*b. Ізоніазид є антагоністом вітаміна В6
c. Прискорюється елімінація
d. Сповільнюється всмоктування вітаміна
e. Утворюється міцний зв’язок з білками плазми крові

28. Хворому 35 років для лікування хронічного бронхіту у фазі загострення лікар призначив бактрім. Який основний механізм дії препарату?
a. Гальмує синтез білка мікробної клітини
b. Діє на синтез клітинної стінки мікробу
*c. Гальмує 2 послідовних етапи метаболізму фолієвої кислоти
d. Пригнічує утворення цитолеми
e. Діє тільки на синтез фолієвої кислоти

29. Все нестероидные противовоспалительные средства могут повреждать слизистую желудка. Для поиска веществ, не вызывающих этого осложнения, необходимо знать, с чем оно связано. Влияние на какой молекулярный субстрат следует уменьшить, чтобы ослабить выраженность этого осложнения?
a. Циклооксигеназу 2
b. Лизосомальные ферменты
c. Аденилатциклазу
*d. Циклооксигеназу 1
e. Калликреин

30. Многие виды патологии (воспаление, отек легкого, шок разного происхождения) сопровождаются повышением проницаемости сосудов. Какое из названных веществ можно использовать для противодействия этому при любом из названных видов патологии?
a. Индометацин
b. Ацетилсалициловая кислота
*c. Преднизолон
d. Димедрол
e. Беклометазон

31. Больному для купирования кишечной колики назначен атропина сульфат. Какое из названных заболеваний может служить противопоказанием в этом случае?
*a. Глаукома
b. Синусовая брадикария
c. Головокружение
d. Гипотония
e. Бронхиальная астма

32. Больному для лечения ишемической болезни сердца назначен анаприлин. Какое из имеющихся сопутствующих заболеваний может быть противопоказанием?
a. Гипертоническая болезнь
b. Хронический запор
c. Глаукома
d. Тахиаритмия
*e. Бронхиальная астма

33. У животного вызван экспериментальный гипертензивный синдром систематическим введением дезоксикортикостерона. Какое из перечисленных гипотензивных веществ может специфически противодействовать его развитию?
a. Гидрохлоротиазид
*b. Спиронолактон
c. Лозартан
d. Каптоприл
e. Анаприлин

34. Хворій 65-ти років, що страждає на інсуліннезалежний цукровий діабет призначили всередину глібенкламід. Вкажіть механізм гіпоглікемічної дії цього препарату
a. Пригнічує всмоктування глюкози у кишківнику
b. Пригнічує альфа-глюкозидазу і розпад полісахаридів
c. Пригнічує глюконеогенез у печінці
d. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
*e. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами

35. Основной способ купирования гипертонического криза - быстрое и существенное снижение сосудистого сопротивления. Инъекционные препараты какой группы адренонегативных средств пригодны для этого?
a. Симпатолитики
b. -
c. Неселективные бета-адреноблокаторы
d. Кардиоселективные бета-адреноблокаторы
*e. Альфа-адреноблокаторы

36. У больного атония желчного пузыря, осложненная желчно-каменной болезнью. Какое из предлагаемых средств следует использовать для усиления эвакуации желчи в кишечник в этих условиях?
*a. Магния сульфат внутрь
b. Кислоту дегидрохолевую
c. Но-шпу
d. Легалон
e. Магния сульфат инъекционно

37. Хворому проведено апендектомію. Для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень в післяопераційний період першочергово доцільно призначити:
a. Бісептол
*b. Метронідазол
c. Тетрациклін
d. Цефатоксим
e. Ампіокс

38. У длительно болеющего туберкулезом выявлено внутриклеточное расположение микобактерий.Какой из перечисленных препаратов обязательно должен быть включен в комплексную терапию туберкулеза?
a. Этионамид
b. Рифампицин
*c. Изониазид
d. Натрия парааминосалицилат
e. Этамбутол

39. Указать препарат обезболивающего типа действия при миозите для больного с язвенной болезнью желудка и лейкопенией:
a. Кислота ацетилсалициловая
b. Морфина гидрохлорид
c. Буталион
*d. Парацетамол
e. Индометацин

40. У больного имеются явления психоза в виде психомо-торного возбуждения,слуховых и зрительных галлюцинаций. Отметить препарат,показанный при описанном состоянии:
a. Хлордиазепоксид
*b. Аминазин
c. Диазепам
d. Бромид натрия
e. Настойка валерианны

41. У больного,длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления,слабость. Эти явления можно связать с:
a. Кумуляцией
*b. Возникновением недостаточности надпочечников
c. Сенсибилизацией
d. Привыканием к препарату
e. Гиперпродукцией АКТГ

42. У больного сахарным диабетом после иньекции инсулина возникло понижение артериального давления,холодный пот,потеря сознания.Указать препарат,показанный для устранения этого явления
*a. Глюкоза
b. Кордиамин
c. Бутамид
d. Мезатон
e. Преднизолон

43. Хворому бронхіальною астмою призначили інгаляції 0,5% розчину ізадрину. Бронхоспазм був усунутий, але пацієнт почав скаржитись на болі в серці та серцебиття. З чим це пов’язано?
a. Пригніченням синтезу ацетилхоліну
*b. Стимуляцією бета-1-адренорецепторів
c. Активацією альфа-1-адренорецепторів
d. Стимуляцією бета-2-адренорецепторів
e. Активацією М-холінорецепторів

44. Студент звернувся до лікаря з проханням допомогти йому перебороти страх перед стоматологічними маніпуляціями. Лікар порадив йому прийняти препарат:
a. Аміназин
b. Дімедрол
c. Пірацетам
*d. Діазепам
e. Дроперидол

45. Хворий перебував на лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу декомпенсованої хронічної серцевої недостатності. Йому був призначений дигітоксин в дозі 0,0001 г з першого дня перебування в стаціонарі, але покращення він відмітив тільки через тиждень. Повільне настання ефекту препарату лікар пояснив:
a. Посиленням діурезу
b. Недостатньою кількістю вуглеводів у дієті
c. Недостатньою дозою дигітоксину
d. Недостатнім всмоктуванням препарату в кишечнику
*e. Стійким зв’язуванням дигітоксину з білками плазми крові

46. У пацієнтки 46 років на фоні миготливої аритмії почався набряк легень. Який січогінний препарат необхідно ввести в першу чергу для виведення хворої з важкого стану?
a. Верошпірон
b. Тріамтерен
*c. Фуросемід
d. Амілорид
e. Еуфілін

47. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого, про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. Діє короткочасно
b. Посилює синтез інсуліну
*c. Призначений препарат практично немає резорбтивної дії
d. Діє слабше
e. Коштує дешевше

48. Хворий 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і болі в животі протягом 5 днів, підвищення температури тіла до 37,50С з ознобами. На передодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання
a. -
*b. Метронідазол
c. Левоміцетин
d. Левамізол
e. Фталазол

49. Хворому з неоперабельним раком шлунку призначили промедол для зняття вираженого больового синдрому. З часом хворий відмітив зменшення знеболюючого ефекту та тривалості дії препарату, різке посилення болей у всьому тілі. Лікар пояснив це тим, що:
*a. Розвинулось звикання
b. Розвинулась психічна залежність
c. Зменшилась реабсорбція промедолу в канальцях нирок
d. Промедол здатний до кумуляції
e. Виникла тахіфілаксія

50. Допоможіть медичній сестрі визначити, який з названих протимікробних препаратів не належить до антибіотиків групи цефалоспоринів:
a. Цефокситин
*b. Ципрофлоксацин
c. Цефпіром
d. Цефалорідин
e. Цефалексин

51. Хворому 60 років, який довгий час хворіє на стенокардію разом з коронаролітиками лікар призначив ацетилсаліцилову кислоту для зменьшення агрегації тромбоцитів. Який механизм антиагрегантної діі ацетилсаліцилової кислоти?
a. Підвищує синтез простоцикліну
b. Проявляє мембраностабілізуючу дію
c. Знижує активність фосфодиестерази
d. Підвищує активність аденілатциклази тромбоцитів
*e. Знижує активність циклооксигенази

52. Хвора К., 45 років, діагноз: Миготлива аритмія. Гіпертонічна хвороба II ст. Препарат вибору для припинення приступу?
a. Строфантин
b. Лідокаїн
c. Сустак-форте
d. Калію хлорід
*e. Анаприлін

53. Хворому з маніакально-депресивним синдромом в стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги, страху, був призначений антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Який це був препарат?
a. Сіднофен
b. Інказан
c. Імізин (іміпрамін)
d. Ніаламід
*e. Амітриптилін

54. Хворому на ангіну, лікар призначив бісептол. В чому приорітет бісептолу в порівнянні з іншими сульфаніламідами?
a. Триметоприм підвищує імітацію сульфаніламідом ПАБК
b. Знижує біотрансформацію сульфаніламіду
c. Зменшує зв’язок з білками крові
*d. Триметоприм блокує, черговий етап перетворення фолієвої кислоти
e. Краще проникає в мікроорганізм

55. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту з`явились сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб використовують як антидот при отруєнні препаратами вісмуту?
a. Метиленовий синій
*b. Унітіол
c. Бемегрид
d. Налорфін
e. Налоксон

56. Сорокалітня жінка звирнулась до лікаря зі скаргою на болі в колінних суглобах. При огляді виявлено: припухлість, почервоніння, гіпертермію в ділянціц цих суглобів. Лабораторне дослідження показало позитивні ревмопроби. Які препарати мають бути використані для лікуваня хворої?
a. Антидепресанти
b. Наркотичні анальгетики
*c. Протизапальні засоби нестероїдної будови
d. Антибіотики
e. Сульфаніламіди

57. В лікарню потрапила дитина 6 років з різко вираженими симптомами рухового і мовного збудження, сухістю в роті,утрудненим ковтанням, хриплим голосом. Шкіра суха, гаряча. Зіниці різко розширені, фотофобія, тахікардія. З анамнезу встановлено, що дитина з’їла якісь ягоди темно-фіолетового кольору. Вплив якої з токсичних речовин є причиною отруєння?
a. Платифілін
b. Метацин
c. Пірензепін
d. Пілокарпін
*e. Атропін

58. Для полегшення вправлення вивиху в плечевому суглобі з ціллю розслаблення м’язів хворому був введений міорелаксант дитилін. При цьому наступило “апное”. Що необхідно ввести хворому?
*a. Свіжу цитратну кров
b. Бемегрид
c. Ізонітрозин
d. Дипіроксим
e. Галантаміну гідробромід

59. Хворому виразковою хворобою шлунку на фоні підвищеної кислотності шлункового соку в стадії загострення [в анамнезі якого є глаукома] необхідно призначити М-холіноблокуючий засіб. Якому з наведених засобів надати перевагу, враховуючи супутні захворювання?
a. Атропін
b. Спазмолітин
*c. Пірензепін
d. Скополамін
e. Гоматропін

60. Хворий 18-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на безсоння, що проявляється у важкому засипанні. В результаті цього він не висипається і на слідуючий день почуває втому, важко засвоює учбовий матеріал. Лікар встановив, що безсоння пов’язане з неврозоподібним станом. Зробіть раціональний вибір снодійного засобу:
*a. Нітразепам
b. Хлоралгідрат
c. Етамінал-натрій
d. Фенобарбітал
e. Бромізовал

61. У стаціонар поступив хворий з діагнозом “Виразкова хвороба 12-палої кишки в фазі загострення.” Аналіз шлункового соку показав підвищення секреторної і кислотоутворюючої функції шлунку. Виберіть препарат, який знизить секреторну функцію залоз шлунку за рахунок блокади Н2-рецепторів
a. Платифілін
*b. Фамотидин
c. Атропін
d. Екстракт красавки сухий
e. Метацин

62. У дівчинки, яка лікувалася антибіотиками з групи пеніцилінів з приводу гострого бронхіту, на 3-й день розвинувся алергічний дерматоз.Який препарат хворій треба призначити?
a. Левамізол
*b. Лоратадин
c. Беклометазон
d. Кромолін-натрій
e. Ефедрина гідрохлорид

63. У хворого з високою температурою, кашлем, задишкою після проведених обстежень встановлено діагноз стрептококова пневмонія. Який препарат залишається засобом вибору при цьому захворюванні ?
a. Еритроміцин
b. Тетрациклін
c. Гентаміцин
d. Ампіцилін
*e. Бензилпеніцилін

64. Хворому було призначено препарат А. Через декілька діб дія препарату значно знизилась і для отримання початкового ефекту потрібно збільшити дозу речовини. Укажіть назву цього типу зміни дії лікарської речовини
a. Кумуляція
b. Ідіосинкразія
c. Тахіфілаксія
d. Лікарська залежність
*e. Звикання

65. Після введення атропину у хворого прискорився ритм серцевої діяльності, відмічається сухість слизових оболонок, мідріаз. Що необхідно призначити хворому для нормалізації функцій організму?
a. Ефідрину гідрохлорид
b. Строфантин
c. Метацин
d. Салбутамол
*e. Прозерин

66. Жінка 28 років звернулася у поліклініку із скаргами на головний біль. Лікар запропонував їй парацетамол, взявши до уваги наявність соматичного захворювання. Яка супутня хвороба визначила призначення саме парацетамолу?
a. Холецистит
b. Ревматоїдний артрит
*c. Виразкова хвороба шлунку
d. Атеросклероз
e. Нефрит

67. Юнак 23 років з діагнозом виразкова хвороба шлунку надійшов до гастроентерологічного відділення в зв(язку з частими рецидивами і незадовільною дією попереднього лікування. Хворий одержував в(яжучі, холіно-, гістаміно- та H+К+-АТФ-аза-блокатори. Яку групу препаратів найбільш доцільно ввести до комплексной терапії?
*a. Антибіотики
b. Сульфаніламіди
c. Вітаміни
d. Гормони
e. Транквілізатори

68. У хворого, що лікується з приводу ревматоїдного поліартриту, в анамнезі є виразкова хвороба шлунку. Який із зазначених препаратів найбільш небажано застосовувати?
*a. Аспірин
b. Вольтарен
c. Циклосерин
d. Уродан
e. Дімедрол

69. Для проведення термінового оперативного втручання хворому в хірургічне відділення викликали анестезіолога, який вирішив провести нейролептаналгезію. Яка з перелічених комбінацій препаратів використовується для цього?
a. Аналгін + діазепам
b. Промедол + сібазон
*c. Дроперідол + фентаніл
d. Галоперидол + фентаніл
e. Дроперідол + сібазон

70. В реанімаційному відділенні знаходиться хворий з отруєнням препаратом похідним барбітурової кислоти. Введений антидот. У якого з антидотів в механізмі дії закладений принцип прямого антагонізму із снотворними в дії на дихальний центр?
a. Тетацин-кальцій
*b. Бемегрід
c. Антивований вуголь
d. ЕДТА (Трилон Б)
e. Унітіол

71. До прийомного відділення доставлений хворий 25 років у непритомному стані: дихання періодичне, серцевий ритм сповільнений, рефлекси, крім колінного, пригнічені, зіниці вузьки. Поряд з хворим знайдено 15 ампул з-пі розчину морфіну. Які маніпуляції слід застосувати в першу чергу?
*a. Промивання шлунку розчином перманганату калія
b. Зробити клізму
c. Ввести діуретик
d. Викликати блювотний рефлекс
e. Ввести протиарітмічний засіб

72. В токсикологічне відділення надійшла дитина – хлопчик 4 років, що отруївся ягодами беладони, які містять М-холіноблокатор атропін. Який препарат слід призначити хворому в цьому стані?
a. Лобелін
b. Ацеклідин
*c. Галантамін
d. Цитітон
e. Платифілін

73. У дитини 7 років виник озноб, підвищилась температура до 39,2oС. Лікар діагностував гостру респіраторну вірусну інфекцію і призначив дитині ацетилсаліцилову кислоту. Реалізацію якого механізму дії цього препарату запропонував лікар?
*a. Посилення тепловіддачі
b. Уповільнення серцебиття
c. Загальна заспокійлива дія
d. Уповільнення ритму дихання
e. Знеження теплопродукції

74. Чоловіку 70 років, який страждає на хронічний бронхіт, призначений протикашльовий препарат-глауцин. Який механізм забезпечує гальмування кашльового центру?
*a. Центральний
b. Конкурентний
c. Периферична дія
d. Місцева дія
e. Рефлекторний

75. Хворий 40 років був доставлений у лікарню у стані гострого приступу печінкової коліки з скаргами на нестерпні болі у правому боці. Він знаходився у вимушеному положенні. Який препарат треба ввести в першу черг для усунення больового приступу?
a. Морфін
*b. Атропін
c. Анальгін
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Пентазоцин

76. Больной обратился к врачу с жалобами на ригидность мышц, скованность движений, постоянный тремор рук. На основании обследования врач поставил диагноз - болезнь Паркинсона. . Сделайте рациональный выбор препарата
*a. Леводопа
b. Фенобарбитал
c. Этосукцимид
d. Сибазоп
e. Дифенин

77. Під час оперативного втручання із застосуванням міорелаксантів виникли розлади дихання. Введення прозерину викликало покращення стану. Яким терміном визначається ця взаємодія ліків?
a. Кумуляцією
*b. Антагонізмом
c. Несумістністю
d. Сінергізмом
e. Тахіфілаксією

78. У хворого стенокардією після прийому антиангінального препарату виник бронхоспазм. Який препарат міг його викликати?
a. Ніфедипін
b. Дипиридамол
c. Нітрогліцерин
d. Сустак
*e. Анаприлін

79. Після закінчення операції співставлення перелому стегна з використанням тубокурарину не відновилось дихання. Що треба ввести хворому для зняття релаксації?
a. Атропін
b. Ацеклідин
c. Платифілін
d. Циклодол
*e. Прозерін

80. У хворого після операції резекції шлунка на 2-3 день не відновилась перистальтика кишківника. Що протрібно призначити хворому для стимуляції функції шлунково-кишкового тракта?
a. Циклодол
b. Платифілін
*c. Прозерін
d. Атропін
e. Дитилін

81. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. Альфа-адреноміметики
*b. М-холінолітики
c. Антихолінестеразні
d. М-холіноміметики
e. Бета-адреноміметики

82. У хворого травма мозку. В післяопераційному періоді розвинулась загроза набряку мозку. Призначте препарат для усунення цього ускладнення
a. Дигоксин
*b. Фуросемід
c. Спіронолактон
d. Папаверіну гідрохлорид
e. Діхлотіазид

83. Хворому з серцевою недостатністю та набряками призначили дигоксин. З чим повязаний кардіотонічний ефект серцевих глікозидів?
a. Стимулювання Na/K АТФ-ази
b. Пригніченням провідності міокарду
c. Не прямою активацією адренорецепторів
*d. Блокада Na/K АТФ-ази
e. Рефлекторним вливом на сердце

84. У хворого по лабораторним даним визначили аскаридоз. Який засіб треба призначити?
a. Фенасал
b. Фуразолідон
c. Гентаміцин
*d. Мебендазол
e. Піперазін

85. Хворий довгий час вживав антибіотики широкого спектру, що викликали зниження апетиту, нудоту, проносну дію, випорожнення з гнилосним запахом, похудіння. Про яку побічну дію іде мова?
a. Пряма подразняюча дія
b. Алергічна реакція
*c. Дисбактеріоз
d. Гепатотоксична дія
e. Нефротоксична дія

86. У хворого з переломом стегнової кістки, для послаблення напруги поперечнополосатих мязів при репозиціі відломків кістки, треба призначити курареподібний засіб короткочастної діі. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Меліктин
*b. Дітілін
c. Тубокурарин
d. Ардуан
e. Декаметоній

87. У хворого Н., 40 років, виразка шлунку у стадіі загострення із значним підвищенням кислотності шлункового соку, больовим та діспептичним синдромом. Виберіть відповідний засіб:
a. Платифіліну гідротартрат
*b. Фамотидін
c. Папаверіну гідрохлорід
d. Аллохол
e. Но-шпа

88. Хвора Е., 63 роки., діагноз:інсуліннезалежний цукровий діабет. Ендокринолог почав лікування з призначення глібенкламіду. Укажіть механізм діі цього засобу
a. Зменшує всмоктування глюкози в кишечнику
b. Підсилює руйнуванню білків
c. Стимулює гіпоталамічні центри
*d. Активує бета-клітини островків Лангерганса
e. Гальмує транспорт глюкози в клітини

89. Хворий на епілепсію протягом довгого часу одержує фенобарбітал в добовій дозі 0,4. В останній час у нього стали частішими напади, спостерігається пригнічений настрій. Чим викликане погіршення стану хворого?
a. Активація глюконеогенезу
b. Пригнічення гліколізу
c. Пригнічення ферментів монооксигеназної системи печінки
d. Активація липолізу
*e. Індукція ферментів монооксигеназної системи печінки

90. У хворого, що проходить у стаціонарі курс лікування з приводу бронхіальної астми супутнім захворюванням є глаукома. Препарати якої групи в зв’язку з цим не рекомендується включати в терапію бронхіальної астми?
a. Адреноблокатори
*b. М-холіноблокатори
c. Міотропні спазмолітики
d. Адреноміметики
e. Глюкокортикоїди

91. Хворий з рематоїдним артритом на протязі декількох тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, потім раптово припинив їх прийом. Яке ускладнення може виникнути в цьому випадку?
a. Підвищення артеріального тиску
b. Загострення хронічних інфекційних процесів
c. Виразкування слизової оболонки шлунка і 12-ти палої кишки
*d. Сіндром відміни
e. Гіперглікемія

92. У хворого з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень встановлено діагноз: холера. Який антибіотик є засобом вибору при цьому захворюванні?
a. Оксацилін
b. Пеніцилін
*c. Доксациклін
d. Цефалексин
e. Ампіцилін

93. Хворому, який лікувався доксацикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію?
a. Порушується процес перетравлення їжі
*b. Сповільнюється всмоктування антибіотика
c. Збільшується ризик дисбактеріозу
d. Не засвоюються молочні продукти
e. Зростає токсичність антибіотика

94. У реанімаційне відділення поступив хворий з ознаками гострого отруєння морфіном. Який засіб необхідно використати у даному випадку для промивання шлунка?
a. Натрію гідрокарбонат
b. Розчин натрія хлоріду
c. Борну кислоту
*d. Калію перманганат
e. Фурацилін

95. У приймальне відділення лікарні поступив хворий зі скаргами на набряки, підвищення артеріального тиску. Що необхідно призанчити хворому для зменшення набряків?
a. Салбутамол
b. Анаприлін
c. Кордіамін
d. Резерпін
*e. Дихлотіазид

96. У приймальне відділення поступив хворих зі скаргами на набряки, частий пульс, задишку, синюшність слизових оболонок. Поставлений діагноз: хронічна серцева инедостатність. Що необхідно призначити хворому для покращення самопочуття?
a. Мезатон
b. Папаверину гідрохлорид
*c. Дигоксин
d. Кордіамін
e. Нітрогліцерин

97. У приймальне відділення поступив хворий з гіпертонічним кризом. Що необхідно ввести хворому для нормалізації артеріального тиску?
a. Анаприлін всередину
*b. Магнія сульфат внутрім’язево
c. Еналаприл
d. Резерпін
e. Магнію сульфат всередину

98. У хворого з пневмонією відмічається надмірний кашель, що спричинює різкі болі у грудній порожнині. Що необхідно включити у комплексну терапію пневмонії для заспокоєння кашлю?
a. Салбутамол
b. Настій трави термопсису
*c. Глауцин
d. Камфору
e. Метацин

99. У больного с гипертонической болезнью при систематическом лечении антигипертензивным средством появился кашель. Какое из названных средств может быть причиной данного побочного эффекта?
a. Дихлотиазид
b. Клофелин
c. Верапамил
*d. Эналаприл
e. Празозин

100. При длительном использовании больным бронхиальной астмой фенотерола в качестве бронхорасширяющего средства его терапевтическая активность постепенно уменьшалась. Какова вероятная причина развития привыкания?
a. Уменьшение количества Gs белков
*b. Уменьшение количества бета-адренорецепторов
c. Усиление связывния с альбуминами плазмы
d. Ухудшение всасывания
e. Усиление элиминации

101. Хвора на глаукому звернулася до провізора аптеки з проханням видати їй очні краплі з атропіна сульфату, але їй пояснили, що цей препарат вживати не можна. Чому атропін протипоказаний при глаукомі?
a. Знижує відстань бачення
b. Пригнічує очні рефлекси
c. Викликає параліч акомодації
d. Розширює зіниці
*e. Підвищує внутрішньоочний тиск

102. Хворому на міастенію було призначено препарат, що викликав покращення м(язевої діяльності. Але поступово виявився ряд недоліків: підвищене виділення слини, поту, діарея, тошнота. Який засіб було вжито для лікування?
a. Кофеїн
b. Армин
c. Аналгін
d. Стрихнін
*e. Прозерин

103. Жінці 36 років, що страждає на ішемічну хворобу серця, лікар спочатку призначив анаприлін. Яле з’ясувавши наявність супутнього захворювання він вирішив замінити цей засіб атенололом. Яке захворювання призвело до відмови від анаприліну?
a. Холецистит
*b. Бронхіальна астма
c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Артеріальна гіпертензія
e. Міастенія

104. В поліклініку звернулася за допомогою жінка із скаргами на поганий настрій, безсоння, болі в серці. Який засіб для лікування неврозу слід призначити хворій?
a. Аміназин
b. Трифтазін
c. Фенобарбітал
*d. Діазепам
e. Дроперидол

105. Чоловік 58 років звернувся до лікаря з приводу хвороби Паркінсона. Хворий страждає також на глаукому. Що треба йому призначити?
a. Метацин
*b. Леводопу
c. Атропін
d. Циклодол
e. Скополамін

106. До прийомного відділення обласної лікарні надійшла жінка 40 років з діагнозом гострого панкреатиту. Що треба в першу чергу ввести хворій?
a. Атропін
b. Платифілін
*c. Контрікал
d. Метацин
e. Пірензепін

107. Хворий на серцеву недостатність ІІ стадії з великими набряками, тахікардією, розладом травлення та сну потребує лікарську терапію. Яке із приведених серцевих глікозидів короткої дії стане найбільш ефективним у цьому випадку?
a. Дигітоксин
b. Кардіовален
c. Целанід
*d. Дигоксин
e. Адонізід

108. Жінка 50 років звернулась до поліклініки із скаргами на головний біль, нудоту. Обстеження виявило початкову стадію гіпертонічної хвороби. Інтерн намагався виписати їй резерпін, але лікар-консультант заперечив це, вказавши на наявність супутнього захворювання. Який патологічний процес є протипоказанням до призначення резерпіну?
a. Панкреатит
*b. Виразкова хвороба шлунку
c. Нефрит
d. Холецистит
e. Міокардит

109. Хвора на туляремію тривалий час приймала тетрациклін, що призвело до кандидозного генералізованого ураження вісцеральних органів. Який препарат треба ій призначити з метою найбільш ефективного лікування?
a. Ципренол
*b. Ітраконазол
c. Леворин
d. Ністатин
e. Гризеофульвін

110. При обстеженні чоловіка 40 років було встановлено діагноз: гіпохромна анемія. Який препарат треба призначити для лікування?
a. Вікасол
*b. Ферковен
c. Пентоксил
d. Ціанокобаламін
e. Гепарин

111. Хворому в післяопераційному періоді тривалий час уводили промедрол. Внаслідок відміни препарату у пацієнта виникли важкі психічні та соматичні порушення Як називається це явище?
*a. Абстинентний синдром
b. Тахіфілаксія
c. Синдром віддачі
d. Синдром обкрадання
e. Ідіосинкразія

112. Жінка 60 років, яка страждає на токсичний зоб скаржиться на збільшення частоти серцевих скорочень. Який з зазначених препаратів слід призначити для нормалізації серцевого ритму?
a. Ізадрин
b. Адреналін
c. Пентамін
*d. Анаприлін
e. Сальбутамол

113. До лікаря звернулась жінка 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, зі скаргами на загальмованість, порушення пам'яті, нежить, кашель. Яка причина цього стану?
a. Тахіфілаксія
*b. Кумуляція
c. Лікарська залежність
d. Звикання
e. Ідіосинкразія

114. Хворому з глаукомою для зниження внутрішньочного тиску лікар призначив прозерин у вигляді очних крапель. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада фосфодіестерази
b. Блокада фосфоліпази
c. Блокада циклооксигенази
d. Блокада ліпоксигенази
*e. Блокада ацетилхолінестерази

115. У хворого 55 років виявлено гіпертонічну хворобу з підвищеним рівнем реніну в крові. Якому гіпотензивному препарату слід надати перевагу при лікуванні хворого?
a. Магнію сульфат
b. Клофелін
*c. Еналаприл
d. Папаверин
e. Празозин

116. Через 2-3 години після парентерального введення препарату у пацієнта розвинувся коматозний стан, спостерігається дихання типу Чейн-Стокса, зіниці різко звужені, колінний рефлекс збережений. Який препарат міг спричинити отруєння?
a. Аміназин
b. Спирт етиловий
c. Фенобарбітал
*d. Морфін
e. Сібазон

117. Хворому із перенесеним гострим інфарктом міокарду лікар рекомендував протягом 3-4 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту по 0,25 1 раз в 2-3 дні. На яку дію аспірину розраховував лікар?
a. Жарознижуюча
b. Протизапальна
*c. Антиагрегантна
d. Анальгезуюча
e. Судиннорозширююча

118. Хворому із гострою пневмонією було призначено препарат з протикашлевою дією, яка пов'язана із виразним пригніченням кашлевого центру. Який препарат призначив лікар?
a. Терпінгідрат
b. Калію йодид
c. Лібексин
d. Бромгексин
*e. Глауцин

119. Для попередження пологів вагітній жінці ввели розчин препарату, який ще відомий як протисудомний, гіпотензивний, жовчогінний та проносний засіб. Скорочення матки та болі припинились, проявився заспокійливий ефект. Який із вказаних препаратів застосував лікар?
a. Партусистен
b. Окситоцин
*c. Магнію сульфат
d. Ерготаміну гідротартрат
e. Сальбутамол

120. У хворого, що звернувся в лікарню із скаргами на пронос діагностували амебну дизентерію. В комплексне лікування був включений доксациклін. Назвати вид дії призначеного препарату
a. Незворотня дія
*b. Етіотропна дія
c. Рефлекторна дія
d. Пряма дія
e. Основна дія

121. У хворого, який звернувся до лікаря діагностували анацидний гастрит. Для покращення роботи шлунку хворому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування був призначений хворому?
a. Симптоматична терапія
b. Етіотропна терапія
c. Каузальна терапія
*d. Замісна терапія
e. Профілактичне застосування

122. Хворий 37 років госпіталізований в венерологічне відділення з діагнозом сифіліс. Який із перелічених препаратів буде використовуватися для лікування хворого?
*a. Бензилпеніцилін
b. Нітроксолін
c. Тетрациклін
d. Левоміцетин
e. Бісептол

123. Хворому 45 років на гостру пневмонію був призначений антибіотик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну переносимість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із перелічених препаратів краще лікувати хворого?
a. Біцилін – 5
b. Еритроміцин
c. Бензилпеніцилін
d. Феноксиметилпеніцилін
*e. Ципрофлоксацин

124. Перед проведенням інфільтраційної анестезії хворому проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який з перерахованих препаратів можно використати для проведення знечулення в даному випадку?
a. Анестезин
b. -
c. Дикаїн
d. Кокаїн
*e. Лідокаїн

125. Для лікування хворого із запаленням легень призначено комбінований препарат з групи сульфаніламідів. Який препарат було призначено хворому?
a. Сульфален
b. Фталазол
c. Етазол
d. Норсульфазол
*e. Бактрим

126. В психіатричній клініці при тривалому лікуванні у хворого появилися симптоми паркінсонізму. Який препарат вводили хворому?
a. Ніаламід
*b. Аміназин
c. Натрію бромід
d. Мезапам
e. Літію карбонат

127. У хворого із значними периферійними набряками почергове використання дихлотиазиду, етакриновоі кислоти і фурасеміду не призвело до значного діуретичного ефекту. Аналіз крові вказав значне підвищення кількості альдостерону. Вкажить препарат вибору
*a. Спіронолактон
b. Клопамід
c. Амілорид
d. Сечовина
e. Маніт

128. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Ппоставлений діагноз: отруєння морфіном. Який препарат необхідно застосувати в якості антагоністу?
a. Тіосульфат натрію
*b. Налоксон
c. цититон
d. Бемегрид
e. Унітіол

129. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіпіремійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Діазепам
b. Армін
c. Діпіроксим
*d. Прозерин
e. Пілокарпін

130. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігається гіпотонія м’язів, в’ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіперурікемія
b. Гіперкаліємія
c. Гіперкальціємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіпонатріємія

131. Хворий скаржиться на болі у шлунку, печію. При обстеженні шлункового соку виявлено підви-щення кислотності шлункового соку. Що необхідно призначити хворому для нейтралізації кислотності шлункового соку?
a. Бензогексоній
*b. Альмагель
c. Папаверину гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Прозерин

132. Больной бесконтрольно принимал дигоксин, что вызвало нарушения деятельности сердца: снижение сократимости, брадикардию, желудочковую экстрасистолию. Какое из перечисленных веществ — препарат выбора для купирования возникших нарушений?
a. Этмозин
b. Анаприлин
*c. Калия хлорид
d. Новокаинамид
e. Верапамил

133. У хворого діагностовано гострий інфаркт міокарду, який супроводжується стійкими болями за грудиною. Неефективність попередньо введених препаратів дала підставу лікарю провести нейролептанальгезію. Який нейролептик використовується для цього виду знеболення?
a. Аміназин
*b. Дроперидол
c. Галоперидол
d. Метаперазин
e. Резерпин

134. Хворий на гіпотонію, відчувши погiршення загального стану: головокружіння, слабкість, шаткість при ході прийняв без контролю лікаря кілька таблеток ефедрину через короткі проміжки часу. Проте деяке покращання спостерігав тільки після використання першої таблетки. Яким явищем обумовлена така дія?
*a. Тахіфілаксія
b. Ідіосинкразія
c. Кумуляція
d. Звикання
e. Сенсибілізація

135. При черговому нападі бронхіальної астми хворий за допомогою інгалятора вдихнув препарат, який у вигляді інгаляцій використовується як бронхолітик, а в ін’єкціях - в акушерській практиці для попередження викиднів. Який препарат був використаний хворим?
a. Адреналін
b. Сальбутамол
*c. Фенотерол
d. Ефедрин
e. Еуфілін

136. У чоловіка 36 років з черепно-мозковою травмою дихання послаблене, пульс ниткоподібний, рефлекси відсутні. Який шлях введення пірацетаму найбільше доцільний у данному випадку?
a. Пероральний
b. Підшкірний
*c. Внутрішньовенний
d. Ректальний
e. Інгаляційний

137. У роділлі 35 років виявляється больовий синдром, звязаний з затримкою першого періоду родів. Який препарат краще за все слід застосувати для зменшення болі?
a. Анальгін
b. Кодеїн
c. Парацетамол
*d. Промедол
e. Морфін

138. До приймального відділення доставлений чоловік у непритомному стані. Обєктивно: на зовнішні подразники хворий не реагує, дихання періодичне по типу Чейн-Стокса, зіниці звужені, зіничний рефлекс відсутній. Бул встановлено, що дані симптоми обумовлені використанням морфіну. Назначити антидотну терапію
a. Апоморфіна гідрохлорід
b. Унітіол
*c. Налоксон
d. Кальція хлорід
e. Протаміна сульфат

139. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на запаморочення, відчуття спраги, затруднення ковтання, погане бачення близьких предметів. Об’єктивно у нього часте дихання, розширені зіниці, загальне збудження, говірливість, однак мова малозрозуміла. АТ 110/70 мм рт ст, Пульс 110/хв. На передозування якого препарату можуть вказувати наведені симптоми?
*a. Атропіну
b. Ефедріну
c. Кофеїну
d. Аміназіну
e. Морфіну

140. Чоловік 37 років надійшов до хірургічного відділення з явищами острого панкреатиту: блювота, понос, брадикардія, гіпотензія, слабкість, явища зневоднювання организму. Який препарат найбільш доцільно використати в першу чергу?
a. Етаперазин
b. Ефедрин
c. Но-шпу
d. Платифілін
*e. Контрикал

141. Больной, с диагнозом сахарный диабет, утром натощак получил назначенную дозу инсулина пролонгированного действия. Пропустил очередной прием пищи и вскоре почувствовал слабость, головную боль, головокружение, потливость, дрожание тела, судороги, чувство голода, явления гипогликемии. Применение глюкозы состояние не облегчило. Какой препарат необходимо ввести для купирования данного состояния?
*a. Адреналин
b. Норадреналин
c. Гидрокортизон
d. Преднизолон
e. Триамцинолон

142. Хворий на ішемічну хворобу серця не повідомив лікаря, що у нього бувають напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після прийому якого напади стенокардії стали рідшими, але почастішали напади брогхоспазму. Укажіть, котрий препарат був призначений
*a. Анаприлін
b. Верапаміл
c. Нітротросорбід
d. Дилтіазем
e. Атенолол

143. У хворого з хронічною серцево-судинною недостатністю зявились ознаки набряку легень. Що треба призначити хворому із сечогінних засобів для швидкого ліквідування цього ускладнення?
a. Клопамід
b. Спіронолактон
*c. Фуросемід
d. Діакарб
e. Триамптерен

144. Після операції з використанням міорелаксанта тубокурарину хлорид у хворого не відновлюється дихання. Який препарат (антидот) необхідно ввести для відновлення дихання?
a. Клофелін
*b. Прозерін
c. Анаприлін
d. Атропіну сульфат
e. Бемегрід

145. В процесі лікування миготливої аритмії у хворого зявився бронхообструктивний синдром - затруднення дихання, кашель. Який з протиаритмічних засобів здатний викликати таке ускладнення?
a. Ніфедипін
b. Аймалін
*c. Анаприлін
d. Верапаміл
e. Новокаїнамід

146. Після тривалого вживання одного з лікарських препаратів у хворого розвинулась підвищена чутливість до простудних захворювань. Який з вказаних нижче лікарських засобів міг сприяти зниженню імунітету ?
a. Настойка жень-шеня
b. Клофелін
c. Резерпін
d. Сустак-форте
*e. Преднізолон

147. Швидка допомога доставила в приймальне відділення хворого, в якого спостерігаються сонливість, ціаноз, рідке переривчасте дихання, різке звуження зіниць. Колінні рефлекси збережені. На руках виявлені сліди інєкцій. На отруєння якими препаратами вказують наведені симптоми?
a. Аміназін
*b. Морфін
c. Прозерін
d. Атропін
e. Фенобарбітал

148. Пацієнт тривалий час страждає на бронхіальну астму. В останній час у нього зявились приступи стенокардії. Який з перераховання препаратів призначати йому протипоказано?
a. Нітрогліцерін
b. Корінфар
c. Діпірідамол
*d. Анаприлін
e. Сустак

149. До невропатолога звернуся чоловік 25 років із скаргами на слабкість у ногах та порушення ходи. Лікар діагностував міастенію і призначив хворому інєкції прозерину. Який механізм дії цього засобу?
a. Інгібітор тормозних процесів
b. Активатор синтезу ацетилхоліну
c. Холіноміметик прямої дії
d. Стимулятор метаболічних процесів
*e. Антихолінестеразна дія

150. До прийомного відділення був доставлений хворий 30 років після автомобільної аварії з переломом кістки стегна. У хворого різко знижений АТ 70/40 мм рт.ст, слабкий пульс, посилена больова реакція на найменший дотик в області пошкодження. Що необхідно ввести хворому для профілактики травматичного шоку?
a. Парацетамол
b. Анальгін
c. Паповерин
*d. Морфін
e. Пентазоцин

151. До чоловіка 22 років була викликана бригада швидкої допомоги з приводу приступу бронхіальної астми. Який шлях введення сальбутамолу найбільш доцільний у данному випадку?
a. Сублінгвальний
*b. Інгаляційний
c. Внутрішньомязовий
d. Внутрішньовенний
e. Підшкірний

152. Дитина 5 років після невдалого падіння з дивану скаржиться на різкий біль у шії, що виникає при найменших порухах. Огляд виявив припухлість, порушення цілості в області правої ключиці, крепітацію. Що слід ввести в перш чергу для швидкого усунення болі і заспокоєння дитини?
a. Кодеін
*b. Промедол
c. Діазепам
d. Анальгін
e. Парацетамол

153. В поліклінику за допомогою звернувся хворий 60 років зі скаргами на інтенсивні, періодичні головні болі. При огляді хворого порушень апарату кровообігу не виявлено, на компютерній томографії органічних вражень ЦНС н знайдено. Однак, гастроентеролог виявив виразковий дефект в луковиці 12-палої кишки. Який препарат слід приписати хворому для усунення головної болі?
*a. Анальгін
b. Індометацин
c. Промедол
d. Діклофенак
e. Ацетилсаліцилову кислоту

154. В психіатричну клінику доставлений хворий 40 років у стані збудження, агресіі, марення. Який препарат слід ввести хворому?
a. Натрію бромід
*b. Аміназин
c. Настойку валеріани
d. Амітриптилін
e. Резерпін

155. У хворого був діагностований іноперабельний бронхогенний рак легенів з метастазами в позвоночний стовбур. Для полегшення стану хворого необхідно ввести знеболюючий засіб. Який знеболюючий засіб необхідно ввести хворому ?
a. Парацетамол
b. Папаверин
*c. Морфін
d. Кодеін
e. Анальгін

156. Хворий 38 років, що страждає на шизофренію, тривалий час знаходився на лікуванні психотропними засобами. Він звернувся до лікаря із скаргами на порушення координації рухів, тремор у руках, сонливість. Яка група препаратів можуть викликати такий симптомокомплекс?
a. Аналгетики
b. Психомоторні стимулятори
c. Адаптогени
*d. Нейролептики
e. Антидепресанти

157. Хворому з порушеннями психоемоційної сфери та розладом сну був призначений діазепам. Що лежить в основі загальної дії діазепаму ?
a. Сниження АД
b. Збудження ретикулярної формації
c. Збільшення часу рефлекторної реакції
*d. Активація ГАМК-рецепторної системи
e. Гальмування лімбічної системи

158. У жінки 53 років трапився інфаркт задньої стінки лівого шлуночка серця. Хвору бентежать сильні болі за грудиною, аритмія, задишка. Який препарат найбільш доцільно ввести у данному випадку для надання першо допомоги?
*a. Нітрогліцерин
b. Кордарон
c. Сустак
d. Анаприлін
e. Нітронг

159. Юнак 15 років звернувя до невропатолога з приводу болів, пов`язаних з невритом. Він попрохав дати знеболюючий засіб трамал.Однак лікар відмовився призначити трамал, мотивуя це можливостю ускладнення. Які недоліки цьог препарату перешкоджують його призначенню при невриті?
a. Здатність до кумуляції
b. Пригничення дихання
*c. Можливість пристрасті
d. Зниження АТ
e. Явище обстипації

160. У чоловіка 48 років розвилася гостра серцева недостатність. Інтерн запропонував вести хворому корглікон, але лікар швидкої допомоги, дізнавшись, що хворий тривалий час приймав дигоксин відхилив цю пропозицію. Яке явищ могло виникнути при введенні корглікону?
a. Зниження активності
b. Погіршення дихання
c. Послаблення елімінації
*d. Кумулятивний ефект
e. Порушення зору

161. У чоловіка 68 років з тремтінням рук, порушенням координації рухів диагностована хвороба Паркінсона. Який засіб доцільно призначити хворому?
a. Фенобарбітал
b. Фінлепсин
c. Етосуксимід
*d. Леводопа
e. Дифенін

162. У дитини 5 років періодично зявляються судомні напади з втратою свідомості. Лікар діагностував епілепсію (великі судомні припадки). Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Амізил
*b. Фенобарбітал
c. Етосуксимід
d. Циклодол
e. Леводопа

163. Жінка 37 років звернулася до гінеколога з приводу запального процесу піхви, який супроводжується свербінням та пінистими виділеннями. Баканаліз встановив наявність трихомонадної інфекції. Який засіб найбіль ефективний у данному випадку?
a. Нітроксолін
b. Ністатин
*c. Метронідазол
d. Ампіцилін
e. Еритроміцин

164. Дитина 8 років готувалася до тонзилектомії. Аналіз крові показав, що час згортання збільшено (до 7 хвилин). Який препаратза 5 днів до операції слід включити до комплексу лікарських засобів підготовчого періоду в першу чергу?
a. Амінокапронову кислоту
b. Кальцію хлорид
*c. Вікасол
d. Фібриноген
e. Дицинон

165. До лікаря поліклініки звернувся юнак 19 років із скаргами на біль в області серця. Виявилося, що він полюбляє каву і вживає до 8 склянок цього міцного напою. Чому кава, яка містить кофеін, може погіршувати серцеву діяльність?
a. Викликає звуження коронарних судин
b. Порушує ритм серцевих скорочень
c. Послабляє силу серцевих скорочень
d. Уповільнює провіднісь в серці
*e. Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарду в кисні

166. Чоловік 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спочатку покращився, а потім став погіршуватись, розвилася брадикардія, аритмія. Яке явище полягає в основі цього процесу?
a. Індукція ферментів
*b. Кумуляція матеріальна
c. Алергія
d. Тахіфілаксія
e. Зниження чутливості адренорецепторів

167. В токсикологічне відділення привезли дитину яка отруїлася грибами, а саме – мухоморами. Який препарат слід використати для надання невідкладної допомоги в першу чергу?
a. Папаверин
b. Тіосульфат натрію
c. Дипіроксим
*d. Атропін
e. Унітіол

168. Дівчина 25 років прийшла до токсикологічного відділення з явищами гострого отруєння морфіном. Який антидот слід вести хворій?
a. Лобелін
b. Етімізол
c. Унітіол
d. Атропін
*e. Налоксон

169. Хворій з явищами гострої інтоксикації морфіном був введений налоксон, який швидко покращив її стан. Який переважний механизм дії цього препарату?
a. Блокада сигма-опіатних рецепторів
*b. Конкурентна блокада мю-опіатних рецепторів
c. Блокада серотонінових рецепторів
d. Блокада ГАМК-рецепторів
e. Блокада бензодіазепінових рецепторів

170. Чоловік 50 років був прооперований з приводу раку шлунку. В комплексній анестезіологічній допомозі був застосований дитилін. Після закінчення операції дія дитиліну продовжувалась. Чому прозерин протипоказаний при передозіровці дитиліну?
*a. Посилює деполяризацію синантичних мембран
b. Може викликати бронхоспазм
c. Реактивує ацетилхолінестеразу
d. Зменшує вплив ацетилхоліну
e. Викликає кишкову коліку

171. Лікар швидкої допомоги був викликаний до жінки 40 років з приводу приступу бронхіальної астми з явищами стенокардії, лікар ввів хворій належний препарат. Який із препаратів найбільш ефективний для невідкладної допомоги?
a. Атропін
b. Платифілін
c. Ефедрин
d. Адреналін
*e. Сальбутамол

172. Жінка 42 років надійшла до кардіологічного відділення з діагнозом стенокардія, ішемічна хвороба серця. Приступи виникають 1-2рази на день. Який препарат найбільш доцільно призначити хворій для лікування?
a. Папаверин
b. Но-шпа
c. Еуфілін
d. Діпіридамол
*e. Ізосорбіду мононітрат

173. Выберите наиболее адекватное средство для систематического лечения больного с интенсивно выраженными продуктивными симптомами (бредом и галлюцинациями)
*a. Трифтазин
b. Мезапам
c. Амитриптилин
d. Буспирон
e. Клозапин

174. Какое вещество, вызывающее миоз, сохранит свое действие у животного с полностью денервированными гладкими мышцами радужной оболочки глаза?
a. Прозерин
b. Галантамин
c. Празозин
d. Резерпин
*e. Пилокарпин

175. У лабораторного щура визвано на заднiй лапцi експериментальний набряк, який i без вимiрювання об`eму лапки дуже виражений порiвняно з контрольною лапкою. Застосувавши протизапальний препарат з групи "НПВС (нестероiдний противозапальний засiб), який критерiй бiохiмiчного механiзму буде найбiльш кращим?
a. Вплив на микроциркуляцiю
b. Зниження катаболiчних процесiв
*c. Пригнiчення продукцii простогландинiв та циклiчних ендопероксидiв
d. Збiльшення активностi гiалуронiдази
e. Активацiя основного обмiну в мiсцi запалення

176. Машиною швидкоi допомоги доставлено до приймального вiддiлення лiкарнi людину з гострим отруєнням морфiном. Який iз найбiльш специфiчних антагонiстiв необхiдно застосувати в цьому випадку?
a. Пентазоцин
b. Омнопон
c. Дипiроксiм
*d. Налоксон
e. Метацин

177. Хворий прийшов на прийом до лiкаря з метою обстеження свого здоров'я. У черзi пiд час чекання у нього виник приступ бронхiальної астми. Препарати якої групи доцільно застосувати для надання йому першої допомоги?
a. Симпатолiтики
b. Бета-адреноблокатори
c. Н-холiномiметики
d. М- холiномiметики
*e. Бета-адреномiметики

178. До приймального вiддiлення лiкарнi доставлено хворого з вираженими явищами гостроi серцевоi недостатностi. Яким iз зазначених препаратiв можно йому термiново допомоготи?
*a. Корглiкон
b. Дiтiлiн
c. Дигитоксiн
d. Фiзостигмiн
e. Етазол

179. При обстеженнi хворого з явищами гiпертензiї зясувалось, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, дiючий на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензiну. Який це засiб?
a. Анапрiлiн
b. Апресiн
c. Октадiн
d. Дiбазол
*e. Лізиноприл

180. У хворого з iнфарктом мiокарду та явищами серцевої недостатності виникла шлуноч-кова аритмiя. Який препарат є засобом вибору в цьому разi?
*a. Лiдокаiн
b. Ніфединін
c. Аймалiн
d. Новокаiнамiд
e. Хiнiдiн

181. В хірургічне відділення поступив хворий з абсцесом плеча. При додатковому дослідженні виявлено шлуночкову екстрасистолію. Яке знеболення і яким препаратом найбільш доцільне в даному випадку?
a. Спинномозкова анестезія совкаіном
b. Ефірний наркоз
c. Кетаміновий наркоз
*d. Місцева анестезія лідокаіном
e. Гексеналовий наркоз

182. Який препарат треба призначити хворому, у якого безсоння зявилося внаслідок появи висипань алергічного характеру з почервонінням, набряком, сильним свербінням.:
*a. Дімедрол
b. Нітразепам
c. Натрію оксибутират
d. Хлоралгідрат
e. Фенобарбітал

183. До лікарні доставили хворого з отруєнням морфіном. Відомо, що при гострому отруєнні морфіном використовується специфічний антагоніст налороксон. Який фактор являється основним у розвитку антагоністичної дії?
a. Різке прискорення метаболізму морфіну
b. Зменшення чутливості організму до морфіну
c. Пряме збудження дихального центру
d. Рефлекторне збудження дихального центру
*e. Конкуренція за звязування з “опіатними” рецепторами

184. Хворий з гострим ринітом часто застосовував інтраназально 5% розчин ефедрину гідрохлориду . Ефективність препарату різко зменшилась, на 3-й день зникла повністю. Чим зумовлене швидке зниження ефективності (тахіфілаксія)?
a. Блокада адренорецепторів
*b. Прогресивним зменшенням запасів норадреналіну в закінченнях симпатичних нервів
c. Порушенням процесу звільнення медіатора із депо
d. Порушенням синтезу норадреналіну закінченнях симпатичних нервів
e. Збільшенням зворотнього захоплення медіатора

185. В стационар поступил больной с отравлением грибами, среди которых случайно оказался мухомор. Кроме промывания желудка, активированного угля и солеых слабительных внутрь, а также инфузионной дезинтоксикационно терапии, больному назначили инъекции атропина сульфата, в результате чего симптомы отравления значительно ослабились. Укажите тип взаимодействия мускарина (алкалоида мухомора) и атропина сульфата
a. Косвенный функциональный антагонизм
b. Не прямой функциональный антагонизм
*c. Прямой функциональный односторонний антагонизм
d. Химический антагонизм
e. Физико-химический антагонизм (антидотизм)

186. В неврологической клинике находится больной, страдающий большими судорожными припадками (grand mal) с потерей сознания, непроизвольным мочеиспусканием и последующей амнезией. Какой лекарственный препара является основным (или препаратом выбора) для лечения grand mal?
a. Hатрия вальпроат
b. Гексамидин
*c. Фенобарбитал
d. Клоназепам
e. Етосуксимід

187. Больной, страдающий бронхиальной астмой с сопутствующей стенокардией напряжения был назначен препарат в ингаляциях. Во время очередной ингаляции больной почувствовал себя плохо; возникло сердцебиение, а затем давящие боли в области сердца с иррадиацией в левую лопатку и плечо. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать эти побочные эффекты во время ингаляции?
a. Кромолин-натрий
b. Фенотерол
c. Нафтизин
*d. Изадрин
e. Еуфілін

188. При алергічній реакції хворий приймав димедрол. На дні народження у товариша, нехтуючи порадою лікаря, прийняв звичайну для себе дозу алкоголю. Замість очікуваного середнього ступеня сп'яніння розвинулася алкогольна кома, у зв'язку з чим хворого госпіталізовано до реанімаційного відділення. Назвіть характер описаної взаємодії ЛХ та алкоголю:
a. Ідіосинкразія
b. Підсумовування
c. Функціональний агонізм
*d. Потенціювання
e. Тахіфілаксія

189. В хирургическое отделение поступил больной по поводу острого аппендицита. Ему было предложено произвести аппендектомию под местной анестезией. Однако из анамнеза выяснилось, что больной часто страдает аллергическим реакциями на лекарства. Выберите из указанных препаратов наиболее предпочтительный для инфильтрационной анестезии в данной ситуации
a. Hовокаин
b. Анестезин
c. Кокаин
*d. Ксикаин (лидокаин)
e. Дикаин

190. Больному, страдающему гипертонической болезнью (АД - 200/110 мм рт. ст. ), среди комплексной терапии врач назначил анаприлин (пропранолол). Через 2 недели от начала приема этого препарата он стал жаловаться на чувств удушья, затруднение дыхания. Объясните возможную причину осложнений и вашу тактику в данной ситуации
*a. Блокада бета2-адренорецепторов . Hазначить селективный бета1-адреноблокатор
b. Миотропное бронхоспастическое действие. Hазначить эуфиллин
c. Аллергическая реакция. Препарат отменить, назначить антигистаминные средства
d. Возбуждение М-холинорецепторов . Hазначить атропин
e. Блокада бета1-адренорецепторов. Hазначить селективный бета2-адреноблокатор

191. На третій день після резекції шлунка виникла атонія кишечника. Який із препаратів необхідно застосувати?
a. Бензогексонiй
b. Атропiну сульфат
*c. Прозерин
d. Но-шпу
e. Пiрилен

192. У хворого при дослідженні калу виявлено яйця аскорид. Який засіб слід призначити ?
a. Тетрациклін
b. Фуразолідон
c. Ністатин
d. Левоміцетин
*e. Мебендазол

193. Хворому з запаленням легень лікар призначив сульфаніламідний препарат.Який механiзм дiї сульфанiламiдiв передбачає лікар ?
a. Пiдвищують проникність мембран мікроорганізмів
b. Дiють на оболонку мiкроорганiзмiв
*c. Конкурентнi антагонiсти параамiнобензойної кислоти
d. Регулюють судинний тонус
e. Блокують сульфгiдрильнi групи ферментiв

194. У хворого з запаленням легенів непериносимість до антибіотиків. Який з комбінованих сульфаніламідних препаратів слід призначити хворому ?
a. Етазол
b. Стрептоцид
c. Сульфадиметоксин
*d. Бісептол
e. Сульфацил-натрію

195. У хворого після резекції шлунка розвинулась мегалобластична анемія. Який препарат необхідно призначити хворому?
a. Вітамін В6
b. Аскорбінова кислота
c. Заліза лактат
d. Ферковен
*e. Вітамін В12

196. Дитина 2-х років випила очні краплі з домашньої аптечки. Стан важкий, значне пото- і слиновиділення, астматичне дихання, кашель, зіниці різко звужені, тони серця глухі, брадикардія Перистальтика кишечника посилена, пронос, артеріальний тиск знижений. Яким препаратом викликане отруєння?
*a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Атропін
c. Сульфацил-натрій
d. Платифіліну гідротартрат
e. Анаприлін

197. Хвора на бронхіальну астму приймала протягом 2-х місяців преднізолон у таблетках (по 1 табл. 3 рази на день). Внаслідок значного покращання стану раптово припинила його прийом Розвиток якого ускладнення високо ймовірний у цьому випадку?
a. Гіпотонії
*b. Синдрому відміни
c. Шлункової кровотечі
d. Синдрому Іценко-Кушінга
e. Ожиріння верхньої половини тулуба

198. У хворого з виразковою хворобою шлунка виявлено Helicobacter pylors. Який з нижчеперерахованих препаратів доцільно використати у цьому випадку?
*a. Метронідазол
b. Ентеросептол
c. Сульфадиметоксин
d. Левоміцетин
e. Бісептол

199. У хворого з приступом бронхіальної астми супровідним захворюванням є стенокардія. Який бронхолітичний засіб потрібно призначати у такому випадку?
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Еуфілін
c. Атропіну сульфат
*d. Сальбутамол
e. Ізадрин

200. Під час оперативного втручання на фоні використання гігронію різко знизився артеріальний тиск. Представники яких груп лікарських препаратів можуть нормалізувати артеріальний тиск?
a. alpha-адреноблокатори
b. М-холіноміметики
c. Н-холіноміметики
*d. alpha-адреноміметики
e. Гангліоблокатори

201. У хворого під час оперативного втручання з’явились симптоми передозування дитиліну. Що зменшить явища інтоксикації?’
*a. Переливання крові
b. Гангліоблокатори
c. Н-холіноблокатори
d. М-холіноблокатори
e. Антихолінестеразні засоби

202. У хворого напади бронхіальної астми виникають звичайно вночі, супроводжуються брадикардією, спастичними болями в кишечнику, поносом. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
a. Н-холіноблокатори, Н2-гістаміноблокатори
b. Бета-адреноблокатори
c. Симпатолітики
*d. М-холіноблокатори
e. Альфа-адреноблокатори

203. Хворого з анемією лікують препаратами заліза. Чим потрібно посилити всмоктування препаратів заліза?
a. Трипсином
b. Гастроцепіном
c. Альмагелем
*d. Аскорбіновою кислотою
e. Фесталом

204. У хворого непритомний стан, відчутний запах ацетону з рота. Діагноз: діабетична кома. Який засіб здатний зняти коматозний стан?
a. Глібутід
*b. Інсулін
c. Аскарбоза
d. Бутамід
e. Маніліл

205. У хворого після тривалого курсу лікування в’ялопротікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який з нижчеперерахованих препаратів міг викликати дане ускладнення?
a. Літію карбонат
b. Галоперидол
c. Сибазон
d. Пірацетам
*e. Аміназин

206. Закрапування в ніс при риніті лікарського препарату з групи непрямих адреноміметиків на протязі декількох днів призвело до поступового зниження судиннозвужуючого ефекту. Як зветься це явище?
a. Кумуляція
*b. Тахіфілаксія
c. Тератогенність
d. Ідіосінкразія
e. Алергія

207. У приймальне відділення поступив хворий з пригніченням дихання. Препарати якої фармакологічної групи стимулюють дихання при його пригніченні?
a. Транквілізатори
b. Антидепресанти
c. Анальгетики
*d. Аналептики
e. Нейролептики

208. В терапевтичне відділення поступив хворий з підвищеним артеріальним тиском, який викликаний спазмом периферичних судин. Який гіпотензивний препарат з групи альфа-адреноблокаторів, найбільш доцільно призначити хворому?
a. Анаприлін
b. Клофелін
c. Каптопріл
d. Аміназін
*e. Празозін

209. Хворий на гострий інфаркт міокарду в складі комплексної терапії отримував гепарин. Через деякий час з’явилася гематурія. Який засіб (антидот) можна використовувати?
a. Вікасол
*b. Протаміна сульфат
c. Унітіол
d. Бемегрид
e. Налоксон

210. Хвора гіпертонічною хворобою тривалий час лікувалася гіпотензивними засобами. В останній час стан хворої погіршився. З’явились нудота, набряк вік та губ, уртикарні висипи на шкірі, блювання, брадикардія, понос. Який препарат визиває ці явища?
a. Бензогексоній
b. Клофелін
*c. Резерпін
d. Анаприлін
e. Дибазол

211. У чоловіка 48 років виник приступ стенокардії. Лікар призначив йому таблетку нітрогліцерину, вказавши на необхідність покласти ії під язик. Чому лікар вибрав сублінгвальний метод введення препарату?
a. Активується слиною ротової порожнини
b. Виключно шкідливий вплив на печінку
c. Руйнується шлунковим соком
d. Погано всмоктується із кишок
*e. Сублінгвальна дія розвивається скоріше

212. До чоловіка 22 років була викликана бригада швидкої допомоги з приводу приступу бронхіальної астми. Який шлях введення сальбутамолу найбільш доцільний у данному випадку?
a. Внутрішньовенний
b. Підшкірний
c. Сублінгвальний
*d. Інгаляційний
e. Внутрішньом’язовий

213. Жінка в період вагітності тривалий час безконтрольно приймала хіміотерапевтичний препарат. Через деякий час у неї погіршився апетит, з’явились нудота, пронос. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат з групи тетрацикліну приймала жінка?
a. Бензилпеніциліну натрієву сіль
b. Азитроміцин
c. Бісептол
*d. Доксициліну гідрохлорид
e. Ципрофлоксацин

214. Працівник соціальної служби після тривалого спілкування з людиною без визначеного місця проживання захворів на туберкульоз. До складу комплексного лікування було включено напівсинтетичний антибіотик широкого спектру дії. Вкажіть препарат:
*a. Рифампіцин
b. Цефотаксим
c. Лінкоміцин
d. Еритроміцин
e. Ампіцилін

215. У 12-летнего ребенка непереносимость ряда пищевых продуктов. Их употребление вызывает аллергическую реакцию в виде зудящих высыпаний на коже. Какое противогистаминное средство следует назначить, чтобы не мешать школьным занятиям ребенка?
*a. Лоратадин
b. Диклофенак
c. Эфедрин
d. Эуфиллин
e. Димедрол

216. При інфаркті міокарду була проведена нейролептанальгезія. Який препарат з групи нейролептиків найчастіше застосовується спільно з фентанілом?
a. Левомепромазин
b. Етаперазин
*c. Дроперидол
d. Клозапін
e. Сульпірид

217. Лікар обговорював з колегами застосування нового протиепілептичного засобу – натрію вальпроату. Який можливій механізм дії препарату?
a. Стимуляція активності Са2+залежної АТФ-ази
b. Пригнічення моноамінооксидази
c. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази
d. Пригнічення активності Са2+залежної АТФ-ази
*e. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази

218. При гіпертонічному кризі хворому ввели магнію сульфат, в результаті чого настало різке зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна запобігти побічні ефекти сульфату магнію?
a. Натрію бромід
b. Натрію сульфат
c. Калію хлорид
d. Трилон Б
*e. Кальцію хлорид

219. Хворому для ввідного наркозу внутрішньовенно ввели тиопентал натрію, після чого настав ларингоспазм, підсилилась салівація. Введення якого препарату можливо було б запобігти небажані ефекти?
a. Адреналіну гідро хлорид
b. Аллоксим
c. Пірроксан
*d. Атропіну сульфат
e. Прозерин

220. У хворого після короткочасного оперативного втручання проведеного з застосування дитиліну понад 30 хвилин відмічалось пригнічення дихання не відновився попередній тонус м’язів. Яку допомогу необхідно надати хворому?
*a. Перелівання крові
b. Гемосорбція
c. Перитоніальний діаліз
d. Форсований діурез
e. Гемодіаліз

221. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Чим відбулося отруєння?
a. М-холіноблокаторами
b. -
c. Транквілізаторами
d. Ненаркотичними анальгетиками
*e. Наркотичними анальгетиками

222. Хворий з діагнозом вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені в складі комбінованої терапії одержує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав пред’являти скарги на м’язову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
a. Вітамін D
b. Вітамін А
*c. Вітамін В6
d. Вітамін В12
e. Вітамін C

223. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом призначили гіпотензивний засіб. Через деякий час у пацієнта почали з’являтися напади ядухи, розвинулась виражена брадикардія. На ЕКГ відмічались ознаки порушення атріовентрікулярного проведення. При призначенні якого препарату найбільше імовірне зявлення подібних ефектів?
a. Резерпін
*b. Анаприлін
c. Корданум
d. Клофелін
e. Верепаміл

224. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом в складі комплексної терапії призначили анаприлін. Через деякий час у хворого розпочали з’являтися напади ядухи. З чим пов’язане виникнення даного побічного ефекту?
a. Блокада альфа 2 -адренорецепторів бронхів
b. Стимуляція альфа 1 -адренорецепторів бронхів
c. Блокада бета 1 -адренорецепторів бронхів
d. Стимуляція бета 2 -адренорецепторів бронхів
*e. Блокада бета 2 -адренорецепторів бронхів

225. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який з перелічених препаратів міг викликати подібне явище?
a. Празозин
b. Каптоприл
c. Ніфедипін
*d. Анаприлін
e. Верапаміл

226. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови призначення анаприліна?
*a. Пригнічення глікогенолізу
b. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну–семіленте
c. Зменшення всмоктування глюкози
d. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
e. Зменшення виділення  періоду напіввиведення глюкагону

227. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і біль у животі протягом 5-ти днів, підвищення температури тіла до 37,5oC з ознобами. На передодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
a. Фталазол
b. Еметина гідрохлорид
c. Фуразолідон
d. Левоміцетин
*e. Метронідазол

228. У хворого 55 років на 4-й день лікування диклофенаком-натрію виникла шлункова кровотеча в результаті виразки слизової оболонки шлунка. З чим пов’язана ульцерогенна дія препарату?
a. Зменшення утворення лейкотриєнів
b. Зменшення утворення простацикліну
*c. Зменшення утворення простагландіну Е1
d. Зменшення утворення циклічних ендоперекисів
e. Зменшення утворення тромбоксану

229. Хворий надійшов у хірургічне відділення з діагнозом: гострий панкреатит, розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтоване?
a. Фібринолізин
*b. Контрикал
c. Хімотрипсин
d. Трипсин
e. Панкреатин

230. У другій половині вагітності жінка приймала транквілізатори групи бензодиазепинів. Пологи наступили в строк, протікали нормально, але народилась дитина з численними аномаліями розвитку (заяча губа, полідактилія). Як називається описана дія препарату?
a. Фетотоксична
b. -
c. Мутагенна
d. Ємбріотоксична
*e. Тератогенна

231. У хворого при комбінованій терапії хронічної серцевої недостатності дігитоксіном та фуросемідом розвинулась різка м’язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. Гіперкаліємія
b. Гіперкальціємія
c. -
*d. Гіпокаліємія
e. Гіпокальціємія

232. У хворої 45 років, котра протягом двох тижнів приймає неодикумарін з приводу тромбофлебіту при черговому обстеженні в крові виявлено зниження протромбіну, в сечі спостерігається мікрогематурія. Який лікарській засіб необхідно застосувати в якості антагоністу неодикумаріну?
a. Тромбін
*b. Вікасол
c. Амбен
d. Протаміну сульфат
e. Натрію цитрат

233. До приймального відділення був доставлений хворий зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечею та спастичні болі в животі. Був встановлений діагноз: отруєння фосфорорганічними з’єднаннями. Що доцільно включити в склад комплексної терапії?
a. Тетацин-кальцій та унітіол
b. Тіосульфат натрію та бемегрид
*c. Атропіну сульфат та дипіроксим
d. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
e. Глюкоза та бемегрид

234. У хворого, що страждає на хронічну серцево-судинну недостатність в процесі дігіталізації з’явились наступні симптоми: головний біль, втома, нудота, порушення кольорового зору (навколишні предмети сприймаються в зеленому кольорі). На ЕКГ з’явилась синусова брадикардія та ознаки порушення атріовентрикулярного проведення. Який засіб можна застосувати для зменшення симптомів інтоксикації?
*a. Унітіол
b. Бемегрид
c. Атропіну сульфат
d. Дипіроксим
e. Налоксон

235. У хворого після довготривалого застосування призначеного з приводу гострого респіраторного захворювання препарату виникли слідуючи симптоми: головний біль, запаморочення, шум у вухах, нудота, біль в епігастральній області. Який препарат міг викликати подібну клінічну картину?
a. Нафтизин
b. Вітамін С
*c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Бромгексин
e. Мідантан

236. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіпіремійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Пілокарпін
b. Ацеклідин
*c. Прозерин
d. Армін
e. Діпіроксим

237. У чоловіка, якому під час оперативного втручання застосували міорелаксант - дитилін, розслаблення скелетних мязів і пригнічення дихання продовжувалось більше 2 годин. Відсутність якого ферменту в сироватці крові зумовлює цей стан?
a. Ацетилхолінестерази
b. Каталази
*c. Бутирилхолінестерази
d. Глюко-6-фосфатази
e. Глутатіонпероксидази

238. Жінка після перенесеного нервового потрясіння погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Фенобарбітал
b. Барбаміл
c. Барбітал
*d. Нітразепам
e. Етамінал-натрій

239. Хворому з гіпертонічною хворобою призначено лізиноприл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада beta-адренорецепторів
b. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ
c. Периферична вазодилятаційна дія
*d. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
e. Блокада А-адренорецепторів

240. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
*b. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
c. Блокада М1-холінорецепторів
d. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
e. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази

241. Для корекції артеріального тиску при колаптоїдному стані хворому було введено мезатон. Який механізм дії даного препарату?
a. Стимулює бета-адренорецептори
b. Блокує бета-адренорецептори
c. Стимулює альфа- бета-адренорецептори
*d. Стимулює альфа-адренорецептори
e. Блокує альфа-адренорецептори

242. Для зняття марення і галюцинацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Блокада холінергічних процесів в ЦНС
b. Інгібування зворотнього нейронального захоплення МАО
c. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
d. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС
*e. Блокада адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС

243. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
a. Хінгамін
b. Ентеросептол
c. Хініофон
d. Тетрациклін
*e. Метронідазол

244. Внаслідок інфаркту міокарда у хворого виникла шлуночкова аритмія. Серцевий ритм нормалізувався після введення протиаритмічного засобу з місцевоанестезуючою активністю. Який препарат введено?
a. Анестезин
b. Панангін
c. Анаприлін
*d. Лідокаїн
e. Верапаміл

245. У приймальне відділення поступив у важкому стані чоловік 38 років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
a. Дипіроксим
b. Налорфін
c. Ізонітрозин
*d. Унітіол
e. Атропін

246. Жінка 33 років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
*a. Преднізолон
b. Бутадіон
c. Беклометазон
d. Синафлан
e. Індометацин

247. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Хлоралгідрат
b. Фенобарбітал
*c. Нітразепам
d. Етамінал-натрій
e. Бромізовал

248. Для проведення оперативного втручання необхідно використати метод загального охолодження. При застосуванні якого препарату у комбінації з фізичним охолодженням спостерігається виразна гіпотермія?
a. Морфін
b. Ацетилсаліцилова кислота
*c. Аміназин
d. Дроперидол
e. Галоперидол

249. До лікаря звернувся пацієнт з проханням замінити відсутній на даний момент в аптеці бронхолітик ізадрин на найбільш близький за дією препарат. Який з наведених нижче засобів можна рекомендувати хворому?
a. Ефедрину гідрохлорид
*b. Сальбутамол
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Еуфілін
e. Атропіну сульфат

250. У вагітної виник гострий трахеобронхіт. Для лікування цієї інфекції був призначений антибіотик з групи пеніцилінів. Визначте, який з наведених антибактеріальних засобів призначено вагітній хворій:
*a. Амоксицилін
b. Стрептоміцин
c. Фурацилін
d. Тетрациклін
e. Гентаміцин

251. Хворому перед операцією був ведений дитилін (лістенон) і проведена інтубація. Після закінчення операції і припинення наркозу самостійне дихання не відновилось. Недолік якого ферменту в організмі хворого подовжує дію м’язевого релаксанту?
a. Сукцинатдегідрогенази
b. N-ацетилтрансферази
c. K-Na-АТФ-ази
*d. Псевдохолінестерази
e. Карбангідрази

252. Хворий на пневмонію отримує бензилпеніцилліну натрієву сіль в дозі 500 000 ОД 6 разів на день. Після чергового введення лікарського засобу виникла пропасниця, втрата свідомості, судоми. Що розвинулось у хворого?
a. Толерантність
*b. Анафілактичний шок
c. Тахіфілаксія
d. Ідіосинкразія
e. Кумуляція

253. Хворому з тромбоемболією вен нижніх кінцівок призначено медикаментозне лікування. Через 2 доби на шкірі з’явились геморагії. Який препарат із нижчезгаданих викликає подібне ускладнення?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Курантіл
*c. Гепарин
d. Неодікумарин
e. Фенілін

254. В дитини спостерігаються залишкові явища перенесеного поліомієліту. Який лікарський засіб йому можна призначити?
a. Атропіна сульфат
b. Пірроксан
c. Пентамін
d. Дімеколін
*e. Галантаміна гідробромід

255. У хворого із сечокам'яною хворобою виникли нестерпні спастичні болі. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропіном наркотичний анальгетик, що не має спазмогенного ефекту. Який це був препарат?
a. Морфіну гідрохлорид
*b. Промедол
c. Пірітрамід
d. Трамадол
e. Етилморфіну гідрохлорид

256. В  лікарню надійшла дитина 5 років у якої лікарем встановлені такі симптоми: сильне рухове збудження, марення, хриплий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суху, гарячу, гіперемовану шкіру, тахікардію, тахіпное. Вказані симптоми виникли після споживання дитиною ягід красавки. Препарат якої з представлених фармакологічних груп ліків потрібно призначити?
*a. Антихолінестеразні засоби
b. N-холіноміметики
c. Реактиватори холінестерази
d. М-холіноміметики
e. N-холінолітики

257. При комбінованому наркозі у хворого, якому проведено резекіцію шлунку, як міорелаксант застосовано тубокурарину хлорид. Який засіб антагоніст слід ввести хворому для відновлення його самостійного дихання?
a. Дитилін
b. Етимізол
c. Бензогексоній
*d. Прозерин
e. Цитітон

258. До травматологічного пункту доставлено постраждалого після ДТП з діагнозом: закритий перелом середньої третини стегна зі зміщенням. З метою репозиції кісткових уламків хворому введено 10 мл 2% розчину дитиліну в/в, внаслідок чого розвинулося тривале апное та міорелаксація. Дефіцитом якого ферменту зумовлена вказана фармакогенетична ферментопатія?
a. Уридіндифосфоглюкуронової трансферази
b. Метгемоглобінредуктази
c. N-ацетилтрансферази
*d. Псевдохолінестерази
e. Глюкозо-6-фосфатдегідногенази

259. Хворий 37-ми років, що страждає на облітеруючий ендартеріїт судин нижніх кінцівок, одержує фенілін в добовій дозі 60 мг/кг. В зв’язку з проявами судомного синдрому (в анамнезі ЧМТ) призначений фенобарбітал, після відміни якого у хворого виникла носова кровотеча. Дане ускладнення пов’язане з:
a. Окислювальним дезамінуванням феніліну
b. Гальмуванням фенобарбіталом мікросомального окислення в печінці
c. Аліфатичним гідроксилюванням фенобарбіталу
d. Кон’югацією феніліну з глюкуроновою кислотою
*e. Індукцією фенобарбіталом ферментів мікросомального окислення в печінці

260. Хворому з непереносимістю антибіотиків для лікування пневмонії призначений ко-тримоксазол. Через декілька днів у хворого розвинувся гемоліз еритроцитів. Недостатність якого фермента в організмі хворого сприяла розвитку цього побічного ефекту?
a. N-ацетилтрансферази
*b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
c. Холінестерази
d. Ацетальдегіддегідрогенази
e. Уридиндіфосфатглюкуронової трансферази

261. В результаті впливу на які елементи шкіри та слизових оболонок розвивається термінальна анестезія?
a. Епідерміс
b. Стінки капілярів
c. Власне дерму
*d. Чутливих нервових закінчень
e. Підшкірно-жирова клітковина

262. Вагітна жінка (20 тижнів вагітності) захворіла на пневмонію. Який препарат можна їй призначити без загрози для розвитку плода?
a. Гентаміцин
b. Левоміцетин
c. Офлоксацин
*d. Бензілпеніцилін
e. Сульфален

263. 40-річний хворий страждає на бронхіальну астму протягом тривалого часу, а також тахікардією. Вкажіть найдоцільніший в даній ситуації препарат для усунення бронхоспазму:
a. Ізадрин
*b. Сальбутамол
c. Атропіна сульфат
d. Ефедрину гідрохлорид
e. Адреналіну гідрохлорид

264. Жінка 63 років одержувала ін’єкції галантаміну для відновлення функцій ЦНС після ішемічного інсульту мозку. Стан хворої значно покращився. Який механізм дії цього засобу?
a. Блокада холінорецепторів
b. Блокада дофамін-и бета-гідроксилази
c. Блокада моноамінооксидази
*d. Блокада ацетилхолінестерази
e. Блокада катехол-орто-метилтрансферази

265. Хворому, який скаржиться на хронічну серцеву недостатність, призначили дігітоксин. Однак, через тиждень після початку прийому препарату у хворого з’явились ознаки інтоксикації препаратом (брадикардія, нудота, екстрасістолія), хоч одноразова доза його не перевищувала терапевтичної і термін курсу лікування не вийшов. Як називається явище, що спостерігається:
a. Ідіосінкразія
*b. Матеріальна кумуляція
c. Толерантність
d. Функціональна кумуляція
e. Тахіфілаксія

266. Хворому на гіпертонічну хворобу був призначений препарат для зниження артеріального тиску з групи адренотропних засобів. Через деякий час у хворого тиск нормалізувався, але розвинулася брадикардія до 50 ударів на хвилину та атріо-вентрикулярна блокада ІІ ступеню. Який препарат було призначено?
a. Клофелін
b. Празозин
*c. Анаприлін
d. Мезатон
e. Верапаміл

267. В тубдиспансері у хворого інфільтративною формою туберкульозу легень, який лікувався ізоніазидом, проявилися симптоми В6-гіповітаминозу. Чому ізоніазид призводить до цього явища?
a. Прискорюється елімінація
b. Сповільнюється всмоктування вітаміна
*c. Ізоніазид є антагоністом вітаміна В6
d. Утворюється міцний зв’язок з білками плазми крові
e. Прискорюється біотрансформація

268. Хворому 35 років для лікування хронічного бронхіту у фазі загострення лікар призначив бактрім. Який основний механізм дії препарату?
a. Пригнічує утворення цитолеми
b. Діє тільки на синтез фолієвої кислоти
c. Діє на синтез клітинної стінки мікробу
d. Гальмує синтез білка мікробної клітини
*e. Гальмує 2 послідовних етапи метаболізму фолієвої кислоти

269. Підлітку, що перебував у стані важкого алкогольного спяніння, лікар швидкої допомоги серед інших заходів здійснив внутрішньомязове введення розчину кофеїну. Поясніть на основі якого принципу дії дана маніпуляція є доцільною:
a. Конкурентний антагонізм
b. Сумація ефектів
c. Синергізм
d. Потенціація
*e. Фізіологічний антагонізм

270. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби. Через годину після прийому гіпотензивного препарату (бета-адреноблокатору), хворий відчув слабкість, запаморочення, знизився артеріальний тиск і через кілька хвилин хворий знепритомнів. Виберіть необхідний засіб терапії даного патологічного стану:
a. Натрію гідрокарбонат
b. Бемегрид
c. Інсулін
d. Норадреналін
*e. Глюкоза

271. Хворій 65-ти років, що страждає на інсулінозалежний цукровий діабет призначили всередину глібенкламід. Вкажіть механізм гіпоглікемічної дії цього препарату:
a. Пригнічує альфа-глюкозидазу і розпад полісахаридів
*b. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами
c. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
d. Пригнічує глюконеогенез у печінці
e. Пригнічує всмоктування глюкози у кишківнику

272. Хворому проведено апендектомію. Для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень в післяопераційний період першочергово доцільно призначити:
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Бісептол
d. Ампіокс
e. Цефатоксим

273. Хворий з виразковою хворобою шлунку приймав антацидний препарат альмагель. Для лікування гострого бронхіту йому призначили антибіотик метициклін. Проте протягом 5-ти днів температура не знизилася, кашель і характер харкотиння не змінились. Лікар прийшов до висновку про несумісність ліків при їх взаємодії. Про який саме вид несумісності ліків йде мова?
a. Фармакокінетична на етапі біотрансформації
b. Фармакодинамічна
c. Прямий антагонізм
*d. Фармакокінетична на етапі всмоктування
e. Фармацевтична

274. Хворому бронхіальною астмою призначили інгаляції 0,5% розчину ізадрину. Бронхоспазм був усунутий, але пацієнт почав скаржитись на болі в серці та серцебиття. З чим це повязано?
a. Активацією альфа-1-адренорецепторів
b. Стимуляцією бета-2-адренорецепторів
*c. Стимуляцією бета-1-адренорецепторів
d. Активацією М-холінорецепторів
e. Пригніченням синтезу ацетилхоліну

275. Студент звернувся до лікаря з проханням допомогти йому перебороти страх перед стоматологічними маніпуляціями. Лікар порадив йому прийняти препарат:
a. Пірацетам
*b. Діазепам
c. Дроперидол
d. Аміназин
e. Дімедрол

276. Хворий перебував на лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу декомпенсованої хронічної серцевої недостатності. Йому був призначений дигітоксин в дозі 0,0001 г з першого дня перебування в стаціонарі, але покращення він відмітив тільки через тиждень. Повільне настання ефекту препарату лікар пояснив:
*a. Стійким зв’язуванням дигітоксину з білками плазми крові
b. Недостатнім всмоктуванням препарату в кишечнику
c. Недостатньою кількістю вуглеводів у дієті
d. Посиленням діурезу
e. Недостатньою дозою дигітоксину

277. У пацієнтки 46 років на фоні миготливої аритмії почався набряк легень. Який сечогінний препарат необхідно ввести в першу чергу для виведення хворої з важкого стану?
a. Верошпірон
b. Тріамтерен
*c. Фуросемід
d. Амілорид
e. Еуфілін

278. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого, про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. Коштує дешевше
*b. Призначений препарат практично немає резорбтивної дії
c. Діє короткочасно
d. Посилює синтез інсуліну
e. Діє слабше

279. Хворий 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і болі в животі протягом 5 днів, підвищення температури тіла до 37,50С з ознобами. На передодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання
a. Левамізол
b. Фталазол
c. -
*d. Метронідазол
e. Левоміцетин

280. Хворому з неоперабельним раком шлунку призначили промедол для зняття вираженого больового синдрому. З часом хворий відмітив зменшення знеболюючого ефекту та тривалості дії препарату, різке посилення болей у всьому тілі. Лікар пояснив це тим, що:
a. Зменшилась реабсорбція промедолу в канальцях нирок
*b. Розвинулось звикання
c. Розвинулась психічна залежність
d. Виникла тахіфілаксія
e. Промедол здатний до кумуляції

281. Допоможіть медичній сестрі визначити, який з названих протимікробних препаратів не належить до антибіотиків групи цефалоспоринів:
a. Цефалексин
b. Цефокситин
c. Цефалорідин
d. Цефпіром
*e. Ципрофлоксацин

282. Хворому 60 років, який довгий час хворіє на стенокардію разом з коронаролітиками лікар призначив ацетилсаліцилову кислоту для зменьшення агрегації тромбоцитів. Який механизм антиагрегантної діі ацетилсаліцилової кислоти?
*a. Знижує активність циклооксигенази
b. Підвищує активність аденілатциклази тромбоцитів
c. Проявляє мембраностабілізуючу дію
d. Підвищує синтез простоцикліну
e. Знижує активність фосфодиестерази

283. Хвора К., 45 років, діагноз: Миготлива аритмія. Гіпертонічна хвороба II ст. Препарат вибору для припинення приступу?
*a. Анаприлін
b. Калію хлорід
c. Лідокаїн
d. Строфантин
e. Сустак-форте

284. Хворому з маніакально-депресивним синдромом в стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги, страху, був призначений антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Який це був препарат?
*a. Амітриптилін
b. Ніаламід
c. Інказан
d. Сіднофен
e. Імізин (іміпрамін)

285. Хворому на ангіну, лікар призначив бісептол. В чому приорітет бісептолу в порівнянні з іншими сульфаніламідами?
a. Знижує біотрансформацію сульфаніламіду
b. Зменшує зв’язок з білками крові
c. Триметоприм підвищує імітацію сульфаніламідом ПАБК
d. Краще проникає в мікроорганізм
*e. Триметоприм блокує, черговий етап перетворення фолієвої кислоти

286. Здорова людина перебуває в небезпечному по захворюванню на малярію районі. Який із зазначених препаратів необхідно призначити з метою особистої хіміопрофілактики малярії?
a. Тетрациклін
b. Сульфален
*c. Хінгамін
d. Метронідазол
e. Бісептол

287. Сорокалітня жінка звирнулась до лікаря зі скаргою на болі в колінних суглобах. При огляді виявлено: припухлість, почервоніння, гіпертермію в ділянціц цих суглобів. Лабораторне дослідження показало позитивні ревмопроби. Які препарати мають бути використані для лікуваня хворої?
a. Наркотичні анальгетики
b. Антибіотики
c. Сульфаніламіди
*d. Протизапальні засоби нестероїдної будови
e. Антидепресанти

288. Дитина 10 років страждає на стафілококовий дерматит. Лікування бензилпеніциліном не дало результатів. Призначення комбинованого препарату пеніциліну з клавулановою кислотою дало швидке одужання. Яка причина позитивної дії цього препарату?
a. Гальмування транспептидази
b. Активація фосфодіестерази
c. Блокада транслокази
d. Гальмування аденозиндезамінази
*e. Інактивація бета - лактамази

289. В лікарню потрапила дитина 6 років з різко вираженими симптомами рухового і мовного збудження, сухістю в роті,утрудненим ковтанням, хриплим голосом. Шкіра суха, гаряча. Зіниці різко розширені, фотофобія, тахікардія. З анамнезу встановлено, що дитина з’їла якісь ягоди темно-фіолетового кольору. Вплив якої з токсичних речовин є причиною отруєння?
a. Пірензепін
b. Платифілін
c. Метацин
*d. Атропін
e. Пілокарпін

290. Для полегшення вправлення вивиху в плечевому суглобі з ціллю розслаблення м’язів хворому був введений міорелаксант дитилін. При цьому наступило “апное”. Що необхідно ввести хворому?
a. Ізонітрозин
*b. Свіжу цитратну кров
c. Бемегрид
d. Галантаміну гідробромід
e. Дипіроксим

291. У стаціонар поступив хворий з діагнозом Виразкова хвороба 12-палої кишки в фазі загострення. Аналіз шлункового соку показав підвищення секреторної і кислотоутворюючої функції шлунку. Виберіть препарат, який знизить секреторну функцію залоз шлунку за рахунок блокади Н2-рецепторів:
a. Метацин
b. Платифілін
c. Екстракт красавки сухий
d. Атропін
*e. Фамотидин

292. У дівчинки, яка лікувалася антибіотиками з групи пеніцилінів з приводу гострого бронхіту, на 3-й день розвинувся алергічний дерматоз.Який препарат хворій треба призначити?
a. Ефедрина гідрохлорид
b. Левамізол
c. Кромолін-натрій
d. Беклометазон
*e. Лоратадин

293. Хворий з нейродермітом на протязі тривалого часу використовував преднізолон. При обстеженні в нього виявили підвищення рівня цукру в крові. Вплив глюкокортикостероїдів на яку ланку обміну вуглеводів призводить до виникнення цього ускладнення?
*a. Активація глюконеогенезу
b. Посилення всмоктування глюкози в кишечнику
c. Активація розщеплення інсуліну
d. Пригнічення синтезу глікогену
e. Активація глікогеносинтезу

294. У хворого з високою температурою, кашлем, задишкою після проведених обстежень встановлено діагноз стрептококова пневмонія. Який препарат залишається засобом вибору при цьому захворюванні?
a. Ампіцилін
b. Гентаміцин
*c. Бензилпеніцилін
d. Еритроміцин
e. Тетрациклін

295. Хворому було призначено препарат А. Через декілька діб дія препарату значно знизилась і для отримання початкового ефекту потрібно збільшити дозу речовини. Укажіть назву цього типу зміни дії лікарської речовини:
*a. Звикання
b. Лікарська залежність
c. Ідіосинкразія
d. Кумуляція
e. Тахіфілаксія

296. Після введення атропіну у хворого прискорився ритм серцевої діяльності, відмічається сухість слизових оболонок, мідріаз. Що необхідно призначити хворому для нормалізації функцій організму?
a. Салбутамол
b. Метацин
*c. Прозерин
d. Ефідрину гідрохлорид
e. Строфантин

297. Жінка 28 років звернулася у поліклініку із скаргами на головний біль. Лікар запропонував їй парацетамол, взявши до уваги наявність соматичного захворювання. Яка супутня хвороба визначила призначення саме парацетамолу?
a. Атеросклероз
b. Нефрит
c. Ревматоїдний артрит
d. Холецистит
*e. Виразкова хвороба шлунку

298. Юнак 23 років з діагнозом виразкова хвороба шлунку надійшов до гастроентерологічного відділення в зв'язку з частими рецидивами і незадовільною дією попереднього лікування. Хворий одержував в'яжучи, холіно-, гістаміно- та H+К+-АТФ-аза-блокатори. Яку групу препаратів найбільш доцільно ввести до комплексної терапії?
*a. Антибіотики
b. Сульфаніламіди
c. Вітаміни
d. Гормони
e. Транквілізатори

299. У хворого, що лікується з приводу ревматоїдного поліартриту, в анамнезі є виразкова хвороба шлунку. Який із зазначених препаратів найбільш небажано застосовувати?
a. Циклосерин
*b. Аспірин
c. Вольтарен
d. Дімедрол
e. Уродан

300. Жінка в період вагітності тривалий час без контролю лікаря приймала антибіотик. Через деякий час у неї погіршився апетит, з’явились нудота, пронос, зміни слизових оболонок ротової порожнини та шлунково-кишкового тракту. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат приймала жінка?
a. Левоміцетин
b. Еритроміцин
c. Бісептол
*d. Доксациклін
e. Ампіцилін

301. Для проведення термінового оперативного втручання хворому в хірургічне відділення викликали анестезіолога, який вирішив провести нейролептаналгезію. Яка з перелічених комбінацій препаратів використовується для цього?
a. Промедол + сібазон
b. Галоперидол + фентаніл
c. Дроперідол + сібазон
*d. Дроперідол + фентаніл
e. Аналгін + діазепам

302. Хворому з частими приступами стенокардії був призначений сустак-форте по 1 табл. 2 рази на день. Спочатку відмічався позитивний ефект, однак на другу добу приступи стенокардії поновились. Чим можна пояснити неефективність призначеного препарату?
*a. Тахіфілаксією
b. Сенсибілізацією
c. Залежність
d. Ідіосинкразією
e. Кумуляцією

303. Після закінчення операції співставлення перелому стегна з використанням тубокурарину не відновилось дихання. Що треба ввести хворому для зняття релаксації?
a. Платифілін
b. Атропін
c. Ацеклідин
*d. Прозерін
e. Циклодол

304. У хворого після операції резекції шлунка на 2-3 день не відновилась перистальтика кишківника. Що протрібно призначити хворому для стимуляції функції шлунково-кишкового тракта?
*a. Прозерін
b. Циклодол
c. Дитилін
d. Атропін
e. Платифілін

305. У хворого виявили туберкульоз легень. Який антибіотик слід йому призначити поряд з іншими протитуберкульозними засобами?
a. Кефзол
*b. Ріфампіцин
c. Тетрациклін
d. Азітроміцин
e. Левоміцетин

306. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. Бета-адреноміметики
b. Альфа-адреноміметики
c. М-холіноміметики
d. Антихолінестеразні
*e. М-холінолітики

307. В результаті тривалого застосування антибіотиків широкого спектру дії розвинувся кандидомікоз кишечнику. Що призначити для його лікування?
*a. Ітраконазол
b. Граміцидін
c. Ремантадін
d. Інтерферон
e. Ріфампіцин

308. У хворого травма мозку. В післяопераційному періоді розвинулась загроза набряку мозку. Призначте препарат для усунення цього ускладнення
a. Спіронолактон
b. Папаверіну гідрохлорид
*c. Фуросемід
d. Діхлотіазид
e. Дигоксин

309. В кардіологічне відділення доставлений хворий з діагнозом: гострий інфаркт міокарду. Для купірування больового синдрому в складі нейролептанальгезії пацієнту необхідно ввести таку комбінацію лікарських препаратів:
a. Аміназин + діазепам
b. Морфін + атропін
*c. Дроперідол + фентаніл
d. Анальгін + піпольфен
e. Но-шпа + дімедрол

310. Хворому з серцевою недостатністю та набряками призначили дигоксин. З чим повязаний кардіотонічний ефект серцевих глікозидів?
a. Рефлекторним вливом на сердце
b. Стимулювання Na/K АТФ-ази
*c. Блокада Na/K АТФ-ази
d. Пригніченням провідності міокарду
e. Не прямою активацією адренорецепторів

311. У хворого по лабораторним даним визначили аскаридоз. Який засіб треба призначити?
a. Піперазін
b. Фенасал
*c. Мебендазол
d. Фуразолідон
e. Гентаміцин

312. У хворого з переломом стегнової кістки, для послаблення напруги поперечносмугастих м'язів при репозиціі уламків кістки, треба призначити курареподібний засіб короткочастної діі. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Ардуан
b. Декаметоній
c. Меліктин
*d. Дітілін
e. Тубокурарин

313. У хворого Н., 40 років, виразка шлунку у стадіі загострення із значним підвищенням кислотності шлункового соку, больовим та діспептичним синдромом. Виберіть відповідний засіб:
*a. Фамотидін
b. Папаверіну гідрохлорід
c. Платифіліну гідротартрат
d. Но-шпа
e. Аллохол

314. Хворій, що перенесла мастектомію у зв’язку з раком молочної залози, був призначений курс променевої терапії. Який з перерахованих вітамінних препаратів володіє вираженою радіопротекторною дією, зумовленою антиоксидантною активністю?
a. Рибофлавін
b. Фолієва кислота
c. Ергокальциферол
d. Тіаміну хлорид
*e. Токоферола ацетат

315. У хворого, що проходить у стаціонарі курс лікування з приводу бронхіальної астми супутнім захворюванням є глаукома. Препарати якої групи в зв’язку з цим не рекомендується включати в терапію бронхіальної астми?
a. Глюкокортикоїди
b. Адреноблокатори
c. Адреноміметики
d. Міотропні спазмолітики
*e. М-холіноблокатори

316. У хворого діагностовано діабетичну кому. Концентрація цукру в крові становить 18,44 ммоль/л. Який з цукрознижуючих препаратів необхідно призначити даному хворому?
a. Інсулін тривалої дії
b. Інсулін середньої тривалості дії
*c. Інсулін короткої дії
d. Препарат із групи бігуанідів
e. Препарат із групи похідних сульфонілсечовини

317. Хворий з ревматоїдним артритом на протязі декількох тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, потім раптово припинив їх прийом. Яке ускладнення може виникнути в цьому випадку?
a. Виразкування слизової оболонки шлунка і 12-ти палої кишки
*b. Синдром відміни
c. Гіперглікемія
d. Підвищення артеріального тиску
e. Загострення хронічних інфекційних процесів

318. Хворому, який лікувався доксацикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію?
a. Зростає токсичність антибіотика
b. Порушується процес перетравлення їжі
c. Не засвоюються молочні продукти
d. Збільшується ризик дисбактеріозу
*e. Сповільнюється всмоктування антибіотика

319. У реанімаційне відділення поступив хворий з ознаками гострого отруєння морфіном. Який засіб необхідно використати у даному випадку для промивання шлунка?
a. Борну кислоту
*b. Калію перманганат
c. Фурацилін
d. Натрію гідрокарбонат
e. Розчин натрія хлоріду

320. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. З анамнезу відомо, що він лікується з приводу легеневого туберкульозу. З застосуванням якого протитуберкульозного засобу пов'язане дане явище?
*a. Рифампіцин
b. Етіонамід
c. Етамбутол
d. Стрептоміцину сульфат
e. Ізоніазид

321. Хворому призначено препарат дигоксин. Через декілька днів у хворого виявлено ознаки передозування цим препаратом, його вміст у крові значно перевищував верхню межу терапевтичної концентрації. Як називається такий варіант дії лікарських речовин?
a. Звикання
b. Потенціювання
c. Антагонізм
*d. Кумуляція
e. Тахікардія

322. У приймальне відділення лікарні поступив хворий зі скаргами на набряки, підвищення артеріального тиску. Що необхідно призначити хворому для зменшення набряків?
a. Резерпін
b. Кордіамін
*c. Дихлотіазид
d. Салбутамол
e. Анаприлін

323. У приймальне відділення поступив хворих зі скаргами на набряки, частий пульс, задишку, синюшність слизових оболонок. Поставлений діагноз: хронічна серцева недостатність. Що необхідно призначити хворому для покращення самопочуття?
a. Папаверину гідрохлорид
b. Кордіамін
c. Нітрогліцерин
*d. Дигоксин
e. Мезатон

324. У приймальне відділення поступив хворий з гіпертонічним кризом. Що необхідно ввести хворому для нормалізації артеріального тиску?
a. Еналаприл
b. Резерпін
*c. Магнія сульфат внутрім’язево
d. Магнію сульфат всередину
e. Анаприлін всередину

325. Чоловік 65-ти років надійшов до неврологічного відділення з діагнозом постінсультний синдром. Який препарат найбільш доцільно призначити хворому для прискорення одужання?
a. Ацеклідин
*b. Галантаміну гідрохлорид
c. Дипіроксим
d. Іпратропіум бромід
e. Ізонітрозин

326. Хвора на глаукому звернулася до провізора аптеки з проханням видати їй очні краплі з атропіна сульфату, але їй пояснили, що цей препарат вживати не можна. Чому атропін протипоказаний при глаукомі?
*a. Підвищує внутрішньоочний тиск
b. Розширює зіниці
c. Пригнічує очні рефлекси.
d. Знижує відстань бачення
e. Викликає параліч акомодації

327. Хворому на міастенію було призначено препарат, що викликав покращення м'язевої діяльності. Але поступово виявився ряд недоліків: підвищене виділення слини, поту, діарея, тошнота. Який засіб було вжито для лікування?
a. Армин
*b. Прозерин
c. Стрихнін
d. Аналгін
e. Кофеїн

328. В поліклініку звернулася за допомогою жінка із скаргами на поганий настрій, безсоння, болі в серці. Який засіб для лікування неврозу слід призначити хворій?
a. Дроперидол
b. Аміназин
*c. Діазепам
d. Трифтазін
e. Фенобарбітал

329. Чоловік 58 років звернувся до лікаря з приводу хвороби Паркінсона. Хворий страждає також на глаукому. Що треба йому призначити?
a. Циклодол
b. Скополамін
c. Метацин.
*d. Леводопу
e. Атропін

330. Хворий на серцеву недостатність ІІ стадії з великими набряками, тахікардією, розладом травлення та сну потребує лікарську терапію. Яке із приведених серцевих гликозидів короткої дії стане найбільш ефективним у цьому випадку?
a. Адонізід
b. Дигітоксин
*c. Дигоксин
d. Кардіовален
e. Целанід.

331. Жінка 50 років звернулась до поліклініки із скаргами на головний біль, нудоту. Обстеження виявило початкову стадію гіпертонічної хвороби. Інтерн намагався виписати їй резерпін, але лікар-консультант заперечив це, вказавши на наявність супутнього захворювання. Який патологічний процес є протипоказанням до призначення резерпіну?
a. Нефрит
b. Холецистит
*c. Виразкова хвороба шлунку
d. Міокардит
e. Панкреатит

332. Хвора на туляремію тривалий час приймала тетрациклін, що призвело до кандидозного генералізованого ураження вісцеральних органів. Який препарат треба їй призначити з метою найбільш ефективного лікування?
a. Ністатин
b. Гризеофульвін
c. Ципренол
*d. Ітраконазол
e. Леворин

333. При обстеженні чоловіка 40 років було встановлено діагноз: гіпохромна анемія. Який препарат треба призначити для лікування?
*a. Ферковен
b. Пентоксил
c. Вікасол
d. Гепарин
e. Ціанокобаламін

334. Хворому в післяопераційному періоді тривалий час уводили промедрол. Внаслідок відміни препарату у пацієнта виникли важкі психічні та соматичні порушення Як називається це явище?
a. Синдром віддачі
*b. Абстинентний синдром
c. Тахіфілаксія
d. Ідіосинкразія
e. Синдром обкрадання

335. До лікаря звернулась жінка 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, зі скаргами на загальмованість, порушення памяті, нежить, кашель. Яка причина цього стану?
a. Ідіосинкразія
b. Тахіфілаксія
c. Звикання
d. Лікарська залежність
*e. Кумуляція

336. Хворому з глаукомою для зниження внутрішньочного тиску лікар призначив прозерин у вигляді очних крапель. Який механізм дії даного препарату?
*a. Блокада ацетилхолінестерази
b. Блокада ліпоксигенази
c. Блокада фосфоліпази
d. Блокада фосфодіестерази
e. Блокада циклооксигенази

337. У хворого 55 років виявлено гіпертонічну хворобу з підвищеним рівнем реніну в крові. Якому гіпотензивному препарату слід надати перевагу при лікуванні хворого?
*a. Еналаприл
b. Магнію сульфат
c. Празозин
d. Папаверин
e. Клофелін

338. Через 2-3 години після парентерального введення препарату у пацієнта розвинувся коматозний стан, спостерігається дихання типу Чейн-Стокса, зіниці різко звужені, колінний рефлекс збережений. Який препарат міг спричинити отруєння?
*a. Морфін
b. Сібазон
c. Фенобарбітал
d. Спирт етиловий
e. Аміназин

339. Хворому із перенесеним гострим інфарктом міокарду лікар рекомендував протягом 3-4 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту по 0,25 1 раз в 2-3 дні. На яку дію аспірину розраховував лікар?
a. Судиннорозширююча
*b. Антиагрегантна
c. Жарознижуюча
d. Протизапальна
e. Анальгезуюча

340. Хворому із гострою пневмонією було призначено препарат з протикашльовою дією, яка пов'язана із вираженим пригніченням кашльового центру. Який препарат призначив лікар?
a. Калію йодид
*b. Глауцин
c. Бромгексин
d. Лібексин
e. Терпінгідрат

341. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігається явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз; жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
*a. Групи тетрациклінів
b. Групи цефалоспоринів
c. Групи аміноглікозидів
d. Групи рифампіцину
e. Групи пеніцилінів

342. Для попередження пологів вагітній жінці ввели розчин препарату, який ще відомий як протисудомний, гіпотензивний, жовчогінний та проносний засіб. Скорочення матки та болі припинились, проявився заспокійливий ефект. Який із вказаних препаратів застосував лікар?
a. Окситоцин
b. Ерготаміну гідротартрат
c. Сальбутамол
*d. Магнію сульфат
e. Партусистен

343. У хворого, що звернувся в лікарню із скаргами на пронос діагностували амебну дизентерію. В комплексне лікування був включений доксациклін. Назвати вид дії призначеного препарату
a. Рефлекторна дія
b. Пряма дія
*c. Етіотропна дія
d. Основна дія
e. Незворотня дія

344. Хворому 45 років на гостру пневмонію був призначений антибіотик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну переносимість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із перелічених препаратів краще лікувати хворого?
a. Еритроміцин
*b. Ципрофлоксацин
c. Феноксиметилпеніцилін
d. Бензилпеніцилін
e. Біцилін – 5

345. Перед проведенням інфільтраційної анестезії хворому проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який з перерахованих препаратів можно використати для проведення знечулення в даному випадку?
a. Кокаїн
b. -
*c. Лідокаїн
d. Анестезин
e. Дикаїн

346. Для лікування хворого із запаленням легень призначено комбінований препарат з групи сульфаніламідів. Який препарат було призначено хворому?
a. Фталазол
*b. Бактрим
c. Норсульфазол
d. Етазол
e. Сульфален

347. У хворого із значними периферійними набряками почергове використання дихлотиазиду, етакриновоі кислоти і фурасеміду не призвело до значного діуретичного ефекту. Аналіз крові вказав значне підвищення кількості альдостерону. Вкажить препарат вибору
a. Маніт
b. Сечовина
c. Амілорид
*d. Спіронолактон
e. Клопамід

348. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Ппоставлений діагноз: отруєння морфіном. Який препарат необхідно застосувати в якості антагоністу?
a. Бемегрид
b. Унітіол
c. Тіосульфат натрію
*d. Налоксон
e. Цититон

349. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіпіремійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Армін
b. Діпіроксим
c. Діазепам
d. Пілокарпін
*e. Прозерин

350. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігається гіпотонія м’язів, в’ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
*a. Гіпокаліємія
b. Гіпонатріємія
c. Гіперкальціємія
d. Гіперкаліємія
e. Гіперурікемія

351. Хворий з інфекційним мононуклеозом на протязі 2-х тижнів приймав глюкокортикостероїдні препарати. Наступила ремісія, проте в нього виникло загострення хронічного тонзиліту. Результатом якої дії глюкокортикостероїдів є дане ускладнення?
a. Антитоксичної
*b. Імунодепресивної
c. Протишокової
d. Протизапальної
e. Антиалергічної

352. Хворий скаржиться на болі у шлунку, печію. При обстеженні шлункового соку виявлено підви-щення кислотності шлункового соку. Що необхідно призначити хворому для нейтралізації кислотності шлункового соку?
*a. Альмагель
b. Папаверину гідрохлорид
c. Бензогексоній
d. Прозерин
e. Атропіну сульфат

353. У хворого діагностовано гострий інфаркт міокарду, який супроводжується стійкими болями за грудиною. Неефективність попередньо введених препаратів дала підставу лікарю провести нейролептанальгезію. Який нейролептик використовується для цього виду знеболення?
a. Метаперазин
b. Резерпин
c. Аміназин
*d. Дроперидол
e. Галоперидол

354. Хворий на гіпотонію, відчувши погіршення загального стану: головокружіння, слабкість, шаткість при ході, прийняв без контролю лікаря кілька таблеток ефедрину через короткі проміжки часу. Проте деяке покращання спостерігав тільки після використання першої таблетки. Яким явищем обумовлена така дія?
a. Кумуляція
*b. Тахіфілаксія
c. Ідіосинкразія
d. Сенсибілізація
e. Звикання

355. При черговому нападі бронхіальної астми хворий за допомогою інгалятора вдихнув препарат, який у вигляді інгаляцій використовується як бронхолітик, а в інєкціях - в акушерській практиці для попередження викиднів. Який препарат був використаний хворим?
a. Еуфілін
*b. Фенотерол
c. Адреналін
d. Сальбутамол
e. Ефедрин

356. В результаті безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникла анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, з’явилися крововиливи на шкірі та слизових, а також явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
a. Нікотинамід
b. Соматотропін
*c. Ретінолу ацетат
d. Рутин
e. Токоферолу ацетат

357. У чоловіка 36 років з черепно-мозковою травмою дихання послаблене, пульс ниткоподібний, рефлекси відсутні. Який шлях введення пірацетаму найбільше доцільний у данному випадку?
*a. Внутрішньовенний
b. Пероральний
c. Інгаляційний.
d. Ректальний
e. Підшкірний

358. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на запаморочення, відчуття спраги, затруднення ковтання, погане бачення близьких предметів. Об’єктивно у нього часте дихання, розширені зіниці, загальне збудження, говірливість, однак мова малозрозуміла. АТ 110/70 мм рт ст, Пульс 110 в 1 хв. На передозування якого препарату можуть вказувати наведені симптоми?
a. Морфіну
b. Аміназіну
c. Кофеїну
*d. Атропіну
e. Ефедріну

359. Чоловік 37 років надійшов до хірургічного відділення з явищами острого панкреатиту: блювота, понос, брадикардія, гіпотензія, слабкість, явища зневоднювання организму. Який препарат найбільш доцільно використати в першу чергу?
a. Но-шпу
b. Етаперазин
c. Ефедрин.
*d. Контрикал
e. Платифілін

360. Хворий на ішемічну хворобу серця не повідомив лікаря, що у нього бувають напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після прийому якого напади стенокардії стали рідшими, але почастішали напади брогхоспазму. Укажіть, котрий препарат був презначений
a. Атенолол
b. Дилтіазем
c. Нітротросорбід
*d. Анаприлін
e. Верапаміл

361. В дермато-венерологічний диспансер надійшла жінка 30 років з діагнозом первинний сифіліс. Який засіб найбільш доцільно їй призначити?
a. Цефамізин.
*b. Бензилпеніцилін
c. Тетрациклін
d. Феноксиметилпеніцилін
e. Левоміцетин

362. До приймального відділення лікарні доставлено хворого з вираженими явищами гостроi серцевої недостатності. Яким iз зазначених препаратiв можна йому термiново допомогти?
a. Етазол
b. Фiзостигмiн
c. Дигитоксiн
*d. Корглiкон
e. Дiтiлiн

363. У хворого при дослідженні калу виявлено яйця аскорид. Який засіб слід призначити?
*a. Мебендазол
b. Левоміцетин
c. Фуразолідон
d. Тетрациклін
e. Ністатин

364. У хворого на маніакально-депресивний психоз спостерігаються пригнічення психічної і рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно йому призначити для зняття патологічної депресії?
*a. Амітриптилін
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Трифтазин
d. Пірацетам
e. Сиднокарб

365. Хвора на бронхіальну астму приймала протягом 2-х місяців преднізолон у таблетках (по 1 табл. 3 рази на день). Внаслідок значного покращання стану раптово припинила його прийом Розвиток якого ускладнення високо ймовірний у цьому випадку?
a. Синдрому Іценко-Кушінга
b. Ожиріння верхньої половини тулуба
c. Гіпотонії
*d. Синдрому відміни
e. Шлункової кровотечі

366. Під час оперативного втручання на фоні використання гігронію різко знизився артеріальний тиск. Представники яких груп лікарських препаратів можуть нормалізувати артеріальний тиск?
a. a-адреноблокатори
b. М-холіноміметики
c. Н-холіноміметики
*d. a-адреноміметики
e. Гангліоблокатори

367. У хворого на міастенію, після призначення прозеріну, з'явилася нудота, діарея, посмикування м'язів язика і скелетних м'язів. Чим можна усунути інтоксикацію?
a. Пірідостігміну бромід
b. Фізостигмін
*c. Атропіну сульфат
d. Ізадрин
e. Мезатон

368. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дігоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулись явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Магнію хлорид
b. Калію хлорид
*c. Кальцію хлорид
d. Аспаркам
e. Розчин глюкози.

369. У хворого після тривалого курсу лікування в’ялопротікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який з нижчеперерахованих препаратів міг викликати дане ускладнення?
*a. Аміназин
b. Пірацетам
c. Галоперидол
d. Літію карбонат
e. Сибазон

370. Хворому, який переніс інфаркт міокарду, призначена ацетилсаліцилова кислота по 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
a. Зменшення запалення
b. Пониження температури
c. Розширення коронарних судин
*d. Зменшення агрегації тромбоцитів
e. Зменшення болю

371. З хімічного виробництва в токсикологічне відділення доставлений хворий з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати в даній ситуації?
a. Ентеросорбент СКН
*b. Унітіол
c. Налоксон
d. Ізонітрозин
e. Активоване вугілля

372. У хворої, яка хворіє на гіпертонічну хворобу, розвинувся приступ бронхіальної астми. Який засіб слід призначити для зняття приступу?
a. Адреналін
b. Ізадрин
*c. Салбутамол
d. Еуфілін
e. Ефедрин

373. Хвора гіпертонічною хворобою тривалий час лікувалася гіпотензивними засобами. В останній час стан хворої погіршився. Зявились нудота, набряк вік та губ, уртикарні висипи на шкірі, блювання, брадикардія, понос. Який препарат викликає ці явища?
a. Клофелін
b. Анаприлін
c. Дибазол
*d. Резерпін
e. Бензогексоній

374. У дитини 5-ти років гостра правостороння нижньодольова пневмонія. При сіянні харкотиння виявлено, що збудник захворювання стійкий до пеніциліну, але чутливий до макролідів. Який препарат найбільш доцільно використати у даному випадку?
a. Тетрациклін
b. Стрептоміцин
c. Ампіцилін
*d. Азитроміцин
e. Гентаміцин

375. В психіатричну клініку доставлений хворий 40 років у стані збудження, агресії, марення. Який препарат слід ввести хворому?
a. Натрію бромід
*b. Аміназин
c. Настойку валеріани
d. Седуксен (діазепам)
e. Резерпін

376. Хворий із хронічним закрепом приймав щодня одне драже "Бісакоділ". Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 драже. Укажіть, як називається такий тип зміни дії лікарських речовин:
a. Кумуляція
*b. Звикання
c. Ідіосинкразія
d. Лікарська залежність
e. Сенсибілізація

377. Після введення лікарської речовини у піддослідної тварини зменшилося виділення слини, розширилися зіниці, а при наступному введенні у вену ацитилхоліну частота скорочень серця істотно не змінилася. Укажіть назву цієї речовини:
a. Анаприлін
b. Адреналін
*c. Атропін
d. Прозерин
e. Салбутамол

378. При тривалому використанні препарату у хворого можуть мати місце остеопороз, ерозії слизової шлунка, гіпокаліємія, затримка натрію і води, зменшення вмісту кортикотропіну у крові. Укажіть препарат
a. Дигоксин
b. Гіпотіазид
*c. Преднізолон
d. Індометацин
e. Резерпін

379. Чоловіку 42 років, що страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки призначені такі препарати: омепразол, амоксицилин, метронідазол. Терапія виявилась доцільною. Яка основна причина високої ефективності цього комплексу препаратів?
a. Підсилення резистентності слизової оболонки 12-палої кишки
b. Зменшення впливу патогенної флори кишечника
*c. Пригнічення Helycobacter pylori
d. Підсилення синтезу простагландинів
e. Покращення мікроциркуляції

380. Чоловіку 18 років з приводу флегмони плеча була зроблена внутрішньомязова інєкція пеніциліну. Після цього у нього зявилися тахікардія, ниткоподібний пульс, АТ знизився до 80/60 мм рт.ст. Який вид фармакологічної реакції розвинувся?
*a. Анафілаксія
b. Рефлекторна дія
c. Периферична дія
d. Потенціювання
e. Центральна дія

381. Чоловік 52 років, що страждає на екзему, звернувся до дерматолога за консультацією з приводу застосування нового гормонального засобу із групи глюкокортикоїдів. Лікар звернув увагу на наявність фтору в молекулі цього препарату і вказав хворому приблизну різницю між новим засобом і преднізолоном. Чим відрізняється новий препарат?
a. Порушує обмін калію
b. Діє слабше
*c. Діє сильніше
d. Не викликає зниження рівня кортикотропіну
e. Не збільшує концентрацію глюкози в крові

382. До лікарні швидкої допомоги доставили чоловіка 63 років з явищами колапсу. Для боротьби з гіпотензією лікар вибрав норадреналін. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада м-холінорецепторів
*b. Активація альфа-1-адренорецепторів
c. Активація бета-адренорецепторів
d. Активація серотонінових рецепторів
e. Активація дофамінових рецепторів

383. Чоловік 37 років госпіталізований до хірургічного відділення з явищами гострого панкреатиту (блювота, пронос, брадикардія, гіпотензія, слабість, явища зневоднювання організму). Який препарат найбільш доцільно використати в першу чергу?
a. Етаперазин
b. Ефедрин
c. Но-шпа
d. Платифілін
*e. Контрикал

384. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає стенокардією. Який головний механізм дії цього препарату?
a. Зменшення енергозатрат міокарда внаслідок зниження навантаження
b. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса
*c. Блокада бета-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні
d. Збільшення надходження кисню в міокард
e. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард.

385. До приймального відділення лікарні доставлено хворого з тяжким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої судинної недостатності. Який із зазначених препаратів необхідно використати для термiнової допомоги?
a. Нафтизин
b. -
c. Iзадрiн
d. Анаприлін
*e. Мезатон

386. Больной 42-х лет страдает хроническим конъюнктивитом аллергического генеза. По профессии водитель. Какой антигистаминный препарат необходимо назначить больному с учетом специфики его работы?
a. Супрастин
b. Димедрол
*c. Диазолин
d. Дипразин
e. Кетотифен

387. При сборе анамнеза у больного бронхиальной астмой врач выяснил, что приступы удушья возникают обычно ночью, им предшествует умеренно выраженная брадикардия. Какая группа холинэргических средств наиболее показана в данной ситуации?
a. М-холиномиметики
b. Реактиваторы холинэстеразы
c. Н-холиномиметики
*d. М-холиноблокаторы
e. Антихолинэстеразные средства

388. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту зявилися сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб використовують як антидот при отруєнні препаратами вісмуту?
a. Метиленовий синій
b. Бемегрид
c. Налорфін
*d. Унітіол
e. Налоксон

389. У хворого діагностували легеневу форму туберкульозу. Який лікарський засіб використовують для лікування туберкульозу?
a. Норсульфазол
b. Пеніцилін
*c. Ізоніазид
d. Тетрациклін
e. Фуразолідон

390. У хворого на бронхіальну астму виник гіпертонічний криз. Який антигіпертензивний препарат раціонально застосувати в комплексні терапії цього патологічного стану?
a. Ніфедипін
b. Анаприлін
*c. Магнію сульфат
d. Резерпін
e. Празозин

391. Хворому з бактеріальною інфекцією лікар призначив сульфадимезин в таблетках, порекомендувавши запивати його 1,5-2 л лужної мінеральної води щодобово. Чим обумовлена необхідність даної рекомендації?
a. Для нейтралізації кислоти шлункового соку
b. Для зменшення подразнюючого впливу на шлунок
c. Для пролонгування дії
*d. Для профілактики кристалізації ацетильних похідних препарату в ниркових канальцях
e. Для зсуву рН крові в лужний бік

392. Хворому з метою знеболювання при травматичному шоці ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього препарату?
a. Зміна емоційного забарвлення болю
b. Блокада периферичних чутливих рецепторів
*c. Взаємодія з опіоїдними рецепторами
d. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах
e. Гальмування утворення медіаторів болю у периферичних тканинах

393. У хворого під час оперативного втручання з'явилися симптоми передозування тубокурарину. Препарат якої групи найдоцільніше використати для послаблення ефекту передозування?
a. Гангліоблокатори
b. М-холіноблокатори
c. Н-холіноблокатори
*d. Антихолінестеразні
e. Адреноміметики

394. У хворого на фоні прийому дігоксину з'явилась бігемінія, різка м'язова слабкість, діарея, блювання, порушення зору. Які препарати можуть ослабити явища отруєння?
a. Препарати кальцію
b. Препарати заліза
c. Препарати натрію
*d. Препарати калію
e. Препарати магнію

395. До жінки, що намагалась покінчити з життям, був викликаний психіатр, який виявив стан ендогенної депресії. Який препарат найбільш доцільно призначити хворій для проведення курсу лікування?
a. Сиднокарб
b. Ноотропіл
c. Кофеїн
*d. Амітриптилін
e. Етимізол

396. Після введення анальгіну у хворого почалася гостра алергічна реакція, задуха, біль за грудиною. Пульс зник, припинилися серцеві скорочення. Які засоби фармакологічної допомоги слід застосувати в першу чергу?
*a. Внутрішньосерцево ввести адреналін
b. Внутрішньовенно ввести преднізолон
c. Внутрішньовенно ввести строфантин
d. Внутрішньовенно ввести димедрол
e. Внутрішньовенно ввести адреналін

397. Жінку 59 років непокоять болі в правому колінному суглобі. Обєктивно: шкіра в області коліна гіперемійована. Температура підвищена, тканини напружені, в ділянці колінного суглоба рентгенологічно виявлено ексудат. Який препарат найбільш ефективний для лікування цієї хворої?
a. Новокаїн
*b. Диклофенак
c. Промедол
d. Анальгін
e. Парацетамол

398. До гастроентерологічного відділення госпіталізовано чоловіка 25 років зі скаргами на голодні болі, відчуття важкості за грудиною, печію. Лікар призначив гастроцепін. Яка фармакодинамічна властивість гастроцепіну примусила лікаря зробити цей вибір?
*a. Зниження секреції соляної кислоти і гастрину
b. Розслаблення мускулатури жовчних протоків
c. Зниження секреції трипсину підшлунковою залозою
d. Пригнічення Helycobacter pylori
e. Розслаблення гладкої мускулатури шлунка

399. У людини з медикаментозним отруєнням відсутня свідомість, спостерігається міоз і посилення спінальних моносинаптичних рефлексів. Яка речовина могла бути причиною отруєння?
a. Димедрол
b. Етамінал натрію
*c. Морфін
d. Діазепам
e. Аміназин

400. Хворому з явищами загальних набряків, ацидозу і гіперкаліємії необхідно призначення сечогінний засіб. Який з перерахованих засобів бажано порекомендувати хворому?
*a. Фуросемід
b. Дигоксин
c. Маніт
d. Триамтерен
e. Спіронолактон

401. Хворому призначено препарат з вираженими лiпофiльними властивостями. Яким буде головний механiзм його всмоктування?
*a. Пасивна дифузiя
b. Фiльтрацiя
c. Звязування з транспортними бiлками
d. Пiноцитоз
e. Активний транспорт

402. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Нітроксолін
b. Левоміцетин
*c. Доксациклін
d. Пеніцилін
e. Бісептол

403. У жінки 42 років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу мязів?
a. Кофеїн
b. Галантоміну гідробромід
c. Прозерин
d. Стрихніну нітрат
*e. Плазму крові

404. Дитина 4-х років госпіталізована в ортопедичне відділення з переломом гомілки з зміщенням. Перед репозицією відламків необхідна аналгезія. Який препарат слід вибрати?
a. Анальгін
b. Панадол
c. -
*d. Промедол
e. Морфіну гідрохлорид

405. Хворий госпіталізований до лікарні після бджолиних укусів з вираженим набряком Квінке. Який протигістамінний препарат, що не виявляє одночасно седативний ефект, необхідно призначити хворому?
a. Димедрол
*b. Діазолін
c. Фенкарол
d. Супрастин
e. Тавегіл

406. У дитини 9 років виявлено порушення навчання, зниження інтелектуального розвитку. Призначення якої групи психотропних засобів є виправданим в даному випадку?
a. Транквілізаторів
b. Антидепресантів
*c. Ноотропів
d. Нейролептиків
e. Адаптогенів

407. У хворої на хронічну серцеву недостатність з набряковим синдромом у крові виявлено підвищення вмісту альдостерону. Який діуретичний засіб найдоцільніше призначити?
a. Діакарб
b. Тріамтерен
*c. Спіронолактон
d. Гідрохлортіазид
e. Фуросемід

408. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Блокада кальцієвих каналів
b. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
*c. Збільшення виділення іонів натрію та води
d. Зменшення виділення іонів натрію та води
e. Блокада ферменту карбоангідрази

409. Хворому 42 років для лікування бактеріальної пневмонії призначено амоксицилін. Вкажіть, який механізм бактерицидної дії препарату?
a. Пригнічення SH-груп ферментів мікроорганізмів
b. Антагонізм із параамінобензойною кислотою
c. Пригнічення внутрішньоклітинного синтезу білка
d. Порушення проникливості цитоплазматичної мембрани
*e. Пригнічення синтезу клітинної стінки мікроорганізмів

410. Для лікування системної склеродермії призначено імунодепресант, відомий ще як протималярійний засіб. Який препарат призначено хворому?
a. Циклосерин
*b. Хингамин
c. Дексаметазон
d. Преднізолон
e. Азатіоприн

411. Хворому 56 років із скаргами на спрагу, часте сечовиділення, після обстеження у ендокринолога було встановлено діагноз цукровий діабет та призначено глібенкламід. Вкажіть механізм дії цього препарату?
a. Пригнічує всмоктування глюкози в кишківнику
*b. Стимулює бета-клітини острівців Лангерганса
c. Полегшує транспорт глюкози через клітинні мембрани
d. Сприяє засвоєнню глюкози клітинами тканин організму
e. Пригнічує альфа-клітини острівців Лангерганса

412. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з’явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
a. Дексаметазон
b. Азидотимідин
*c. Ацикловір
d. Індометацин
e. Інтерферон

413. Для ослаблення або припинення передачі збудження через синапс з нервового закінчення на м'язове волокно в клініці використовуються курареподібні речовини – міорелаксанти. Який механізм дії цієї групи лікарських засобів?
*a. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
b. Пригнічення роботи Na+/K+-насосів
c. Зменшення виділення медіатора в синаптичну щілину
d. Пригнічення ацетилхолінестрерази
e. Блокада проходження Са2+ через канали пресинаптичної мембрани

414. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено високий рівень реніну в крові. Якому з гіпотензивних засобів слід віддати перевагу в цьому випадку?
a. Анаприлін
b. Ніфедіпін
c. Діхлотіазид
*d. Лізиноприл
e. Празозін

415. Хворий при проходженні курсу лікування метронідазолом вжив невелику кількість алкоголю, внаслідок чого розвинулось тяжке отруєння. Поясніть причину отруєння:
a. Серцево-судинна недостатність
b. Порушення функції нирок
c. Алергічна реакція
d. Невралгічні розлади
*e. Накопичення ацетальдегіду

416. У хворого гостра серцево-легенева недостатність, що супроводжується набряком легенів. Який препарат з групи діуретиків необхідно призначити?
a. Триамтерен
*b. Фуросемід
c. Діхлотіазид
d. Спіронолактон
e. Діакарб

417. Для лікування кропив'янки з метою усунення сверблячої висипки на шкірі хворому призначений димедрол. Який механізм забезпечує його ефективність в цьому випадку?
a. Пригнічення вивільнення гістаміну
b. Інгібіція синтеза гістамину
*c. Конкурентна блокада Н1-рецепторів
d. Пришвидшення руйнування гістаміну
e. Незалежний антагонізм з гістаміном

418. Хворий страждає на слабкість, задишку, набряки нижніх кінцівок. Діагноз – хронічна серцева недостатність.Який засіб необхідно призначити хворому в першу чергу?
a. Анаприлін
b. Раунатін
c. Кофеїн
d. Папаверін
*e. Дігоксин

419. Хворий що страждає на нирково-кам’яну хворобу поступив в лікарню у зв,язку з нападом ниркової коліки. Вибрати засіб швидкої допомоги в цьому випадку
a. Парацетамол
b. Аналгін
*c. Промедол
d. Фуросемід
e. Контрікал

420. Хворому встановлено діагноз - активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажіть, який із препаратів найбільш доцільно призначити в першу чергу?
a. Етоксид
*b. Ізоніазид
c. Циклосерін
d. Сульфален
e. Етіонамід

421. У хворого з ревматоїдним артритом, який лікувався диклофенак-натрієм, виникли ознаки гастропатії. З якою дією можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
*a. Антициклооксигеназною
b. Антигістамінною
c. Місцевоподразнюючою
d. Антикініновою
e. Антисеротоніновою

422. В процесі лікування хронічного набрякового синдрому фуросемідом у хворого виникло порушення катіонного складу плазми крові. Який засіб слід використовувати для його корекції?
*a. Калію хлорид
b. Натрію хлорид
c. Літію карбонат
d. Натрію гідрокарбонат
e. Кальцію хлорид

423. Хворий поступив до офтальмологічного відділення з діагнозом: відкритокутова глаукома лівого ока. Після додаткового обстеження лікар призначив діакарб. Вкажіть механізм зниження внутрішньоочного тиску під впливом діакарбу:
a. Зменшення продукції спиномозкової рідини
b. Блокування реабсорбції натрія в канальцях нефрону
c. Гальмування синтезу альдостерону в наднирниках
*d. Інгібування карбоангідрази циліарного тіла
e. Збільшення осмотичного тиску плазми крові

424. У хворого виявлена змішана глисна інвазія: аскарідоз кишківника та трематодоз печінки. Який з протигельмінтних препаратів доцільно призначити?
a. Піперазину адипінат
*b. Мебендазол
c. Пірантел
d. Левамізол
e. Хлоксил

425. В пологове відділення поступила вагітна жінка зі слабкою пологовою діяльністю. Призначте засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності?
a. АКТГ
*b. Окситоцин
c. Метандростенолон
d. Прогестерон
e. Гідрокортизон

426. Хворому на цукровий діабет медсестра помилково ввела майже подвійну дозу інсулину, що призвело до гіпоглікемичної коми.Який лікарський засіб необхідно ввести хворому для виведення з коми?
a. Інсулін
b. Лідазу
*c. Глюкозу
d. Соматотропін
e. Норадреналін

427. У хворого анафілактичний шок. Від якого з названих адреноміметиків можна чекати найбільшого терапевтичного ефекту в цьому випадку?
a. Норадреналін
*b. Адреналін
c. Ефедрин
d. Мезатон
e. Фенотерол

428. У хворого на гіпертонічну хворобу виражений терапевтичний ефект викликав спіронолактон. Його терапевтична активність обумовлена ослабленням дії:
a. Реніну
b. Ангіотензину ІІ
c. Брадикінину
*d. Альдостерону
e. Ангіотензинперетворюючого ферменту

429. Хворий похилого віку скаржиться на головний біль, запаморочення, швидку втому, погіршення пам’яті. В анамнезі черепно-мозкова травма. Яку групу препаратів необхідно призначити хворому?
a. Нейролептики
b. Снодійні
*c. Ноотропні засоби
d. Анальгетики
e. Транквілізатори

430. Виберіть сечогінний препарат, котрий доцільно призначити при хронічній серцевій недостатності з метою попередження розвитку гіпокаліємії:
*a. Спіронолактон
b. Фуросемід
c. Манніт
d. Діхлотіазид
e. Клопамід

431. Який препарат доцільно призначити хворому на хронічний гастрит з підвищеною секреторною функцією?
a. Пепсин
b. Панкреатин
*c. Гастроцепін
d. Контрикал
e. Дезопімон

432. Який з препаратів бета-адреноблокаторів не може бути застосований для лікування ішемічної хвороби серця у пацієнта, що одночасно страждає на бронхіальну астму?
a. Бісопролол
b. Ацебуталол
c. Талінолол
d. Метопролол
*e. Анаприлін

433. Унітіол є антидотом і застосовується, зокрема, при отруєннях солями важких металів. Як називається такий тип взаємодії лікарських речовин?
a. Синергоантагонізм
b. Неконкурентний антагонізм
c. Фізичний антагонізм
d. Фізіологічний антагонізм
*e. Хімічний антагонізм

434. Як зміниться фармакологічна активність препарату з високою спорідненістю до білків плазми крові при виникненні гіпоальбумінемії?
a. Анулюється
b. Сповільниться
c. Зменшиться
d. Не зміниться
*e. Підвищиться

435. Хворому на туберкульоз в комплексній терапії призначено препарат – похідне гідразиду ізонікотинової кислоти. Визначити цей препарат?
a. Рифампіцин
b. Канаміцин
c. Стрептоміцину сульфат
d. Цефалоридін
*e. Ізоніазид

436. Хворому з дискінезією жовчовивідних шляхів та закрепами лікар призначив жовчогінний засіб, який має ще значну послаблюючу дію. Який засіб призначив лікар?
a. Нікодин
*b. Магнію сульфат
c. Холосас
d. Алохол
e. Холензим

437. Хворому з кардіогенним шоком, гіпотензією, задухою, і набряками ввели неглікозидний кардіотонік. Вкажіть, який саме препарат був введений хворому:
a. Кордіамін
b. Кофеіну натрію бензоат
*c. Добутамін
d. Етимізол
e. Бемегрид

438. Хворому з гострою недостатністю надниркових залоз був призначений лікарський препарат після якого у нього з’явилися скарги на біль в кістках (двічі були переломи), часті простудні хвороби, набряки, повільне загоювання ран. Який препарат міг спричинити такі явища?
a. Ретаболіл
b. Естріол
c. Тестостерон
*d. Преднізолон
e. Спіронолактон

439. Хворому з діагнозом цукровий діабет II типу ендокринолог призначив глібенкламід. Вкажіть основний механізм дії цього засобу
a. Підсилює захоплення глюкози периферичноми тканинами
b. Активує транспорт глюкози в клітину
c. Пригнічує глюконеогенез
d. Підсилює метаболізм глюкози
*e. Стимулює секрецію інсуліну бета-клітинами острівців Лангерганса

440. Дитина народилася в стані асфіксії. Який препарат необхідно ввести новонародженому для стимуляції дихання?
a. Прозерин
*b. Етимізол
c. Празозин
d. Лобелін
e. Атропін

441. Хворий похилого віку страждає хронічним закрепом, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечника. Який препарат слід призначити хворому?
a. Касторову олію
b. Натрію сульфат
*c. Бесакоділ
d. Ацеклідин
e. Прозерін

442. В кардіологічне відділення поступив хворий зі скаргами на частий пульс, задишку, синюшність слизових оболонок. При огляд: набряки на нижніх кінцівках, асцит. Який з перерахованих препаратів необхідно призначити хворому довенно для покращення самопочуття?
a. Кордіамін
b. Дигітоксин
c. Но-шпа
*d. Корглікон
e. Адреналіну гідрохлорид

443. Хворому з артеріальною гіпертензією було призначено один з антигіпертензивних засобів. Артеріальний тиск нормалізувався, однак хворого почав турбувати постійний сухий кашель. Який з перерахованих препаратів має таку побічну дію:
*a. Лізиноприл
b. Клофелін
c. Ніфедипін
d. Резерпін
e. Анаприлін

444. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
*a. Глауцину гідрохлорид
b. Морфіну гідрохлорид
c. Коріння алтеї лікарської
d. Калію йодид
e. Кодеїну фосфат

445. Чоловік 30 років, водій за професією, страждає на алергічний риніт із загостренням у весняний період. Лікар призначив хворому антигістамінний засіб з незначним седативним ефектом та тривалістю дії близько 24 год. Який із перерахованих засобів було призначено?
a. Димедрол
b. Вікасол
c. Окситоцин
*d. Лоратадин
e. Гепарин

446. Хворому з безсонням на фоні висипки алергічного характеру і свербіжем призначили препарат, який має антигістамінну та снотворну дію. Назвіть цей засіб:
a. Лоратадин
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Анальгін
*d. Димедрол
e. Преднізолон

447. Під час проведення місцевого знеболення у хворого виник анафілактичний шок. Який із перерахованих препаратів необхідно ввести хворому?
a. Анаприлін
b. Нітрогліцерин
c. Діазепам
d. Атропіну сульфат
*e. Адреналіну гідрохлорид

448. До реанімаційного відділення поступив хворий без свідомості. Зі слів родичів стало відомо, що хворий помилково випив спиртовий розчин невідомого виробника. За даними проведеного обстеження діагностовано отруєння метиловим спиртом. Який антидот необхідно використати в даному випадку?
a. Ацетилцистеїн
*b. Етанол
c. Налоксон
d. Тетурам
e. Протаміну сульфат

449. Жінці 26 років, хворій на бронхіт, призначили засіб етіотропної терапії – антибіотик широкого спектру дії. Який це препарат?
a. Амброксол
b. Дексаметазон
c. Інтерферон
d. БЦЖ – вакцина
*e. Доксициклін

450. Хворому з атонією сечового міхура лікар призначив препарат, дозу котрого хворий самостійно збільшив. З'явилось потовиділення, салівація, діарея, м'язеві спазми. Препарат якої групи був призначений?
a. Реактиватори холінестерази
b. Токолітики
c. Гангліоблокатори
*d. Холіноміметики
e. Адреноблокатори

451. У хворого кишкова колька на тлі гіпертонічної хвороби. Які із перерахованих груп засобів  найбільш доцільно використовувати для її купірування у цій ситуації?
a. Антихолінестеразні засоби
b. М-холіноміметики
c. Адреноміметики
*d. Міотропні спазмолітики
e. Симпатоміметики

452. Призначення доксицикліну гідрохлориду викликало порушення симбіозу мікробної флори в кишечнику. Визначити тип порушень при антибіотикотерапії
a. Бактеріоз
*b. Дисбактеріоз
c. Ідіосинкразія
d. Сенсибілізація
e. Суперінфекція

453. У хворого, який звернувся до лікаря діагностували анацидний гастрит. Для покращення роботи шлунку хворому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування був призначений хворому?
a. Каузальна терапія
*b. Замісна терапія
c. Профілактичне застосування
d. Симптоматична терапія
e. Етіотропна терапія

454. Хворий 37 років госпіталізований в венерологічне відділення з діагнозом сифіліс. Який із перелічених препаратів буде використовуватися для лікування хворого?
a. Бісептол
b. Левоміцетин
c. Тетрациклін
*d. Бензилпеніцилін
e. Нітроксолін

455. Перед проведенням інфільтраційної анестезії хворому проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який з перерахованих препаратів можно використати для проведення знечулення в даному випадку?
*a. Лідокаїн
b. Кокаїн
c. Дикаїн
d. Анестезин
e. -

456. Для лікування хворого із запаленням легень призначено комбінований препарат з групи сульфаніламідів. Який препарат було призначено хворому?
a. Етазол
b. Сульфален
c. Фталазол
*d. Бактрим
e. Норсульфазол

457. У хворого із значними периферійними набряками почергове використання дихлотиазиду, етакриновоі кислоти і фурасеміду не призвело до значного діуретичного ефекту. Аналіз крові вказав значне підвищення кількості альдостерону. Вкажить препарат вибору
a. Амілорид
*b. Спіронолактон
c. Клопамід
d. Маніт
e. Сечовина

458. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Ппоставлений діагноз: отруєння морфіном. Який препарат необхідно застосувати в якості антагоністу?
a. Унітіол
b. Тіосульфат натрію
c. Бемегрид
d. Цититон
*e. Налоксон

459. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіпіремійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
*a. Прозерин
b. Пілокарпін
c. Діпіроксим
d. Армін
e. Діазепам

460. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігається гіпотонія м’язів, в’ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіперкальціємія
*b. Гіпокаліємія
c. Гіпонатріємія
d. Гіперурікемія
e. Гіперкаліємія

461. Хворий скаржиться на болі у шлунку, печію. При обстеженні шлункового соку виявлено підви-щення кислотності шлункового соку. Що необхідно призначити хворому для нейтралізації кислотності шлункового соку?
a. Атропіну сульфат
b. Прозерин
c. Бензогексоній
*d. Альмагель
e. Папаверину гідрохлорид

462. Больной бесконтрольно принимал дигоксин, что вызвало нарушения деятельности сердца: снижение сократимости, брадикардию, желудочковую экстрасистолию. Какое из перечисленных веществ — препарат выбора для купирования возникших нарушений?
a. Верапамил
*b. Калия хлорид
c. Этмозин
d. Анаприлин
e. Новокаинамид

463. У хворого діагностовано гострий інфаркт міокарду, який супроводжується стійкими болями за грудиною. Неефективність попередньо введених препаратів дала підставу лікарю провести нейролептанальгезію. Який нейролептик використовується для цього виду знеболення?
a. Галоперидол
b. Метаперазин
*c. Дроперидол
d. Резерпин
e. Аміназин

464. Хворий на гіпотонію, відчувши погіршення загального стану: головокружіння, слабкість, шаткість при ході прийняв без контролю лікаря кілька таблеток ефедрину через короткі проміжки часу. Проте деяке покращання спостерігав тільки після використання першої таблетки. Яким явищем обумовлена така дія?
a. Ідіосинкразія
b. Сенсибілізація
*c. Тахіфілаксія
d. Звикання
e. Кумуляція

465. При черговому нападі бронхіальної астми хворий за допомогою інгалятора вдихнув препарат, який у вигляді інгаляцій використовується як бронхолітик, а в ін’єкціях - в акушерській практиці для попередження викиднів. Який препарат був використаний хворим?
*a. Фенотерол
b. Адреналін
c. Еуфілін
d. Ефедрин
e. Сальбутамол

466. У роділлі 35 років виявляється больовий синдром, звязаний з затримкою першого періоду родів. Який препарат краще за все слід застосувати для зменшення болі?
a. Морфін
b. Анальгін
*c. Промедол
d. Кодеїн
e. Парацетамол.

467. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на запаморочення, відчуття спраги, затруднення ковтання, погане бачення близьких предметів. Обєктивно у нього часте дихання, розширені зіниці, загальне збудження, говірливість, однак мова малозрозуміла. АТ 110/70 мм рт ст, Пульс 110 в 1 хв. На передозування якого препарату можуть вказувати наведені симптоми?
a. Ефедріну
b. Морфіну
*c. Атропіну
d. Аміназіну
e. Кофеїну

468. Больной, с диагнозом сахарный диабет, утром натощак получил назначенную дозу инсулина пролонгированного действия. Пропустил очередной прием пищи и вскоре почувствовал слабость, головную боль, головокружение, потливость, дрожание тела, судороги, чувство голода, явления гипогликемии. Применение глюкозы состояние не облегчило. Какой препарат необходимо ввести для купирования данного состояния?
a. Преднизолон
b. Гидрокортизон
c. Триамцинолон
d. Норадреналин
*e. Адреналин

469. Хворий на ішемічну хворобу серця не повідомив лікаря, що у нього бувають напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після прийому якого напади стенокардії стали рідшими, але почастішали напади брогхоспазму. Укажіть, котрий препарат був презначений
a. Нітротросорбід
*b. Анаприлін
c. Верапаміл
d. Атенолол
e. Дилтіазем

470. У хворого з хронічною серцево-судинною недостатністю зявились ознаки набряку легень. Що треба призначити хворому із сечогінних засобів для швидкого ліквідування цього ускладнення?
a. Триамптерен.
*b. Фуросемід
c. Клопамід
d. Спіронолактон
e. Діакарб

471. Після операції з використанням міорелаксанта тубокурарину хлорид у хворого не відновлюється дихання. Який препарат (антидот) необхідно ввести для відновлення дихання?
a. Бемегрід
b. Клофелін
c. Атропіну сульфат
d. Анаприлін
*e. Прозерін

472. В процесі лікування миготливої аритмії у хворого зявився бронхообструктивний синдром - затруднення дихання, кашель. Який з протиаритмічних засобів здатний викликати таке ускладнення?
a. Верапаміл
b. Новокаїнамід
c. Аймалін
d. Ніфедипін
*e. Анаприлін

473. Після тривалого вживання одного з лікарських препаратів у хворого розвинулась підвищена чутливість до простудних захворювань. Який з вказаних нижче лікарських засобів міг сприяти зниженню імунітету ?
a. Резерпін
b. Настойка жень-шеня
c. Клофелін
*d. Преднізолон
e. Сустак-форте

474. Швидка допомога доставила в приймальне відділення хворого, в якого спостерігаються сонливість, ціаноз, рідке переривчасте дихання, різке звуження зіниць. Колінні рефлекси збережені. На руках виявлені сліди інєкцій. На отруєння якими препаратами вказують наведені симптоми?
a. Прозерін
b. Атропін
*c. Морфін
d. Фенобарбітал
e. Аміназін

475. Пацієнт тривалий час страждає на бронхіальну астму. В останній час у нього зявились приступи стенокардії. Який з перераховання препаратів призначати йому протипоказано?
a. Діпірідамол
*b. Анаприлін
c. Сустак
d. Нітрогліцерін
e. Корінфар

476. До прийомного відділення був доставлений хворий 30 років після автомобільної аварії з переломом кістки стегна. У хворого різко знижений АТ 70 – 40, слабкий пульс, посилена больова реакція на найменший дотик в області пошкодження. Що необхідно ввести хворому для профілактики травматичного шоку?
*a. Морфін
b. Пентазоцин
c. Паповерин
d. Анальгін
e. Парацетамол

477. До чоловіка 22 років була викликана бригада швидкої допомоги з приводу приступу бронхіальної астми. Який шлях введення сальбутамолу найбільш доцільний у данному випадку?
*a. Інгаляційний
b. Внутрішньомязовий
c. Сублінгвальний.
d. Підшкірний
e. Внутрішньовенний

478. Дитина 5 років після невдалого падіння з дивану скаржиться на різкий біль у шії, що виникає при найменших порухах. Огляд виявив припухлість, порушення цілості в області правої ключиці, крепітацію. Що слід ввести в перш чергу для швидкого усунення болі і заспокоєння дитини?
a. Парацетамол
b. Кодеін.
c. Анальгін
d. Діазепам
*e. Промедол

479. В поліклініку за допомогою звернувся хворий 60 років зі скаргами на інтенсивні, періодичні головні болі. При огляді хворого порушень апарату кровообігу не виявлено, на комп'ютерній томографії органічних вражень ЦНС не знайдено. Однак, гастроентеролог виявив виразковий дефект в луковиці 12-палої кишки. Який препарат слід приписати хворому для усунення головної болі?
a. Індометацин
b. Ацетилсаліцилову кислоту
*c. Анальгін
d. Діклофенак
e. Промедол.

480. В психіатричну клінику доставлений хворий 40 років у стані збудження, агресіі, марення. Який препарат слід ввести хворому?
*a. Аміназин
b. Настойку валеріани
c. Натрію бромід.
d. Резерпін
e. Амітриптилін

481. У хворого був діагностований іноперабельний бронхогенний рак легенів з метастазами в позвоночний стовбур. Для полегшення стану хворого необхідно ввести знеболюючий засіб. Який знеболюючий засіб необхідно ввести хворому ?
*a. Морфін
b. Парацетамол
c. Анальгін
d. Кодеін
e. Папаверин

482. Хворий 38 років, що страждає на шизофренію, тривалий час знаходився на лікуванні психотропними засобами. Він звернувся до лікаря із скаргами на порушення координації рухів, тремор у руках, сонливість. Яка група препаратів можуть викликати такий симптомокомплекс?
a. Адаптогени.
*b. Нейролептики
c. Антидепресанти
d. Аналгетики
e. Психомоторні стимулятори

483. Юнак 15 років звернувя до невропатолога з приводу болів, пов`язаних з невритом. Він попрохав дати знеболюючий засіб трамал.Однак лікар відмовився призначити трамал, мотивуя це можливостю ускладнення. Які недоліки цьог препарату перешкоджують його призначенню при невриті?
a. Зниження АТ
b. Явище обстипації.
c. Пригничення дихання
d. Здатність до кумуляції
*e. Можливість пристрасті

484. У чоловіка 48 років розвилася гостра серцева недостатність. Інтерн запропонував вести хворому корглікон, але лікар швидкої допомоги, дізнавшись, що хворий тривалий час приймав дигоксин відхилив цю пропозицію. Яке явищ могло виникнути при введенні корглікону?
a. Погіршення дихання
b. Послаблення елімінації.
c. Зниження активності
d. Порушення зору
*e. Кумулятивний ефект

485. У чоловіка 68 років з тремтінням рук, порушенням координації рухів диагностована хвороба Паркінсона. Який засіб доцільно призначити хворому?
a. Фінлепсин
b. Етосуксимід.
c. Фенобарбітал
d. Дифенін
*e. Леводопа

486. У дитини 5 років періодично зявляються судомні напади з втратою свідомості. Лікар діагностував епілепсію (великі судомні припадки). Який препарат доцільно призначити хворому?
*a. Фенобарбітал
b. Етосуксимід
c. Амізил
d. Леводопа
e. Циклодол

487. Жінка 37 років звернулася до гінеколога з приводу запального процесу піхви, який супроводжується свербінням та пінистими виділеннями. Баканаліз встановив наявність трихомонадної інфекції. Який засіб найбіль ефективний у данному випадку?
a. Ністатин
b. Ампіцилін
c. Еритроміцин.
*d. Метронідазол
e. Нітроксолін

488. Дитина 8 років готувалася до тонзилектомії. Аналіз крові показав, що час згортання збільшено (до 7 хвилин). Який препаратза 5 днів до операції слід включити до комплексу лікарських засобів підготовчого періоду в першу чергу?
a. Фібриноген
b. Дицинон.
c. Кальцію хлорид
d. Амінокапронову кислоту
*e. Вікасол

489. До лікаря поліклініки звернувся юнак 19 років із скаргами на біль в області серця. Виявилося, що він полюбляє каву і вживає до 8 склянок цього міцного напою. Чому кава, яка містить кофеін, може погіршувати серцеву діяльність?
a. Порушує ритм серцевих скорочень.
*b. Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарду в кисні
c. Уповільнює провіднісь в серці
d. Послабляє силу серцевих скорочень
e. Викликає звуження коронарних судин

490. Чоловік 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спочатку покращився, а потім став погіршуватись, розвилася брадикардія, аритмія. Яке явище полягає в основі цього процесу?
a. Зниження чутливості адренорецепторів
b. Індукція ферментів.
c. Тахіфілаксія
d. Алергія
*e. Кумуляція матеріальна

491. В токсикологічне відділення привезли дитину яка отруїлася грибами, а саме – мухоморами. Який препарат слід використати для надання невідкладної допомоги в першу чергу?
a. Унітіол
b. Папаверин
*c. Атропін
d. Тіосульфат натрію
e. Дипіроксим

492. Дівчина 25 років прийшла до токсикологічного відділення з явищами гострого отруєння морфіном. Який антидот слід вести хворій?
a. Етімізол.
*b. Налоксон
c. Атропін
d. Унітіол
e. Лобелін

493. Хворій з явищами гострої інтоксикації морфіном був введений налоксон, який швидко покращив її стан. Який переважний механизм дії цього препарату?
a. Блокада бензодіазепінових рецепторів
b. Блокада сигма-опіатних рецепторів.
c. Блокада ГАМК-рецепторів
d. Блокада серотонінових рецепторів
*e. Конкурентна блокада мю-опіатних рецепторів

494. Чоловік 50 років був прооперований з приводу раку шлунку. В комплексній анестезіологічній допомозі був застосований дитилін. Після закінчення операції дія дитиліну продовжувалась. Чому прозерин протипоказаний при передозуванні дитиліном?
a. Може викликати бронхоспазм
b. Викликає кишкову коліку
*c. Посилює деполяризацію синантичних мембран
d. Зменшує вплив ацетилхоліну
e. Реактивує ацетилхолінестеразу

495. Лікар швидкої допомоги був викликаний до жінки 40 років з приводу приступу бронхіальної астми з явищами стенокардії, лікар ввів хворій належний препарат. Який із препаратів найбільш ефективний для невідкладної допомоги?
*a. Сальбутамол
b. Адреналін
c. Платифілін.
d. Атропін
e. Ефедрин

496. Жінка 42 років надійшла до кардіологічного відділення з діагнозом стенокардія, ішемічна хвороба серця. Приступи виникають 1-2рази на день. Який препарат найбільш доцільно призначити хворій для лікування?
a. Еуфілін
b. Папаверин
c. Но-шпа
*d. Ізосорбіду мононітрат
e. Діпіридамол

497. Выберите наиболее адекватное средство для систематического лечения больного с интенсивно выраженными продуктивными симптомами (бредом и галлюцинациями)
a. Мезапам
b. Клозапин
*c. Трифтазин
d. Буспирон
e. Амитриптилин

498. У лабораторного щура визвано на заднiй лапцi експериментальний набряк, який i без вимiрювання об`eму лапки дуже виражений порiвняно з контрольною лапкою. Застосувавши протизапальний препарат з групи "НПВС (нестероiдний противозапальний засiб), який критерiй бiохiмiчного механiзму буде найбiльш кращим?
a. Збiльшення активностi гiалуронiдази
b. Активацiя основного обмiну в мiсцi запалення
c. Зниження катаболiчних процесiв
d. Вплив на микроциркуляцiю
*e. Пригнiчення продукцii простогландинiв та циклiчних ендопероксидiв

499. Машиною швидкоi допомоги доставлено до прий-мального вiддiлення лiкарнi людину з гострим отруєнням морфiном. Який iз найбiльш специфiчних антагонiстiв необхiдно застосувати в цьому випадку?
a. Метацин
b. Пентазоцин
*c. Налоксон
d. Омнопон
e. Дипiроксiм

500. Хворий прийшов на прийом до лiкаря з метою обстеження свого здоровя. У черзi пiд час чекання у нього виник приступ бронхiальноi астми. Препарати якої групи доцільно застосувати для надання йому першоi допомоги?
a. Симпатолiтики
b. Бета-адреноблокатори
c. Н-холiномiметики
d. М- холiномiметики
*e. Бета-адреномiметики

501. При обстеженнi хворого з явищами гiпертензiї зясувалось, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, дiючий на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензiну. Який це засiб?
*a. Лізиноприл
b. Дiбазол
c. Апресiн
d. Анапрiлiн
e. Октадiн

502. У хворого з iнфарктом мiокарду та явищами серцевої недостатності виникла шлуночкова аритмiя. Який препарат є засобом вибору в цьому разi?
a. Аймалiн
*b. Лiдокаiн
c. Ніфединін
d. Хiнiдiн
e. Новокаiнамiд

503. В хірургічне відділення поступив хворий з абсцесом плеча. При додатковому дослідженні виявлено шлуночкову екстрасистолію. Яке знеболення і яким препаратом найбільш доцільне в даному випадку?
a. Кетаміновий наркоз.
*b. Місцева анестезія лідокаіном
c. Гексеналовий наркоз
d. Спинномозкова анестезія совкаіном
e. Ефірний наркоз

504. Який препарат треба призначити хворому, у якого безсоння зявилося внаслідок появи висипань алергічного характеру з почервонінням, набряком, сильним свербінням.:
a. Фенобарбітал
b. Хлоралгідрат
c. Натрію оксибутират
*d. Дімедрол
e. Нітразепам

505. До лікарні доставили хворого з отруєнням морфіном. Відомо, що при гострому отруєнні морфіном використовується специфічний антагоніст налороксон. Який фактор являється основним у розвитку антагоністичної дії?
a. Пряме збудження дихального центру
b. Різке прискорення метаболізму морфіну
c. Зменшення чутливості організму до морфіну.
*d. Конкуренція за звязування з “опіатними” рецепторами
e. Рефлекторне збудження дихального центру

506. Хворий з гострим ринітом часто застосовував інтраназально 5% розчин ефедрину гідрохлориду . Ефективність препарату різко зменшилась, на 3-й день зникла повністю. Чим зумовлене швидке зниження ефективності (тахіфілаксія)?
*a. Прогресивним зменшенням запасів норадреналіну в закінченнях симпатичних нервів
b. Порушенням процесу звільнення медіатора із депо
c. Блокада адренорецепторів.
d. Збільшенням зворотнього захоплення медіатора
e. Порушенням синтезу норадреналіну закінченнях симпатичних нервів

507. В стационар поступил больной с отравлением грибами, среди которых случайно оказался мухомор. Кроме промывания желудка, активированного угля и солеых слабительных внутрь, а также инфузионной дезинтоксикационно терапии, больному назначили инъекции атропина сульфата, в результате чего симптомы отравления значительно ослабились. Укажите тип взаимодействия мускарина (алкалоида мухомора) и атропина сульфата
a. Не прямой функциональный антагонизм
b. Химический антагонизм
c. Физико-химический антагонизм (антидотизм).
*d. Прямой функциональный односторонний антагонизм
e. Косвенный функциональный антагонизм

508. По поводу аллергической реакции больной принимал димедрол. На дне рождения у товарища, пренебрегая советом врача, принял обычную для себя дозу алкоголя. Вместо ожидаемой средней степени опьянения развилас алкогольная кома, в связи с чем больной госпитализирован в реанимационное отделение. Назовите характер описанного взаимодействия ЛВ и алкоголя
a. Суммирование
b. Функциональный агонизм.
c. Идиосинкразия
d. Тахифилаксия
*e. Потенцирование

509. В хирургическое отделение поступил больной по поводу острого аппендицита. Ему было предложено произвести аппендектомию под местной анестезией. Однако из анамнеза выяснилось, что больной часто страдает аллергическим реакциями на лекарства. Выберите из указанных препаратов наиболее предпочтительный для инфильтрационной анестезии в данной ситуации
a. Кокаин
*b. Ксикаин (лидокаин)
c. Дикаин
d. Hовокаин
e. Анестезин

510. Хворому з запаленням легень лікар призначив сульфаніламідний препарат.Який механiзм дiї сульфанiламiдiв передбачає лікар ?
a. Блокують сульфгiдрильнi групи ферментiв
*b. Конкурентнi антагонiсти параамiнобензойної кислоти
c. Пiдвищують проникність мембран мікроорганізмів
d. Дiють на оболонку мiкроорганiзмiв
e. Регулюють судинний тонус

511. У хворого після резекції шлунка розвинулась мегалобластична анемія. Який препарат необхідно призначити хворому?
a. Ферковен
b. Заліза лактат
*c. Вітамін B12
d. Вітамін B6
e. Аскорбінова кислота

512. У хворого з виразковою хворобою шлунка виявлено Helicobacter pylors. Який з нижчеперерахованих препаратів доцільно використати у цьому випадку?
a. Левоміцетин
b. Сульфадиметоксин
c. Бісептол
d. Ентеросептол
*e. Метронідазол

513. У хворого з приступом бронхіальної астми супровідним захворюванням є стенокардія. Який бронхолітичний засіб потрібно призначати у такому випадку?
a. Ізадрин
b. Адреналіну гідрохлорид
*c. Сальбутамол
d. Еуфілін
e. Атропіну сульфат

514. У хворого напади бронхіальної астми виникають звичайно вночі, супроводжуються брадикардією, спастичними болями в кишечнику, поносом. Препарати якої группи можуть усунути ці симптоми?
a. Симпатолітики
*b. М-холіноблокатори
c. Альфа-адреноблокатори
d. Н-холіноблокаторі, Н2-гістаміноблокатори
e. Бета-адреноблокатори

515. У хворого непритомний стан, відчутний запах ацетону з рота. Діагноз: діабетична кома. Який засіб здатний зняти коматозний стан?
a. Бутамід
b. Маніліл
c. Глібутід
*d. Інсулін
e. Аскарбоза

516. У хворого після тривалого курсу лікування в’ялопротікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який з нижчеперерахованих препаратів міг викликати дане ускладнення?
a. Галоперидол
*b. Аміназин
c. Пірацетам
d. Сибазон
e. Літію карбонат

517. Закрапування в ніс при риніті лікарського препарату з групи непрямих адреноміметиків на протязі декількох днів призвело до поступового зниження судиннозвужуючого ефекту. Як зветься це явище?
*a. Тахіфілаксія
b. Тератогенність
c. Кумуляція
d. Алергія
e. Ідіосінкразія

518. У приймальне відділення поступив хворий з пригніченням дихання. Препарати якої фармакологічної групи стимулюють дихання при його пригніченні?
*a. Аналептики
b. Нейролептики
c. Анальгетики
d. Антидепресанти
e. Транквілізатори

519. Хворий на гострий інфаркт міокарду в складі комплексної терапії отримував гепарин. Через деякий час зявилася гематурія. Який засіб (антидот) можна використовувати?
a. Бемегрид
b. Налоксон
c. Вікасол
*d. Протаміна сульфат
e. Унітіол

520. У чоловіка 48 років виник приступ стенокардії. Лікар призначив йому таблетку нітрогліцерину, вказавши на необхідність покласти ії під язик. Чому лікар вибрав сублінгвальний метод введення препарату?
a. Руйнується шлунковим соком
b. Активується слиною ротової порожнини
c. Виключно шкідливий вплив на печінку.
*d. Сублінгвальна дія розвивається скоріше
e. Погано всмоктується із кишок

521. До чоловіка 22 років була викликана бригада швидкої допомоги з приводу приступу бронхіальної астми. Який шлях введення сальбутамолу найбільш доцільний у данному випадку?
a. Внутрішньом’язовий
b. Внутрішньовенний
*c. Інгаляційний
d. Підшкірний
e. Сублінгвальний.

522. У жінки 53 років трапився інфаркт задньої стінки лівого шлуночка серця. Хвору бентежать сильні болі за грудиною, аритмія, задишка. Який препарат найбільш доцільно ввести у данному випадку для надання першої (швидкої) допомоги?
a. Фентаніл
b. Нітронг
*c. Нітрогліцерин
d. Анаприлін
e. Анальгін.

523. До урологічного відділення надійшов чоловік 48 років з симптомами ниркової коліки. Який препарат найбільш доцільно використати при цьому стані?
a. Анальгін
b. Морфін
*c. Атропин
d. Промедол
e. Фентанил

524. При отруєнні грибами-мухоморами в якості антидота використовують атропін. Який із перелічених механізмів властивий атропіну, що призводить до знешкодження грибної отрути-мускаріну?
a. Фізико-хімічний
b. Метаболітний
c. Ферментний.
*d. Рецепторний
e. Антиферментний

525. Хворий з простудним захворюванням страждає від нестерпного кашлю з погано відділяємим харкотинням. Який з перелічених препаратів може полегшити його стан?
a. Кодеіну фосфат
b. Етилморфіну гідрохлорид
*c. Амброксол
d. Глауцину гідрохлорид
e. Фалімінт

526. В отделение скорой помощи доставлен пациент, который по ошибке выпил раствор ртути дихлорида (сулема). Укажите, какой препарат необходимо назначить в качестве антидота
a. 4% раствор натрия гидрокарбоната внутривенно
b. 2% раствор фуросемида с изотоническим раствором натрия хлорида внутривенно
c. Метиленовый синий в 5% растворе глюкозы внутривенно.
*d. 5% раствор унитиола внутримышечно
e. 15% р-р дипироксима внутримышечно

527. Больному перед экстракцией зуба была проведена проводниковая анестезия лидокаином, после введения которого появились отек и гиперемия вокруг места укола, зуд кожи, общая слабость, гипотензия, двигательное возбуждение. Определите, как называется возникшее осложнение?
a. Толерантность
*b. Алергическая реакция
c. Токсическое действие
d. Тахифилаксия
e. Лекарственная зависимость

528. При нанесении на слизистые оболочки препараты вызывают осаждение белков слизи и уплотняют поверхностный слой слизистой оболочки, оказывая противовоспалительное дейсвие. Определите группу препаратов
a. Обволакивающие
b. Адсорбирующие
c. Местноанестезирующие
*d. Вяжущие
e. Раздражающие

529. Для облегчения вправления вывиха в плечевом суставе с целью расслабления скелетных мышц больному был введен миореалаксант. При этом наступило "апноэ". Больному ввели прозерин, однако дыхание не восстановилось. Что необходимо ввести больному?
a. Дипироксим
b. Галантамина гидробромид
*c. Свежую цитратную кровь
d. Изонитрозин
e. Атропин

530. Во время операции у пациента, находящегося в глубоком наркозе, возникла опасность остановки дыхания. Укажите, какой стимулятор дыхания следует применить в данной ситуации
a. Кордиамин
b. Лобелина гидрохлорид
c. Кофеин
*d. Этимизол
e. Цититон

531. Больной 18 лет обратился к врачу с жалобами на бессонницу, проявляющуюся в трудном засыпании, в результате чего он не высыпается и на другой день чувствует усталость, разбитость, трудно усваивает учебный материал. При обследовании установлено: больной раздражителен, эмоционально неустойчив, резкий дермографизм, пульс и АД колеблются во время беседы. Врач определил, что бессонница связана с неврозоподобым состоянием и вегетососудистой дистонией. Сделайте рациональный выбор снотворного средства
a. Бромизовал
b. Хлоралгидрат
c. Фенобарбитал
d. Этаминал-натрий
*e. Нитразепам

532. Больной 73 лет обратился к врачу с жалобами на головные боли, ухудшение памяти. При обследовании анализ крови показал повышенное содержание холестерина и липротеидов низкой плотности. Установлен диагноз: атеросклероз сосудов головного мозга. Укажите, какой из перечисленных препаратов наиболее показан больному?
a. Дибазол
b. Миноксидил
c. Капотен
*d. Фенофибрат
e. Нимодипин

533. Больному с начальной стадией гипертонической болезни был назначен диуретик по 0,04 1 раз в день. Через 7-8 дней АД несколько снизилось, но он стал отмечать боли в области сердца, мышечную слабость, дрожь в конечностях. Анализ крови показал изменение электролитного баланса в сторону гипокалиемии. Какой из указанных препаратов мог вызвать описанный эффект?
a. Триамтерен
b. спиронолактон
*c. Фуросемид
d. Амилорид
e. Маннитол.

534. В хирургическое отделение поступил больной по поводу острого аппендицита. Проведена апендэктомия. В послеоперационном периоде в течение 10 дней больной получал антибиотик. Через некоторое время стал отмечать снижение слуха. Укажите, какая группа антибиотиков обладает характерными побочными эффектами (снижение слуха и вестибулярные растройства)
a. Пенициллины.
*b. Аминогликозиды
c. Полимиксины
d. Тетрациклины
e. Цефалоспорины

535. Больному с неоперабильным раком легкого, сопровождающимся трудно переносимыми болями, врач назначил болеутоляющее средство. На этом фоне у больного возникли явления непроходимости кишечника. Какой из болеутоляющих препаратов мог вызвать описанное осложнение?
a. Промедол
b. Фентанил
c. Анальгин
*d. Морфин
e. Омнопон

536. Для обезболивания родов больной был назначен синтетический болеутоляющий препарат, повышающий сократительную активность миометрия и расслабляющий шейку матки. Определите препарат
a. Анальгин
*b. Промедол
c. Морфин
d. Омнопон
e. Фентанин

537. Больной с диагнозом сахарный диабет предъявил жалобы на вялость, апатию, затруднение дыхания. Объективно: сознание спутанное, кожные покровы и слизистые бледные, сухие, черты лица заостренные, глаза запавшие. АД 100/60 мм рт. ст., пульс слабый, частый запах ацетона изо рта, явление гипергликемической комы. Какой препарат необходимо ввести для купирования данного состояния?
*a. Инсулин
b. Протамин-цинк-инсулин
c. Глибенкламид
d. Бутамид
e. Манинил

538. У жінок, які під час вагітності приймали талідомід, народжувалися діти із дефектами розвитку рук. Укажіть, як називається такий тип дії лікарських речовин на плід
a. Канцерогенна
b. Ембріотоксична
*c. Тератогенна
d. Мутагенна
e. Фетотоксична

539. Потерпілий обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією без індивідуальних засобів захисту. Через деякий час у нього почалося сильне виділення слини, поту, сльозотеча, болі у животі, понос. При огляді виявлено міоз. Речовина, що викликала отруєння, належить до групи:
*a. Антихолінестеразні засоби
b. Солі міді
c. Органічні сполуки хлору
d. Нітрати
e. Н-холіноміметики

540. Після прийому препарату у хворого з серцевою недостатністю зменшилася частота скорочень серця, пульс став кращого наповнення, зменшилися набряки, збільшився діурез. Вкажить, який препарат приймав хворий:
a. Дилтіазем
b. Резерпін
c. Анаприлін
d. Верапаміл
*e. Дигоксин

541. У хворого на хронічну сердцеву недостатність в процесі лікування препаратами наперстянки виникли симптоми, що свідчать про початок токсичної дії серцевих глікозидів. Який препарат неодхідно призначити для зменьшення негативної дії серцевих глікозидів?
a. Єтімізол
b. Діпіроксим
*c. Калія хлорід
d. Атропіна сульфат
e. Кофеін-натрія бензоат.

542. У хворого виник гостий приступ стенокардії. Який препарат треба використати для увірвання приступа?
*a. Нітрогліцерін
b. Тринітролонг
c. Нітронг
d. Нітросорбіт
e. Сустак

543. Чоловіку 42 років, що страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки призначені такі препарати: омепразол, амоксицилин, метронідазол. Терапія виявилась доцільною. Яка основна причина високої ефективності цього комплексу препаратів?
a. Підсилення синтезу простагландинів
b. Покращення мікроциркуляції
c. Зменшення впливу патогенної флори кишечника
d. Підсилення резистентності слизової оболонки 12-палої кишки
*e. Пригнічення Helycobacter pylori

544. Чоловік 52 років, що страждає на екзему, звернувся до дерматолога за консультацією з приводу застосування нового гормонального засобу із групи глюкокортикоїдів. Лікар звернув увагу на наявність фтору в молекулі цього препарату і вказав хворому приблизну різницю між новим засобом і преднізолоном. Чим відрізняється новий препарат?
*a. Діє сильніше
b. Порушує обмін калію
c. Не збільшує концентрацію глюкози в крові
d. Не викликає зниження рівня кортикотропіну
e. Діє слабше

545. Чоловік 37 років госпіталізований до хірургічного відділення з явищами гострого панкреатиту (блювота, пронос, брадикардія, гіпотензія, слабість, явища зневоднювання організму). Який препарат найбільш доцільно використати в першу чергу?
a. Но-шпа
b. Етаперазин
c. Ефедрин
*d. Контрикал
e. Платифілін

546. До приймального покою лікарні доставлено хворого з тяжким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої судинної недостатності. Який із зазначених препаратів необхідно використати для термiнової допомоги?
a. -
*b. Мезатон
c. Анаприлін
d. Iзадрiн
e. Нафтизин

547. У хворого діагностували легеневу форму туберкульозу. Який лікарський засіб використовують для лікування туберкульозу?
a. Пеніцилін
b. Тетрациклін
c. Фуразолідон
*d. Ізоніазид
e. Норсульфазол

548. У хворого на бронхіальну астму виник гіпертонічний криз. Який антигіпертензивний препарат раціонально застосувати в комплексні терапії цього патологічного стану?
*a. Магнію сульфат
b. Ніфедипін
c. Празозин
d. Резерпін
e. Анаприлін

549. Хворому з бактеріальною інфекцією лікар призначив сульфадимезин в таблетках, порекомендувавши запивати його 1,5-2 л лужної мінеральної води щодобово. Чим обумовлена необхідність даної рекомендації?
a. Для зсуву рН крові в лужний бік
b. Для нейтралізації кислоти шлункового соку
*c. Для профілактики кристалізації ацетильних похідних препарату в ниркових канальцях
d. Для зменшення подразнюючого впливу на шлунок
e. Для пролонгування дії

550. У хворого під час оперативного втручання зявилися симптоми передозування тубокурарину. Препарат якої групи найдоцільніше використати для послаблення ефекту передозування?
a. М-холіноблокатори
b. Н-холіноблокатори
c. Гангліоблокатори
d. Адреноміметики
*e. Антихолінестеразні

551. У хворого на фоні прийому дігоксину зявилась бігемінія, різка мязова слабкість, діарея, блювання, порушення зору. Які препарати можуть ослабити явища отруєння?
*a. Препарати калію
b. Препарати магнію
c. Препарати натрію
d. Препарати заліза
e. Препарати кальцію

552. Після введення анальгіну у хворого почалася гостра алергічна реакція, задуха, біль за грудиною. Пульс зник, припинилися серцеві скорочення. Які засоби фармакологічної допомоги слід застосувати в першу чергу?
a. Внутрішньовенно ввести димедрол
b. Внутрішньовенно ввести строфантин
c. Внутрішньовенно ввести адреналін
d. Внутрішньовенно ввести преднізолон
*e. Внутрішньосерцево ввести адреналін

553. До гастроентерологічного відділення госпіталізовано чоловіка 25 років зі скаргами на голодні болі, відчуття важкості за грудиною, печію. Лікар призначив гастроцепін. Яка фармакодинамічна властивість гастроцепіну примусила лікаря зробити цей вибір?
a. Розслаблення мускулатури жовчних протоків
b. Розслаблення гладкої мускулатури шлунка
*c. Зниження секреції соляної кислоти і гастрину
d. Пригнічення Helycobacter pylori
e. Зниження секреції трипсину підшлунковою залозою

554. У человека с медикаментозным отравлением отсутствует сознание, наблюдается миоз и усиление спинальных моносинаптических рефлексов. Какое вещество могло быть причиной отравления?
a. Диазепам
b. Аминазин
c. Этаминал натрия
d. Димедрол
*e. Морфин

555. Больному с явлениями общих отеков, ацидоза и гиперкалиемии необходимо назначение мочегонного средства. Какое из перечисленных средств желательно порекомендовать больному?
a. Дигоксин
b. Спиронолактон
*c. Фуросемид
d. Триамтерен
e. Маннит

556. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Левоміцетин
b. Пеніцилін
c. Бісептол
*d. Доксациклін
e. Нітроксолін

557. У жінки 42 років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу мязів?
a. Стрихніну нітрат
b. Прозерин
*c. Плазму крові
d. Кофеїн
e. Галантоміну гідробромід

558. Хворий госпіталізований до лікарні після бджолиних укусів з вираженим набряком Квінке. Який протигістамінний препарат, що не виявляє одночасно седативний ефект, необхідно призначити хворому?
*a. Діазолін
b. Фенкарол
c. Димедрол
d. Тавегіл
e. Супрастин

559. У дитини 9 років виявлено порушення навчання, зниження інтелектуального розвитку. Призначення якої групи психотропних засобів є виправданим в даному випадку?
*a. Ноотропів
b. Транквілізаторів
c. Адаптогенів
d. Нейролептиків
e. Антидепресантів

560. Хворий з діагнозом вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені в складі комбінованої терапії одержує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав пред’являти скарги на м’язову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
a. Вітамін B12
b. Вітамін C
c. Вітамін А
d. Вітамін D
*e. Вітамін B6

561. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови призначення анаприліна?
a. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну–семіленте
b. Зменшення виділення г періоду напіввиведення глюкагону
*c. Пригнічення глікогенолізу
d. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
e. Зменшення всмоктування глюкози

562. Для корекції артеріального тиску при колаптоїдному стані хворому було введено мезатон. Який механізм дії даного препарату?
*a. Стимулює α-адренорецептори
b. Блокує α-адренорецептори
c. Стимулює α- β-адренорецептори
d. Блокує β-адренорецептори
e. Стимулює β-адренорецептори

563. Для зняття марення і галюцинацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС
b. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
*c. Блокада адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
d. Блокада холінергічних процесів в ЦНС
e. Інгібування зворотнього нейронального захоплення МАО

564. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
a. Тетрациклін
b. Хініофон
*c. Метронідазол
d. Хінгамін
e. Ентеросептол

565. Після лікування високоефективним протитуберкульозним засобом у жінки 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам’яті, судоми. Який препарат приймала хвора?
a. Канаміцин
*b. Ізоніазид
c. ПАСК
d. Рифампіцин
e. Тіоацетазон

566. Хворий 60 років з діагнозом ревматоїдний поліартрит тривалий час застосовує нестероїдний протизапальний засіб діклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
*a. Блокада ферменту циклооксигенази
b. Блокада ферменту фосфоліпази
c. Блокада ферменту фосфодіестерази
d. Блокада ферменту ліпооксигенази
e. Блокада ферменту ацетилхолінестерази

567. Для проведення оперативного втручання необхідно використати метод загального охолодження. При застосуванні якого препарату у комбінації з фізичним охолодженням спостерігається виразна гіпотермія?
*a. Аміназин
b. Морфін
c. Галоперидол
d. Дроперидол
e. Ацетилсаліцилова кислота

568. До лікаря звернувся пацієнт з проханням замінити відсутній на даний момент в аптеці бронхолітик ізадрин на найбільш близький за дією препарат. Який з наведених нижче засобів можна рекомендувати хворому?
a. Еуфілін
b. Атропіну сульфат
c. Ефедрину гідрохлорид
*d. Сальбутамол
e. Адреналіну гідрохлорид

569. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу бронхіальної астми. Як супутнє захворювання діагностовано гіпертонічну хворобу. Який з наведених препаратів протипоказаний у даному випадку?
a. Атропіну сульфат
b. Папаверину гідрохлорид
*c. Анаприлін
d. Сальбутамол
e. Ефедрину гідрохлорид

570. У інфікованого на СНІД виникла діарея бактеріального генезу. За результатами мікробіологічного дослідження йому був призначений ко-тримоксазол (бісептол, бактрим). Яким типом (характером) протимікробної дії володіє цей препарат?
a. Вірулостатичним
*b. Бактерицидним
c. Фунгіцидним
d. Бактеріостатичним
e. Фунгістатичним

571. Хворий на пневмонію отримує бензилпеніцилліну натрієву сіль в дозі 500 000 ОД 6 разів на день. Після чергового введення лікарського засобу виникла пропасниця, втрата свідомості, судоми. Що розвинулось у хворого?
a. Ідіосинкразія
b. Кумуляція
c. Толерантність
*d. Анафілактичний шок
e. Тахіфілаксія

572. Хворому з тромбоемболією вен нижніх кінцівок призначено медикаментозне лікування. Через 2 доби на шкірі з’явились геморагії. Який препарат із нижчезгаданих викликає подібне ускладнення?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Курантіл
*c. Гепарін
d. Неодікумарін
e. Фенілін

573. При комбінованому наркозі у хворого, якому проведено резекцію шлунку, як міорелаксант застосовано тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення його самостійного дихання?
a. Етимізол
b. Бензогексоній
c. Дитилін
d. Цитітон
*e. Прозерин

574. В результаті впливу на які елементи шкіри та слизових оболонок розвивається термінальна анестезія?
a. Підшкірно-жирова клітковина
b. Епідерміс
*c. Чутливих нервових закінчень
d. Стінки капілярів
e. Власне дерму

575. Вагітна жінка (20 тижнів вагітності) захворіла на пневмонію. Який препарат можна їй призначити без загрози для розвитку плода?
*a. Бензілпеніцилін
b. Сульфален
c. Офлоксацин
d. Левоміцетин
e. Гентаміцин

576. Хворий з діагнозом феохромоцитома страждає від підвищеного артеріального тиску, який переростає в гіпертонічні кризи. Яка група препаратів допоможе хворому в даній ситуації?
a. Гангліоблокатори
b. Бета-адреноблокатори
*c. Альфа-адреноблокатори
d. Симпатолітики
e. Блокатори кальцієвих каналів

577. Жінка 63 років одержувала інєкції галантаміну для відновлення функцій ЦНС після ішемічного інсульту мозку. Стан хворої значно покращився. Який механізм дії цього засобу?
a. Блокада дофамін-и бета-гідроксилази
b. Блокада моноамінооксидази
c. Блокада холінорецепторів
d. Блокада катехол-орто-метилтрансферази
*e. Блокада ацетилхолінестерази

578. Хворому, який скаржиться на хронічну серцеву недостатність, призначили дігітоксин. Однак, через тиждень після початку прийому препарату у хворого з’явились признаки інтоксикації препаратом (брадикардія, нудота, екстрасістолія), хоч одноразова доза його не привищувала терапевтичної і строк курсу лікування не вийшов. Як називається явище, що спостерігається
a. Толерантність
b. Функціональна кумуляція
*c. Матеріальна кумуляція
d. Тахіфілаксія
e. Ідіосінкразія

579. Дитині 4 років треба призначити протимікробний засіб широкого спектру дії при кишковій інфекції. Який з наведених препаратів не призначається дітям у зв’язку із шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Амоксицилін
b. Левоміцетін
c. Ко-тримоксазол (бісептол)
*d. Доксициклін
e. Ампіцилін

580. В тубдиспансері у хворого інфільтративною формою туберкульозу легень, який лікувався ізоніазидом, проявилися симптоми B6-гіповітаминозу. Чому ізоніазид призводить до цього явища?
*a. Ізоніазид є антагоністом вітаміна B6
b. Прискорюється елімінація
c. Прискорюється біотрансформація
d. Утворюється міцний зв’язок з білками плазми крові
e. Сповільнюється всмоктування вітаміна

581. Все нестероидные противовоспалительные средства могут повреждать слизистую желудка. Для поиска веществ, не вызывающих этого осложнения, необходимо знать, с чем оно связано. Влияние на какой молекулярный субстрат следует уменьшить, чтобы ослабить выраженность этого осложнения?
a. Калликреин
b. Циклооксигеназу 2
*c. Циклооксигеназу 1
d. Лизосомальные ферменты
e. Аденилатциклазу

582. Многие виды патологии (воспаление, отек легкого, шок разного происхождения) сопровождаются повышением проницаемости сосудов. Какое из названных веществ можно использовать для противодействия этому при любом из названных видов патологии?
a. Димедрол
b. Беклометазон
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Индометацин
*e. Преднизолон

583. Больному для купирования кишечной колики назначен атропина сульфат. Какое из названных заболеваний может служить противопоказанием в этом случае?
a. Бронхиальная астма
b. Гипотония
c. Головокружение
*d. Глаукома
e. Синусовая брадикария

584. Больному для лечения ишемической болезни сердца назначен анаприлин. Какое из имеющихся сопутствующих заболеваний может быть противопоказанием?
a. Тахиаритмия
b. Глаукома
*c. Бронхиальная астма
d. Гипертоническая болезнь
e. Хронический запор

585. У животного вызван экспериментальный гипертензивный синдром систематическим введением дезоксикортикостерона. Какое из перечисленных гипотензивных веществ может специфически противодействовать его развитию?
*a. Спиронолактон
b. Лозартан
c. Гидрохлоротиазид
d. Анаприлин
e. Каптоприл

586. У длительно болеющего туберкулезом выявлено внутриклеточное расположение микобактерий.Какой из перечисленных препаратов обязательно должен быть включен в комплексную терапию туберкулеза?
*a. Изониазид
b. Этионамид
c. Этамбутол
d. Натрия парааминосалицилат
e. Рифампицин

587. Указать препарат обезболивающего типа действия при миозите для больного с язвенной болезнью желудка и лейкопенией
a. Морфина гидрохлорид
b. Буталион
c. Кислота ацетилсалициловая
d. Индометацин
*e. Парацетамол

588. У больного имеются явления психоза в виде психомо-торного возбуждения,слуховых и зрительных галлюцинаций. Отметить препарат, показанный при описанном состоянии:
a. Бромид натрия
b. Настойка валерианны
c. Хлордиазепоксид
*d. Аминазин
e. Диазепам

589. У больного,длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления,слабость. Эти явления можно связать с:
a. Привыканием к препарату
b. Гиперпродукцией АКТГ
c. Кумуляцией
*d. Возникновением недостаточности надпочечников
e. Сенсибилизацией

590. У больного сахарным диабетом после иньекции инсулина возникло понижение артериального давления,холодный пот,потеря сознания.Указать препарат,показанный для устранения этого явления
a. Мезатон
b. Бутамид
c. Преднизолон
d. Кордиамин
*e. Глюкоза

591. Хворому бронхіальною астмою призначили інгаляції 0,5% розчину ізадрину. Бронхоспазм був усунутий, але пацієнт почав скаржитись на болі в серці та серцебиття. З чим це пов’язано?
a. Активацією М-холінорецепторів
b. Пригніченням синтезу ацетилхоліну
c. Стимуляцією бета-2-адренорецепторів
d. Активацією альфа-1-адренорецепторів
*e. Стимуляцією бета-1-адренорецепторів

592. Студент звернувся до лікаря з проханням допомогти йому перебороти страх перед стоматологічними маніпуляціями. Лікар порадив йому прийняти препарат:
a. Дімедрол
b. Пірацетам
c. Аміназин
d. Дроперидол
*e. Діазепам

593. Хворий перебував на лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу декомпенсованої хронічної серцевої недостатності. Йому був призначений дигітоксин в дозі 0,0001 г з першого дня перебування в стаціонарі, але покращення він відмітив тільки через тиждень. Повільне настання ефекту препарату лікар пояснив:
a. Недостатньою кількістю вуглеводів у дієті
*b. Стійким зв’язуванням дигітоксину з білками плазми крові
c. Недостатнім всмоктуванням препарату в кишечнику
d. Недостатньою дозою дигітоксину
e. Посиленням діурезу

594. У пацієнтки 46 років на фоні миготливої аритмії почався набряк легень. Який січогінний препарат необхідно ввести в першу чергу для виведення хворої з важкого стану?
a. Тріамтерен
b. Амілорид
c. Еуфілін
*d. Фуросемід
e. Верошпірон

595. Хворий 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і болі в животі протягом 5 днів, підвищення температури тіла до 37,50С з ознобами. На передодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання
a. Фталазол
b. -
c. Левамізол
d. Левоміцетин
*e. Метронідазол

596. Хвора К., 45 років, діагноз: Миготлива аритмія. Гіпертонічна хвороба II ст. Препарат вибору для припинення приступу?
a. Сустак-форте
b. Строфантин
c. Лідокаїн
*d. Анаприлін
e. Калію хлорід

597. Хворому на ангіну, лікар призначив бісептол. В чому приорітет бісептолу в порівнянні з іншими сульфаніламідами?
*a. Триметоприм блокує, черговий етап перетворення фолієвої кислоти
b. Краще проникає в мікроорганізм
c. Зменшує зв’язок з білками крові
d. Знижує біотрансформацію сульфаніламіду
e. Триметоприм підвищує імітацію сульфаніламідом ПАБК

598. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту з`явились сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб використовують як антидот при отруєнні препаратами вісмуту?
a. Налоксон
b. Метиленовий синій
c. Налорфін
d. Бемегрид
*e. Унітіол

599. Сорокалітня жінка звернулась до лікаря зі скаргою на болі в колінних суглобах. При огляді виявлено: припухлість, почервоніння, гіпертермію в ділянці цих суглобів. Лабораторне дослідження показало позитивні ревмопроби. Які препарати мають бути використані для лікуваня хворої?
a. Сульфаніламіди
*b. Протизапальні засоби нестероїдної будови
c. Антидепресанти
d. Наркотичні анальгетики
e. Антибіотики

600. В лікарню потрапила дитина 6 років з різко вираженими симптомами рухового і мовного збудження, сухістю в роті,утрудненим ковтанням, хриплим голосом. Шкіра суха, гаряча. Зіниці різко розширені, фотофобія, тахікардія. З анамнезу встановлено, що дитина з’їла якісь ягоди темно-фіолетового кольору. Вплив якої з токсичних речовин є причиною отруєння?
a. Пілокарпін
b. Пірензепін
*c. Атропін
d. Платифілін
e. Метацин

601. Для полегшення вправлення вивиху в плечевому суглобі з ціллю розслаблення м’язів хворому був введений міорелаксант дитилін. При цьому наступило “апное”. Що необхідно ввести хворому?
a. Галантаміну гідробромід
b. Дипіроксим
c. Ізонітрозин
*d. Свіжу цитратну кров
e. Бемегрид

602. Хворому виразковою хворобою шлунку на фоні підвищеної кислотності шлункового соку в стадії загострення (в анамнезі якого є глаукома) необхідно призначити М-холіноблокуючий засіб. Якому з наведених засобів надати перевагу, враховуючи супутні захворювання?
*a. Пірензепін
b. Атропін
c. Гоматропін
d. Скополамін
e. Спазмолітин

603. У стаціонар поступив хворий з діагнозом “Виразкова хвороба 12-палої кишки в фазі загострення.” Аналіз шлункового соку показав підвищення секреторної і кислотоутворюючої функції шлунку. Виберіть препарат, який знизить секреторну функцію залоз шлунку за рахунок блокади Н2-рецепторів
a. Екстракт красавки сухий
b. Метацин
c. Платифілін
*d. Фамотидин
e. Атропін

604. У дівчинки, яка лікувалася антибіотиками з групи пеніцилінів з приводу гострого бронхіту, на 3-й день розвинувся алергічний дерматоз.Який препарат хворій треба призначити?
a. Кромолін-натрій
b. Ефедрина гідрохлорид
c. Левамізол
*d. Лоратадин
e. Беклометазон

605. У хворого з високою температурою, кашлем, задишкою після проведених обстежень встановлено діагноз стрептококова пневмонія. Який препарат залишається засобом вибору при цьому захворюванні ?
a. Гентаміцин
b. Еритроміцин
c. Тетрациклін.
*d. Бензилпеніцилін
e. Ампіцилін

606. Після введення атропину у хворого прискорився ритм серцевої діяльності, відмічається сухість слизових оболонок, мідріаз. Що необхідно призначити хворому для нормалізації функцій організму?
a. Строфантин
*b. Прозерин
c. Салбутамол
d. Метацин
e. Ефідрину гідрохлорид

607. Юнак 23 років з діагнозом виразкова хвороба шлунку надійшов до гастроентерологічного відділення в зв’язку з частими рецидивами і незадовільною дією попереднього лікування. Хворий одержував в’яжучі, холіно-, гістаміно- та H+К+-АТФ-аза-блокатори. Яку групу препаратів найбільш доцільно ввести до комплексной терапії?
a. Вітаміни.
*b. Антибіотики
c. Сульфаніламіди
d. Транквілізатори
e. Гормони

608. Для проведення термінового оперативного втручання хворому в хірургічне відділення викликали анестезіолога, який вирішив провести нейролептаналгезію. Яка з перелічених комбінацій препаратів використовується для цього?
a. Дроперідол + сібазон
*b. Дроперідол + фентаніл
c. Аналгін + діазепам
d. Промедол + сібазон
e. Галоперидол + фентаніл

609. В реанімаційному відділенні знаходиться хворий з отруєнням препаратом похідним барбітурової кислоти. Введений антидот. У якого з антидотів в механізмі дії закладений принцип прямого антагонізму із снотворними в дії на дихальний центр?
a. Унітіол
b. Тетацин-кальцій
c. ЕДТА (Трилон Б)
d. Антивований вуголь
*e. Бемегрід

610. До прийомного відділення доставлений хворий 25 років у непритомному стані: дихання періодичне, серцевий ритм сповільнений, рефлекси, крім колінного, пригнічені, зіниці вузьки. Поряд з хворим знайдено 15 ампул з-пі розчину морфіну. Які маніпуляції слід застосувати в першу чергу?
a. Зробити клізму
b. Ввести протиарітмічний засіб
*c. Промивання шлунку розчином перманганату калія
d. Викликати блювотний рефлекс
e. Ввести діуретик.

611. В токсикологічне відділення надійшла дитина – хлопчик 4 років, що отруївся ягодами беладони, які містять М-холіноблокатор атропін. Який препарат слід призначити хворому в цьому стані?
a. Цитітон
b. Платифілін
c. Ацеклідин
d. Лобелін
*e. Галантамін

612. У дитини 7 років виник озноб, підвищилась температура д 39,2 С. Лікар діагностував гостру респіраторну вірусну інфекцію і призначив дитині ацетилсаліцилову кислоту. Реалізацію якого механізму дії цього препарату запропонував лікар?
a. Загальна заспокійлива дія.
*b. Посилення тепловіддачі
c. Уповільнення серцебиття
d. Знеження теплопродукції
e. Уповільнення ритму дихання

613. Чоловіку 70 років, який страждає на хронічний бронхіт, призначений протикашльовий препарат-глауцин.Який механізм забезпечує гальмування кашльового центру?
a. Конкурентний
b. Рефлекторний
*c. Центральний
d. Місцева дія
e. Периферична дія.

614. Хворий 40 років був доставлений у лікарню у стані гострого приступу печінкової коліки з скаргами на нестерпні болі у правому боці. Він знаходився у вимушенному положенні. Який препарат треба ввести в першу черг для усунення больового приступу?
a. Морфін
*b. Атропін
c. Анальгін
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Пентазоцин

615. Больной обратился к врачу с жалобами на ригидность мышц, скованность движений, постоянный тремор рук. На основании обследования врач поставил диагноз - болезнь Паркинсона. . Сделайте рациональный выбор препарата
a. Сибазоп
b. Этосукцимид
c. Дифенин
d. Фенобарбитал
*e. Леводопа

616. У хворого стенокардією після прийому антиангінального препарату виник бронхоспазм. Який препарат міг його викликати?
a. Нітрогліцерин
b. Ніфедипін
c. Дипиридамол
*d. Анаприлін
e. Сустак

617. У хворого після операції резекції шлунка на 2-3 день не відновилась перистальтика кишківника. Що протрібно призначити хворому для стимуляції функції шлунково-кишкового тракта?
a. Дитилін
*b. Прозерін
c. Циклодол
d. Платифілін
e. Атропін

618. Хворому з серцевою недостатністю та набряками призначили дигоксин. З чим пов'язаний кардіотонічний ефект серцевих глікозидів?
*a. Блокада Na/K АТФ-ази
b. Рефлекторним вливом на сердце
c. Не прямою активацією адренорецепторів
d. Пригніченням провідності міокарду
e. Стимулювання Na/K АТФ-ази

619. У хворого по лабораторним даним визначили аскаридоз. Який засіб треба призначити?
a. Фуразолідон
b. Гентаміцин
c. Фенасал
d. Піперазін
*e. Мебендазол

620. Хворий довгий час вживав антибіотики широкого спектру, що викликали зниження апетиту, нудоту, проносну дію, випорожнення з гнилосним запахом, похудіння. Про яку побічну дію іде мова?
a. Гепатотоксична дія
b. Нефротоксична дія
c. Алергічна реакція
d. Пряма подразняюча дія
*e. Дисбактеріоз

621. У хворого Н., 40 років, виразка шлунку у стадіі загострення із значним підвищенням кислотності шлункового соку, больовим та діспептичним синдромом. Виберіть відповідний засіб:
a. Но-шпа
b. Платифіліну гідротартрат
c. Аллохол
d. Папаверіну гідрохлорід
*e. Фамотидін

622. Хвора Е., 63 роки., діагноз:інсуліннезалежний цукровий діабет. Ендокринолог почав лікування з призначення глібенкламіду. Укажіть механізм діі цього засобу
a. Підсилює руйнуванню білків
b. Стимулює гіпоталамічні центри
c. Зменшує всмоктування глюкози в кишечнику
d. Гальмує транспорт глюкози в клітини
*e. Активує бета-клітини островків Лангерганса

623. Хворий на епілепсію протягом довгого часу одержує фенобарбітал в добовій дозі 0,4. В останній час у нього стали частішими напади, спостерігається пригнічений настрій. Чим викликане погіршення стану хворого?
a. Активація липолізу
b. Пригнічення ферментів монооксигеназної системи печінки
*c. Індукція ферментів монооксигеназної системи печінки
d. Активація глюконеогенезу
e. Пригнічення гліколізу

624. У хворого, що проходить у стаціонарі курс лікування з приводу бронхіальної астми супутнім захворюванням є глаукома. Препарати якої групи в зв’язку з цим не рекомендується включати в терапію бронхіальної астми?
*a. М-холіноблокатори
b. Міотропні спазмолітики
c. Адреноблокатори
d. Глюкокортикоїди
e. Адреноміметики

625. У хворого з гострим гастроентероколітом після проведених бакттеріологічних досліджень встановлено діагноз: холера. Який антибіотик є засобом вибору при цьому захворюванні?
a. Оксацилін
b. Пеніцилін
*c. Доксациклін
d. Цефалексин
e. Ампіцилін

626. Хворому, який лікувався доксацикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію?
a. Збільшується ризик дисбактеріозу
b. Не засвоюються молочні продукти
*c. Сповільнюється всмоктування антибіотика
d. Зростає токсичність антибіотика
e. Порушується процес перетравлення їжі

627. У приймальне відділення лікарні поступив хворий зі скаргами на набряки, підвищення артеріального тиску. Що необхідно призанчити хворому для зменшення набряків?
a. Резерпін
b. Кордіамін
*c. Дихлотіазид
d. Салбутамол
e. Анаприлін

628. У приймальне відділення поступив хворих зі скаргами на набряки, частий пульс, задишку, синюшність слизових оболонок. Поставлений діагноз: хронічна серцева недостатність. Що необхідно призначити хворому для покращення самопочуття?
a. Кордіамін
b. Нітрогліцерин
c. Папаверину гідрохлорид
d. Мезатон
*e. Дигоксин

629. У приймальне відділення поступив хворий з гіпертонічним кризом. Що необхідно ввести хворому для нормалізації артеріального тиску?
a. Магнію сульфат всередину
b. Анаприлін всередину
c. Резерпін
d. Еналаприл
*e. Магнія сульфат внутрім’язево

630. У больного с гипертонической болезнью при систематическом лечении антигипертензивным средством появился кашель. Какое из названных средств может быть причиной данного побочного эффекта?
a. Клофелин
b. Верапамил
c. Дихлотиазид
d. Празозин
*e. Эналаприл

631. При длительном использовании больным бронхиальной астмой фенотерола в качестве бронхорасширяющего средства его терапевтическая активность постепенно уменьшалась. Какова вероятная причина развития привыкания?
a. Усиление связывния с альбуминами плазмы
b. Ухудшение всасывания
*c. Уменьшение количества бета-адренорецепторов
d. Усиление элиминации
e. Уменьшение количества Gs белков

632. Хвора на глаукому звернулася до провізора аптеки з проханням видати їй очні краплі з атропіна сульфату, але їй пояснили, що цей препарат вживати не можна. Чому атропін протипоказаний при глаукомі?
a. Розширює зіниці
b. Викликає параліч акомодації
*c. Підвищує внутрішньоочний тиск
d. Знижує відстань бачення
e. Пригнічує очні рефлекси.

633. Хворому на міастенію було призначено препарат, що викликав покращення м(язевої діяльності. Але поступово виявився ряд недоліків: підвищене виділення слини, поту, діарея, тошнота. Який засіб було вжито для лікування?
a. Стрихнін
b. Аналгін
*c. Прозерин
d. Кофеїн
e. Армин

634. Жінці 36 років, що страждає на ішемічну хворобу серця, лікар спочатку призначив анаприлін. Яле з’ясувавши наявність супутнього захворювання він вирішив замінити цей засіб атенололом. Яке захворювання призвело до відмови від анаприліну?
a. Артеріальна гіпертензія
b. Міастенія
c. Холецистит.
*d. Бронхіальна астма
e. Виразкова хвороба 12-палої кишки

635. В поліклініку звернулася за допомогою жінка із скаргами на поганий настрій, безсоння, болі в серці. Який засіб для лікування неврозу слід призначити хворій?
a. Фенобарбітал
*b. Діазепам
c. Дроперидол
d. Аміназин
e. Трифтазін

636. Хворий на серцеву недостатність ІІ стадії з великими набряками, тахікардією, розладом травлення та сну потребує лікарську терапію. Яке із приведених серцевих гликозидів короткої дії стане найбільш ефективним у цьому випадку?
*a. Дигоксин
b. Адонізід
c. Целанід.
d. Кардіовален
e. Дигітоксин

637. Жінка 50 років звернулась до поліклініки із скаргами на головний біль, нудоту. Обстеження виявило початкову стадію гіпертонічної хвороби. Інтерн намагався виписати їй резерпін, але лікар-консультант заперечив це, вказавши на наявність супутнього захворювання. Який патологічний процес є протипоказанням до призначення резерпіну?
a. Холецистит
b. Міокардит
c. Панкреатит
*d. Виразкова хвороба шлунку
e. Нефрит

638. При обстеженні чоловіка 40 років було встановлено діагноз: гіпохромна анемія. Який препарат треба призначити для лікування?
a. Гепарин
b. Вікасол
c. Ціанокобаламін
d. Пентоксил
*e. Ферковен

639. Хворому в післяопераційному періоді тривалий час вводили промедрол. Внаслідок відміни препарату у пацієнта виникли важкі психічні та соматичні порушення. Як називається це явище?
*a. Абстинентний синдром
b. Тахіфілаксія
c. Синдром віддачі
d. Синдром обкрадання
e. Ідіосинкразія

640. Хворому з глаукомою для зниження внутрішньочного тиску лікар призначив прозерин у вигляді очних крапель. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада ліпоксигенази
b. Блокада циклооксигенази
*c. Блокада ацетилхолінестерази
d. Блокада фосфодіестерази
e. Блокада фосфоліпази

641. У хворого 55 років виявлено гіпертонічну хворобу з підвищеним рівнем реніну в крові. Якому гіпотензивному препарату слід надати перевагу при лікуванні хворого?
a. Клофелін
b. Папаверин
c. Празозин
*d. Еналаприл
e. Магнію сульфат

642. Хворому із гострою пневмонією було призначено препарат з протикашлевою дією, яка Пов’язана із виразним пригніченням кашлевого центру. Який препарат призначив лікар?
a. Лібексин
b. Терпінгідрат
c. Калію йодид
*d. Глауцин
e. Бромгексин

643. Для попередження пологів вагітній жінці ввели розчин препарату, який ще відомий як протисудомний, гіпотензивний, жовчогінний та проносний засіб. Скорочення матки та болі припинились, проявився заспокійливий ефект. Який із вказаних препаратів застосував лікар?
a. Сальбутамол
*b. Магнію сульфат
c. Партусистен
d. Окситоцин
e. Ерготаміну гідротартрат

644. У хворого, що звернувся в лікарню із скаргами на пронос діагностували амебну дизентерію. В комплексне лікування був включений доксациклін. Назвати вид дії призначеного препарату
a. Основна дія
b. Незворотня дія
c. Пряма дія
d. Рефлекторна дія
*e. Етіотропна дія

645. До приймального відділення доставлений чоловік у непритомному стані. Обєктивно: на зовнішні подразники хворий не реагує, дихання періодичне по типу Чейн-Стокса, зіниці звужені, зіничний рефлекс відсутній. Бул встановлено, що дані симптоми обумовлені використанням морфіну. Назначити антидотну терапію
a. Унітіол
b. Кальція хлорід
c. Протаміна сульфат.
*d. Налоксон
e. Апоморфіна гідрохлорід

646. Під час оперативного втручання на фоні використання гігронію різко знизився артеріальний тиск. Представники яких груп лікарських препаратів можуть нормалізувати артеріальний тиск?
a. Н-холіноміметики
*b. Alpha-адреноміметики
c. Гангліоблокатори
d. Alpha-адреноблокатори
e. М-холіноміметики

647. Хвора гіпертонічною хворобою тривалий час лікувалася гіпотензивними засобами. В останній час стан хворої погіршився. З’явились нудота, набряк вік та губ, уртикарні висипи на шкірі, блювання, брадикардія, понос. Який препарат визиває ці явища?
a. Клофелін
b. Анаприлін
c. Дибазол
*d. Резерпін
e. Бензогексоній

648. В больницу поступил пациент с вывихом в плечевом суставе. С целью расслабления скелетных мышц ему ввели миорелаксант дитилин, действующий в норме 5-7 минут. Однако у данного пациента оно действовал до 8 часов. Какова вероятная причина редкого удлинения действия дитилина у больного?
a. Снижение активности микросомальных ферментов печени
b. Материальная кумуляция лекарственного вещества
c. Потенцирование другим лекарством
*d. Генетическая недостаточность холинэстеразы крови
e. Ослабление экскреции лекарственного вещества

649. У больного на фоне хронического гломерулонефрита развилась стойкая артериальная гипертензия. Укажите группу наиболее эффективных лекарственных средств для лечения такого пациента
a. Антагонисты кальция.
*b. Ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента
c. Миотропные спазмолитики
d. Альфа-адреноблокаторы
e. Англиоблокаторы

650. Хворий із хронічним закрепом приймав щодня одне драже "Бісакоділ". Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 драже. Укажіть, як називається такий тип зміни дії лікарських речовин:
a. Лікарська залежність
b. Сенсибілізація
c. Кумуляція
*d. Звикання
e. Ідіосинкразія

651. Хворому з дискінезією жовчовивідних шляхів та закрепами лікар призначив жовчогінний засіб, який має ще значну послаблюючу дію. Який засіб призначив лікар?
*a. Магнію сульфат
b. Холосас
c. Нікодин
d. Холензим
e. Алохол

652. Відомо, що в осіб з генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
a. Сенсибілізація
b. Алергія
*c. Ідіосинкразія
d. Тахіфілаксія
e. Толерантність

653. Хвора скаржиться на біль у голені, яка підсилюється при ходьбі. Обєктивно відмічається набряк та почервоніння по ходу вени, тому лікар призначив антикоагулянт прямої дії для місцевого вживання. Який препарат можна використати з цією метою?
*a. Мазь гепаринова
b. Мазь троксевазинова
c. Тромбін
d. Мазь бутадіонова
e. Мазь саліцилова

654. У дитини 5 років відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протиглисний препарат слід призначити для однократного прийому?
a. Піперазину адипінат
*b. Мебендазол
c. Аміноакрихін
d. Насіння гарбуза
e. Фенасал

655. Дитина народилася в стані асфіксії. Який препарат необхідно ввести новонародженому для стимуляції дихання?
a. Лобелін
b. Атропін
c. Прозерин
*d. Етимізол
e. Празозин

656. Хворий був доставлений до лікарні в коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет. При огляді: дихання Кусмауля, зниження АТ, у видихуваному повітрі запах ацетону. Після проведеної невідкладної терапії стан покращився. Який препарат було введено хворому?
*a. Інсулін
b. Ізодрин
c. Глібєнкламід
d. Букаркам
e. Адреналін

657. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами й тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
a. Фуросемід
b. Клопамід
c. Манітол
*d. Спіронолактон
e. Амілорид

658. Хворий на гіпертонічну хворобу разом з безсольовою дієтою та з антигіпертензивними засобами, довгий час приймав гідрохлортіазид, що зумовило порушення електролітного балансу. Яке порушення внутрішнього середовища виникло у хворого?
a. Гіперкаліємія
b. Метаболічний ацидоз
*c. Гіпохлоремічний алкалоз
d. Гіпермагніємія
e. Збільшення обєму циркулюючої крові

659. При інфаркті міокарду була проведена нейролептанальгезія. Який препарат з групи нейролептиків найчастіше застосовується спільно з фентанілом?
a. сульпірид
*b. Дроперидол
c. Левомепромазин
d. Етаперазин
e. Клозапін

660. Лікар обговорював з колегами застосування нового протиепілептичного засобу – натрію вальпроату. Який можливій механізм дії препарату?
*a. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
b. Пригнічення активності Са2+залежної АТФ-ази
c. Пригнічення моноамінооксидази
d. Стимуляція активності Са2+залежної АТФ-ази
e. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази

661. При гіпертонічному кризі хворому ввели магнію сульфат, в результаті чого настало різке зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна запобігти побічні ефекти сульфату магнію?
a. Натрію сульфат
*b. Кальцію хлорид
c. Трилон Б
d. Калію хлорид
e. Натрію бромід

662. Хворому для ввідного наркозу внутрішньовенно ввели тиопентал натрію, після чого настав ларингоспазм, підсилилась салівація. Введення якого препарату можливо було б запобігти небажані ефекти?
a. Пірроксан
*b. Атропіну сульфат
c. Прозерин
d. Адреналіну гідро хлорид
e. Аллоксим

663. У хворого після короткочасного оперативного втручання проведеного з застосування дитиліну понад 30 хвилин відмічалось пригнічення дихання не відновився попередній тонус м’язів. Яку допомогу необхідно надати хворому?
a. Форсований діурез
b. Перитоніальний діаліз
c. Гемодіаліз
d. Гемосорбція
*e. Перелівання крові

664. Хворий з діагнозом вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені в складі комбінованої терапії одержує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав пред’являти скарги на м’язову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
a. Вітамін C
*b. Вітамін В6
c. Вітамін D
d. Вітамін А
e. Вітамін В12

665. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом призначили гіпотензивний засіб. Через деякий час у пацієнта почали з’являтися напади ядухи, розвинулась виражена брадикардія. На ЕКГ відмічались ознаки порушення атріовентрікулярного проведення. При призначенні якого препарату найбільше імовірне зявлення подібних ефектів?
*a. Анаприлін
b. Корданум
c. Резерпін
d. Верепаміл
e. Клофелін

666. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом в складі комплексної терапії призначили анаприлін. Через деякий час у хворого розпочали з’являтися напади ядухи. З чим пов’язане виникнення даного побічного ефекту?
a. Стимуляція alpha_1 -адренорецепторів бронхів
*b. Блокада beta_2 -адренорецепторів бронхів
c. Стимуляція beta_2 -адренорецепторів бронхів
d. Блокада beta_1 -адренорецепторів бронхів
e. Блокада alpha_2 -адренорецепторів бронхів

667. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який з перелічених препаратів міг викликати подібне явище?
a. Каптоприл
b. Ніфедипін
c. Празозин
d. Верапаміл
*e. Анаприлін

668. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови призначення анаприліна?
a. Зменшення всмоктування глюкози
*b. Пригнічення глікогенолізу
c. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну–семіленте
d. Зменшення виділення г періоду напіввиведення глюкагону
e. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте

669. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і біль у животі протягом 5-ти днів, підвищення температури тіла до 37,5°C з ознобами. На передодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
*a. Метронідазол
b. Левоміцетин
c. Еметина гідрохлорид
d. Фталазол
e. Фуразолідон

670. У хворого 55 років на 4-й день лікування диклофенаком-натрію виникла шлункова кровотеча в результаті виразки слизової оболонки шлунка. З чим пов’язана ульцерогенна дія препарату?
a. Зменшення утворення простацикліну
b. Зменшення утворення циклічних ендоперекисів
c. Зменшення утворення тромбоксану
*d. Зменшення утворення простагландіну Е1
e. Зменшення утворення лейкотриєнів

671. У другій половині вагітності жінка приймала транквілізатори групи бензодиазепинів. Пологи наступили в строк, протікали нормально, але народилась дитина з численними аномаліями розвитку (заяча губа, полідактилія). Як називається описана дія препарату?
a. Ємбріотоксична
b. Мутагенна
*c. Тератогенна
d. Фетотоксична
e. -

672. У хворого при комбінованій терапії хронічної серцевої недостатності дігитоксіном та фуросемідом розвинулась різка м’язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. -
*b. Гіпокаліємія
c. Гіпокальціємія
d. Гіперкаліємія
e. Гіперкальціємія

673. У хворої 45 років, котра протягом двох тижнів приймає неодикумарін з приводу тромбофлебіту при черговому обстеженні в крові виявлено зниження протромбіну, в сечі спостерігається мікро гематурія. Який лікарській засіб необхідно застосувати в якості антагоністу неодикумаріну?
a. Амбен
b. Протаміну сульфат
*c. Вікасол
d. Натрію цитрат
e. Тромбін

674. До приймального відділення був доставлений хворий зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечею та спастичні болі в животі. Був встановлений діагноз: отруєння фосфорорганічними з’єднаннями. Що доцільно включити в склад комплексної терапії?
a. Тіосульфат натрію та бемегрид
b. Налорфіну гідро хлорид та бемегрид
c. Глюкоза та бемегрид
*d. Атропіну сульфат та дипіроксим
e. Тета цин-кальцій та унітіол

675. У хворого, що страждає на хронічну серцево-судинну недостатність в процесі дігіталізації з’явились слідуючи симптоми: головний біль, втома, нудота, порушення кольорового зору (навколишні предмети сприймаються в зеленому кольорі). На ЕКГ з’явилась синусова брадикардія та ознаки порушення атріовентрикулярного проведення. Який засіб можна застосувати для зменшення симптомів інтоксикації?
a. Атропіну сульфат
*b. Унітіол
c. Бемегрид
d. Налоксон
e. Дипіроксим

676. У хворого після довготривалого застосування призначеного з приводу гострого респіраторного захворювання препарату виникли слідуючи симптоми: головний біль, запаморочення, шум у вухах, нудота, біль в епігастральній області. Який препарат міг викликати подібну клінічну картину?
a. Вітамін С
b. Бромгексин
c. Мідантан
*d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Нафтизин

677. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіпіремійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Армін
b. Діпіроксим
c. Ацеклідин
d. Пілокарпін
*e. Прозерин

678. У чоловіка, якому під час оперативного втручання застосували міорелаксант - дитилін, розслаблення скелетних м’язів і пригнічення дихання продовжувалось більше 2 годин. Відсутність якого ферменту в сироватці крові зумовлює цей стан?
a. Глутатіонпероксидази
*b. Бутирилхолінестерази
c. Ацетилхолінестерази
d. Каталази
e. Глюко-6-фосфатази

679. Жінка після перенесеного нервового потрясіння погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
*a. Нітразепам
b. Етамінал-натрій
c. Барбітал
d. Барбаміл
e. Фенобарбітал

680. У приймальне відділення поступив у важкому стані чоловік 38 років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
a. Атропін
b. Дипіроксим
*c. Унітіол
d. Налорфін
e. Ізонітрозин

681. Жінка 33 років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Бутадіон
b. Індометацин
*c. Преднізолон
d. Синафлан
e. Беклометазон

682. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Бромізовал
*b. Нітразепам
c. Хлоралгідрат
d. Фенобарбітал
e. Етамінал-натрій

683. Хворому перед операцією був ведений дитилін (лістенон) і проведена інтубація. Після закінчення операції і припинення наркозу самостійне дихання не відновилось. Недолік якого ферменту в організмі хворого подовжує дію м’язевого релаксанту?
a. K-Na-АТФ-ази
*b. Псевдохолінестерази
c. Карбангідрази
d. Сукцинатдегідрогенази
e. N-ацетилтрансферази

684. До травматологічного пункту доставлено постраждалого після ДТП з діагнозом: закритий перелом середньої третини стегна зі зміщенням. З метою репозиції кісткових уламків хворому введено 10 мл 2% розчину дитиліну в/в, внаслідок чого розвинулося тривале апное та міорелаксація. Дефіцитом якого ферменту зумовлена вказана фармакогенетична ферментопатія?
a. N-ацетилтрансферази
*b. Псевдохолінестерази
c. Глюкозо-6-фосфатдегідногенази
d. Уридіндифосфоглюкуронової трансферази
e. Метгемоглобінредуктази

685. Хворий 37-ми років, що страждає на облітеруючий ендартеріїт судин нижніх кінцівок, одержує фенілін в добовій дозі 60 мг/кг. В зв’язку з проявами судомного синдрому (в анамнезі ЧМТ) призначений фенобарбітал, після відміни якого у хворого виникла носова кровотеча. Дане ускладнення пов’язане з:
a. Аліфатичним гідроксилюванням фенобарбіталу
b. Окислювальним дезамінуванням феніліну
c. Гальмуванням фенобарбіталом мікросомального окислення в печінці
*d. Індукцією фенобарбіталом ферментів мікросомального окислення в печінці
e. Кон’югацією феніліну з глюкуроновою кислотою

686. Підлітку, що перебував у стані важкого алкогольного спяніння, лікар швидкої допомоги серед інших заходів здійснив внутрішньомязове введення розчину кофеїну. Поясніть на основі якого принципу дії дана маніпуляція є доцільною:
a. Синергізм
b. Конкурентний антагонізм
c. Сумація ефектів
*d. Фізіологічний антагонізм
e. Потенціація

687. Хворий з виразковою хворобою шлунку приймав антацидний препарат альмагель. Для лікування гострого бронхіту йому призначили антибіотик метициклін. Проте протягом 5-ти днів температура не знизилася, кашель і характер харкотиння не змінились. Лікар прийшов до висновку про несумісність ліків при їх взаємодії. Про який саме вид несумісності ліків йде мова?
a. Прямий антагонізм
*b. Фармакокінетична на етапі всмоктування
c. Фармацевтична
d. Фармакокінетична на етапі біотрансформації
e. Фармакодинамічна

688. Здорова людина перебуває в небезпечному по захворюванню на малярію районі. Який із зазначених препаратів необхідно призначити з метою особистої хіміопрофілактики малярії ?
a. Метронідазол
b. Бісептол
c. Сульфален
d. Тетрациклін
*e. Хінгамін

689. Хворий з нейродермітом на протязі тривалого часу використовував преднізолон. При обстеженні в нього виявили підвищення рівня цукру в крові. Вплив глюкокортикостероїдів на яку ланку обміну вуглеводів призводить до виникнення цього ускладнення?
a. Посилення всмоктування глюкози в кишечнику
b. Активація глікогеносинтезу
*c. Активація глюконеогенезу
d. Пригнічення синтезу глікогену
e. Активація розщеплення інсуліну

690. Жінка в період вагітності тривалий час без контролю лікаря приймала антибіотик. Через деякий час у неї погіршився апетит, з’явились нудота, пронос, зміни слизових оболонок ротової порожнини та шлунково-кишкового тракту. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат приймала жінка?
a. Ампіцилін
b. Левоміцетин
*c. Доксациклін
d. Еритроміцин
e. Бісептол

691. Хворому з частими приступами стенокардії був призначений сустак-форте по 1 табл. 2 рази на день. Спочатку відмічався позитивний ефект, однак на другу добу приступи стенокардії поновились. Чим можна пояснит неефективність призначеного препарата?
a. Залежність
*b. Тахіфілаксією
c. Сенсибілізацією
d. Кумуляцією
e. Ідіосинкразією

692. В результаті тривалого застосування антибіотиків широкого спектру дії розвинувся кандидомікоз кишечнику. Що призначити для його лікування?
a. Інтерферон
b. Ремантадін
c. Ріфампіцин
d. Граміцидін
*e. Ітраконазол

693. В кардіологічне відділення доставлений хворий з діагнозом: гострий інфаркт міокарду. Для купірування больового синдрому в складі нейролептанальгезії пацієнту необхідно ввести таку комбінацію лікарських препаратів:
a. Морфін + атропін
b. Анальгін + піпольфен
c. Но-шпа + дімедрол
*d. Дроперідол + фентаніл
e. Аміназин + діазепам

694. Хворій, що перенесла мастектомію у зв’язку з раком молочної залози, був призначений курс променевої терапії. Який з перерахованих вітамінних препаратів володіє вираженою радіопротекторною дією, зумовленою антиоксидантною активністю?
a. Тіаміну хлорид
b. Ергокальциферол
*c. Токоферола ацетат
d. Рибофлавін
e. Фолієва кислота

695. У хворого діагностовано діабетичну кому. Концентрація цукру в крові становить 18,44 ммоль/л. Який з цукрознижуючих препаратів необхідно призначити даному хворому?
a. Інсулін середньої тривалості дії
b. Препарат із групи бігуанідів
c. Препарат із групи похідних сульфонілсечовини
*d. Інсулін короткої дії
e. Інсулін тривалої дії

696. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. З анамнезу відомо, що він лікується з приводу легеневого туберкульозу. З застосуванням якого протитуберкульозного засобу пов’язане дане явище?
a. Ізоніазид
b. Стрептоміцину сульфат
c. Етамбутол
*d. Рифампіцин
e. Етіонамід

697. Чоловік 65-ти років надійшов до неврологічного відділення з діагнозом постінсультний синдром. Який препарат найбільш доцільно призначити хворому для прискорення одужання?
*a. Галантаміну гідрохлорид
b. Дипіроксим
c. Ацеклідин
d. Ізонітрозин
e. Іпратропіум бромід

698. Хворий з інфекційним мононуклеозом на протязі 2-х тижнів приймав глюкокортикостероїдні препарати. Наступила ремісія, проте в нього виникло загострення хронічного тонзиліту. Результатом якої дії глюкокортикостероїдів є дане ускладнення?
a. Протишокової
b. Протизапальної
*c. Імунодепресивної
d. Антиалергічної
e. Антитоксичної

699. В результаті безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникла анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, зявилися крововиливи на шкірі та слизових, а також явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
a. Соматотропін
b. Рутин
c. Токоферолу ацетат
*d. Ретінолу ацетат
e. Нікотинамід

700. Чоловіку 70 років, страждаючому хворобою Паркинсона, був призначений препарат леводопа. Через тиждень стан хворого значно покращался. Який механизм дії лікарського засобу?
a. Гальмування гістамінергічної системи
b. Гальмування холінергічної системи
*c. Активація дофамінової системи
d. Гальмування серотонінергічної системи
e. Активація енкефалінової системи

701. У хворого на маніакально-депресивний психоз спостерігаються пригнічення психічної і рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно йому призначит для зняття патологічної депресії?
a. Сиднокарб
b. Пірацетам
c. Трифтазин
*d. Амітриптилін
e. Кофеїн-бензоат натрію

702. У хворого на міастенію, після призначення прозеріну, зявилася нудота, діарея, посмикування мязів язика і скелетних мязів. Чим можна усунути інтоксикацію?
a. Мезатон
*b. Атропіну сульфат
c. Пірідостігміну бромід
d. Фізостигмін
e. Ізадрин

703. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дігоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулись явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Розчин глюкози
*b. Кальцію хлорид
c. Магнію хлорид
d. Калію хлорид
e. Аспаркам

704. Хворий поступив до стаціонару з гострою серцево-судинною недостат-ністю. Який препарат необхідно використати в даному випадку?
a. Дігоксин в таблетках
b. Дігітоксин
*c. Корглікон
d. Адреналін
e. Аміодарон

705. Хворому, який переніс інфаркт міокарду, призначена ацетилсаліцилова кислота по 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
a. Зменшення болю
b. Зменшення запалення
*c. Зменшення агрегації тромбоцитів
d. Пониження температури
e. Розширення коронарних судин

706. З хімічного виробництва в токсикологічне відділення доставлений хворий з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати в даній ситуації?
a. Ізонітрозин
b. Активоване вугілля
c. Ентеросорбент СКН
*d. Унітіол
e. Налоксон

707. У хворої, яка хворіє на гіпертонічну хворобу, розвинувся приступ бронхіальної астми. Який засіб слід призначити для зняття приступу?
*a. Салбутамол
b. Адреналін
c. Ефедрин
d. Еуфілін
e. Ізадрин

708. У дитини 5-ти років гостра правостороння нижньодолева пневмонія. При сіянні харкотиння виявлено, що збудник захворювання стійкий до пеніциліну, але чутливий до макролідів. Який препарат найбільш доцільно використати у даному випадку?
a. Ампіцилін
*b. Азитроміцин
c. Гентаміцин
d. Тетрациклін
e. Стрептоміцин

709. При тривалому використанні препарату у хворого можуть мати місце остеопороз, ерозії слизової шлунка, гіпокаліємія, затримка натрію і води, зменшення вмісту кортикотропіну у крові. Укажіть препарат
*a. Преднізолон
b. Дигоксин
c. Резерпін
d. Індометацин
e. Гіпотіазид

710. Чоловіку 18 років з приводу флегмони плеча була зроблена внутрішньомязова інєкція пеніциліну. Після цього у нього зявилися тахікардія, ниткоподібний пульс, АТ знизився до 80/60 мм рт.ст. Який вид фармакологічної реакції розвинувся?
a. Потенціювання
b. Периферична дія
c. Центральна дія
d. Рефлекторна дія
*e. Анафілаксія

711. До лікарні швидкої допомоги доставили чоловіка 63 років з явищами колапсу. Для боротьби з гіпотензією лікар вибрав норадреналін. Який механізм дії цього препарату?
a. Активація бета-адренорецепторів
b. Активація серотонінових рецепторів
*c. Активація альфа-1-адренорецепторів
d. Активація дофамінових рецепторів
e. Блокада м-холінорецепторів

712. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту зявилися сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб використовують як антидот при отруєнні препаратами вісмуту?
a. Налоксон
b. Метиленовий синій
*c. Унітіол
d. Бемегрид
e. Налорфін

713. Дитина 4-х років госпіталізована в ортопедичне відділення з переломом гомілки з зміщенням. Перед репозицією відламків необхідна аналгезія. Який препарат слід вибрати?
a. Панадол
b. -
c. Анальгін
d. Морфіну гідрохлорид
*e. Промедол

714. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
b. Зменшення виділення іонів натрію та води
c. Блокада ферменту карбоангідрази
*d. Збільшення виділення іонів натрію та води
e. Блокада кальцієвих каналів

715. Хворому 56 років із скаргами на спрагу, часте сечовиділення, після обстеження у ендокринолога було встановлено діагноз цукровий діабет та призначено глібенкламід. Вкажіть механізм дії цього препарату?
a. Пригнічує альфа-клітини острівців Лангерганса
b. Пригнічує всмоктування глюкози в кишківнику
c. Сприяє засвоєнню глюкози клітинами тканин організму
d. Полегшує транспорт глюкози через клітинні мембрани
*e. Стимулює бета-клітини острівців Лангерганса

716. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з’явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
a. Азидотимідин
b. Індометацин
c. Інтерферон
*d. Ацикловір
e. Дексаметазон

717. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено високий рівень реніну в крові. Якому з гіпотензивних засобів слід віддати перевагу в цьому випадку?
a. Діхлотіазид
*b. Лізиноприл
c. Празозін
d. Анаприлін
e. Ніфедіпін

718. Хворому встановлено діагноз - активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажіть, який із препаратів найбільш доцільно призначити в першу чергу?
a. Циклосерін
b. Сульфален
*c. Ізоніазид
d. Етіонамід
e. Етоксид

719. У хворого виявлена змішана глисна інвазія: аскарідоз кишківника та трематодоз печінки. Який з протигельмінтних препаратів доцільно призначити?
a. Пірантел
b. Левамізол
*c. Мебендазол
d. Хлоксил
e. Піперазину адипінат

720. В пологове відділення поступила вагітна жінка зі слабкою пологовою діяльністю. Призначте засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності?
*a. Окситоцин
b. Метандростенолон
c. АКТГ
d. Гідрокортизон
e. Прогестерон

721. Як зміниться фармакологічна активність препарату з високою спорідненістю до білків плазми крові при виникненні гіпоальбумінемії ?
a. Зменшиться
b. Анулюється
c. Сповільниться
*d. Підвищиться
e. Не зміниться

722. Після закапування в око крапель у хворого на глаукому розвинувся міоз і короткозорість. Внутрішньоочний тиск знизився. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект
a. Альфа-адреноміметичні засоби
b. М-Холіноблокуючі засоби
*c. М-Холіноміметичні засоби
d. Н-Холіноміметичні засоби
e. Гангліоблокатори

723. На фоні прийому алкоголю у хворого, який отримує клофелін для лікування гіпертонічної хвороби, з’явилися явища різкого пригнічення центральної нервової системи. З чим це може бути пов’язане?
a. Кумуляція
b. Сумація ефектів
*c. Потенціювання ефектів
d. Інтоксикація
e. Ідіосинкразія

724. При огляді хворого відмічено різке звуження зіниць ока, сонливість, рідке дихання, по типу Чейна-Стокса, застримка сечі, сповільнення серцевого ритму, підвищення спино-мозкових рефлексів. Яка речовина викликала отруєння?
a. Фосфакол
b. Атропін
*c. Морфін
d. Кофеїн
e. Барбітал

725. Після тіреоектомії у хворого розвинувся судомний стан (тетанія). За допомогою якого препарата можна його усунути?
a. Меліктину
b. Трийодтироніну
*c. Кальцію хлориду
d. Кальцітрину
e. Ергокальціферолу

726. У хворого на цукровий діабет після чергової ін’єкції інсуліну стан погіршився: з'явився неспокій, холодний піт, тремор кінцівок, загальна слабкість, запаморочення. За допомогою якого препарату знімаються ці симптоми?
a. Бутамід
b. Норадреналін
c. Глібутид
*d. Адреналін
e. Кофеін

727. Хворому на шизофренію було призначено аміназин. Який з перерахованих фармакодинамічних ефектів є підставою для його призначення даному хворому?
a. Гіпотермічний
b. Протиблювотний
*c. Антипсихотичний
d. Міорелаксуючий
e. Гіпотензивний

728. Який з перерахованих сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта з хворобою Адісона?
*a. Спіронолактон
b. Гіпотіазид
c. Етакринова кислота
d. Тріамтерен
e. Фуросемід

729. Хворий на протязі двох тижнів отримував лікарську терапію з приводу психозу. Стан хворого поліпшився, однак невдовзі з’явилась ригідність, тремор, гіпокінезія. Який з перелічених препаратів виклакає вказані ускладення?
a. Сиднокарб
b. Дифенін
*c. Аміназин
d. Імізін
e. Хлордіазепоксид

730. Тривале вживання деяких лікарських засобів, що передують вагітності, збільшують ризик народження дитини з генетичними вадами. Як називається ця дія?
a. Фетотоксичний ефект
b. Бластомогенний ефект
c. Ембріотоксичний ефект
d. Тератогенний ефект
*e. Мутагенний ефект

731. При алергічному дерматиті лікар призначив хворому у складі комплексної терапії Н1-гістаміноблокатор. Визначте цей препарат
a. Гідрокортизон
*b. Лоратидин
c. Преднізолон
d. Кромолін натрій
e. Адреналін

732. За даними бактеріоскопії мазку з уретри у хворого виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, хворому необхідно призначити:
a. Уросульфан
b. Цефазолін
c. Фуразолідон
d. Фторурацил
*e. Ципрофлоксицин

733. Перед відрядженням за кордон лікарю з метою особистої профілактики малярії призначено засіб з гістошизонтоциною дією. Який препарат одержав спеціаліст?
a. Мефлохін
b. Хінін
c. Бісептол
d. Доксициклін
*e. Хінгамін

734. Хвора, 19 років, на первинний сифіліс отримує комплексну терапію, до складу якої входить натрієва сіль бензил-пеніціліну. Механізми дії цього препарату?
a. Блокада синтезу ДНК
*b. блокада синтезу петдидогліканів микробної оболонки
c. Блокада тіолових груп ензимів
d. Блокада синтезу білків цитоплазми
e. Блокада синтезу РНК

735. Хлопчик 5 років непокоїть анальний свербіж. Виявлені черв’яки класу нематод (гострики). Оберіть лікарський засіб для дегільмінтації дитини
a. Празіквантель
*b. Мебендазол
c. Аміноакрихін
d. Фенасал
e. Сім’я гарбуза

736. Хворий з ревматоїдним артритом, приймає диклофенак-натрію. Після чергового аналізу крові лікар відмінив цей препарат. Яке ускладнення з боку крові викликав диклофенак-натрію?
a. Еозинофілію
*b. Лейкопенію
c. Посилення гемокоагуляції
d. Лейкемію
e. Зниження гемокоагуляції

737. У хворого, який тривалий час приймав тетрациклін, виник кандидоз слизових оболонок. Який лікарський препарат слід призначити для його лікування?
a. Амфотеріцин
b. Фурадонін
c. Гризеофульвін
d. Нітрофунгін
*e. Ітраконазол

738. Хворий на ішемічну хворобу серця приймав протягом дня багатократно препарат, який викликав отруєння. При обстеженні хворого виявлено ціаноз шкіри та слизових оболонок, різке зниження артеріального тиску, тахікардію, пригнічення дихання. У крові підвищений вміст метгемоглобіну. Препарат якої групи приймав хворий?
a. Блокатори кальцієвих каналів
b. alpha-адреноблокатори
*c. Органічні нітрати
d. Препарати аденозинового ряду
e. Міотропні спазмолітики

739. Препарат чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу. Застосовується для лікування і профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів. Визначте цей препарат
a. Тетрациклін
b. Еметину гідрохлорид
*c. Хінгамін
d. Еритроміцин
e. Хінін

740. У ліквідатора аварії на АЕС, який отримав опромінення, скарги на блювання, що виникає несподівано. Який препарат слід призначити хворому?
a. Де-нол
b. Резерпін
c. Атропін
d. Фосфалюгель
*e. Метоклопрамід (церукал)

741. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на страх, відчуття неспокою, внутрішньої напруги, що виникли після душевної травми. Який препарат слід йому призначити?
a. Мікстуру Павлова
b. Настоянку собачої кропиви
c. Етамінал-натрію
*d. Діазепам
e. Настоянку валеріани

742. Хворий на гіпертонічну хворобу ІІ стадії з лікувальною метою приймав один з гіпотензивних препаратів. Через деякий час АТ знизився, але хворий став скаржитися на в`ялість, сонливість, байдужість. Пізніше з`явився біль у шлунку, була діагностовано виразкова хвороба. Який гіпотензивний препарат приймав хворий?
a. Каптоприл
*b. Резерпін
c. Фуросемід
d. Дибазол
e. Верапаміл

743. У хворої гінекологічного відділення виникли симптоми внутрішньої кровотечі. Який засіб слід призначити з метою пригнічення фібринолізу та зупинки кровотечі?
a. Фібриноген
b. Дицинон
c. Хлористий кальцій
*d. Контрикал
e. Вікасол

744. При обстеженні хворого 70 років виявлено інсуліннезалежний цукровий діабет. Який препарат доцільно призначити хворму?
*a. Глібенкламід
b. Мерказоліл
c. Кортизон
d. Паратіреоїдин
e. Інсулін

745. У чоловіка 39 років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
a. Ергокальциферол
b. Токоферолу ацетат
c. Піридоксину гідрохлорид
d. Рибофлавін
*e. Ретинолу ацетат

746. У хворого для обробки опікової поверхні шкіри було використано препарат, антисептичні властивості якого забезпечуються вільним киснем, що відщеплюється у присутності органічних речовин. Оберіть правильну відповідь:
a. Фурацилін
b. Кислота борна
c. Натрію гідрокарбонат
*d. Калію перманганат
e. Хлоргексидин

747. Хворому, що страждає на хронічну серцеву недостатність, лікар порекомендував провести профілактичний курс лікування кардіотонічним препаратом з групи серцевих глікозидів який приймають внутрішньо Який з препаратів було рекомендовано хворому?
*a. Дигоксин
b. Корглікон
c. Кардіодарон
d. Кордіамін
e. Строфантин

748. Хворому 50 років з хронічною серцевою недостатністю і тахиаритмією призначили кардіотонічний препарат. Вкажіть, який з препаратів призначили хворому?
a. Аміодарон
b. Мілдронат
c. Дофамін
d. Добутамін
*e. Дигоксин

749. У хворого гострий інфаркт міокарда супроводжується стійкими болями за грудиною. Неефективність попередньовведених препаратів дала основу лікарю провести нейролептанальгезію. Який нейролептик використовують для цього виду знеболення ?
a. Метаперазин
b. Галоперідол
c. Аміназин
*d. Дроперідол
e. Етаперазин

750. Офтальмолог з діагностичною метою (розширення зіниць для огляду очного дна) використав 1% розчин мезатону. Мідріаз, викликаний препаратом, обумовлений:
a. Активацією М-холінорецепторів
*b. Актвація альфа-1 адренорецепторів
c. Блокада альфа-1 адренореципторів
d. активація альфа-2 адренорецепторів
e. Активацією бета-1 адренорецепторів

751. У чоловіка 36 років з черепно-мозковою травмою дихання слабке, пульс нитковидний, рефлекси відсутні. Який шлях уведення пірацетама найбільш доцільний у даному випадку?
a. Ректальний
b. Пероральний
c. Інгаляційний
*d. Внутрішньовенний
e. Підшкірний

752. Хвора 45 років звернулася до лікаря з скаргами на порушення сну, що проявлялося погіршенням засинання і пробудженнями серед ночі. Лікар призначив хворій снодійний засіб. Який вид фармакотерапії використав лікар?
a. Рефлекторну
*b. Симптоматичну
c. Патогенетичну
d. Етіотропну
e. Вибіркову

753. Для запобігання віддалених результатів чотиридобової малярії пацієнту 42 років призначили примахін. Вже на 3 добу від початку лікування терапевтичними дозами препарату в пацієнта з’явилися біль у животі та в ділянці серця, диспепсичні розлади, загальний ціаноз, гемоглобінурія. Що стало причиною розвитку побічної дії препарату?
*a. Генетична недостатність глюкозо-6-фосфат-дегідрогенази
b. Зниження активності мікросомальних ферментів печінки
c. Потенціювання дії іншими препаратами
d. Сповільнення екскреції з сечею
e. Кумуляція лікарського засобу

754. До ендокринолога звернулась хвора 45 років із скаргами на підвищення апетиту, сухість слизових оболонок ротової порожнини, зростання діурезу. При обстеженні вперше виявлено інсуліннезалежний діабет. Який з названих препаратів доцільно призначити хворій?
a. Адіурекрин
b. Інсулін
*c. Глібенкламід
d. Вазопресин
e. Окситоцин

755. У реанімаційне відділення поступив хворий із симптомами гострого отруєння морфіном – втрата свідомості, гіпотермія, дихання Чейн-Стокса, гіпотензія, брадикардія, різкий міоз. Який з перерахованих препаратів буде найефективнішим у даній ситуації?
a. Етимізол
b. Кофеїн
c. Кордіамін
d. Камфора
*e. Налоксон

756. У приймальне відділення було доставлено хворого з наступною симптоматикою: міоз, гіперсалівація, пітливість, спазм бронхів, блювота і діарея. Було встановлено діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Які препарати доцільно включити в комплексну терапію?
*a. Атропіну сульфат і дипіроксим
b. Налорфіну гідрохлорид і бемегрид
c. Панангін і унітіол
d. Глюкоза і бемегрид
e. Тіосульфат натрію і бемегрид

757. Хворий 42 років страждає бронхіальною астмою. При приступі бронхоспазму лікар призначив сальбутамол. Яка дія препарату обумовлює лікувальний ефект?
a. Стимулює alpha_2-адренорецептори
b. Блокує beta_2-адренорецептори
*c. Стимулює beta_2-адренорецептори
d. Стимулює alpha_1-адренорецептори
e. Стимулює beta_1-адренорецептори

758. Хвора у віці 69 років страждає хронічним запором, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечнику. Який з перерахованих препаратів доцільно призначити?
a. Прозерин
b. Магнію сульфат
c. Натрію сульфат
d. Касторова олія
*e. Бісакоділ

759. Хворій на ревматоїдний поліартрит призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрію. Через деякий час його застосування у хворої виникло загострення супутнього захворювання, що змусило відмінити препарат. Яке супунє захворювання могло призвести до відміни препарату?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Бронхіальна астма
c. Ішемічна хвороба серця
d. Цукровий діабет
*e. Виразкова хвороба

760. Хворий на гіпертонічну хворобу тривалий час приймав антигіпертензивний препарат, який раптово припинив вживати. Після цього стан хворого погіршився, розвинувся гіпертензивний криз. До якої категорії належить ця побічна дія
*a. Синдром відміни
b. Толерантність
c. Залежність
d. Сенсибілізація
e. Кумуляція

761. Хворий на бронхіальну астму не повідомив лікаря, що у нього бувають напади стенокардії. Лікар призначив препарат, після прийому якого напади бронхіальної астми стали рідшими, однак почастішали напади стенокардії. Вкажіть, який препарат був призначений?
a. Еуфілін
b. Сальбутамол
*c. Ізадрин
d. Кромолін-натрій
e. Фенотерол

762. Хворому гіпертонічною хворобою був призначений діуретик для регулярного прийому. Через деякий час артеріальний тиск нормалізувався, проте з’явився біль в ділянці серця. мязова слабість, тремтіння кінцівок. Аналіз крові показав зміни електролітного балансу в сторону гіпокаліємії. Який препарат міг викликати дане ускладнення?
a. Тріамтерен
b. Спіронолактон
*c. Дихлотіазид
d. Маніт
e. Сечовина

763. Хворий на хронічну серцеву недостатність протягом декількох місяців приймав в амбулаторних умовах дигоксин. На певному етапі лікування у нього виникли симптоми передозування препарату. Яке явище лежить в основі розвитку цього ускладненя?
a. Звикання
b. Функціональна кумуляція
c. Тахіфілаксія
*d. Матеріальна кумуляція
e. Сенсибілізація

764. Хворий, що лікувався з приводу неврозу сибазоном, відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
*a. Потенціювання
b. Кумуляція
c. Толерантність
d. Лікарська залежість
e. Сумація

765. Хворому під час проведення оперативного втручання в якості наркозного засобу анестезіолог використав азоту закис, який має виражені ліпофільні властивості. Який механізм проникнення цього препарату через біолгічні мембрани?
*a. Пасивна дифузія
b. Полегшена дифузія
c. Піноцитоз
d. Фільтрація
e. Активний транспорт

766. У хворого спостерігається порушення зору – гемералопія (“куряча сліпота”). Який вітамінний препарат треба вживати хворому, щоб відновити зір?
a. Тіаміну хлорид
b. Токоферолу ацетат
c. Вікасол
d. Піридоксин
*e. Ретинолу ацетат

767. Хворому була проведена операція з приводу поранення в живіт із застосуванням тубокурарину. В кінці операції, коли дихання відновилось, хворому ввели гентаміцин. Несподівано настала зупинка дихання і довгочасне розслаблення скелетних м`язів. Який ефект лежить в основі цього явища?
a. Сенсибілізація
*b. Потенціювання
c. Антагонізм
d. Кумуляція
e. Звикання

768. Молода дівчина 17-ти років з метою суїциду прийняла велику дозу фенобарбіталу. Після прибуття на місце події лікар швидкої допомоги швидко промив шлунок, ввів бемегрид і розчин натрію гідрокарбонату внутрішньовенно. З якою метою лікар ввів натрію гідрокарбонат?
a. Для пробуджуючого ефекту
*b. Для підвищення ниркової екскреції фенобарбіталу
c. Для нормалізації АТ
d. Для стимуляції дихання
e. Для інактивації фенобарбіталу

769. Хвора 50 років страждає на безсоння. Протягом 3 місяців вона приймала різні снодійні засоби: етамінал натрію, фенобарбітал, барбаміл. Після відміни препаратів хвора стала дратівливою, відновилося безсоння, з`явились агресивність, втрата апетиту, тремор кінцівок. Як називають ускладнення, що виникли в хворої?
*a. Фізична та психічна залежність
b. Сенсибілізація
c. Функціональна кумуляція
d. Звикання до препаратів
e. Тахіфілаксія

770. В клініку поступила дитина, на слизовій оболонці щік, піднебіння і язика якої виявлено точковий наліт білого та жовтуватого кольору, зумовлений Candida albicans. Який із перелічених лікарських препаратів використовується для лікування кандидозу?
a. Пеніцилін
*b. Ітраконазол
c. Тетрациклін
d. Гентаміцин
e. Цефран

771. При щелепно-лицевій операції в стаціонарі, лікар-стоматолог для премедикації, з метою зменшення почуття жаху та для потенціювання дії анестетиків, призначив хворому транквілізатор - похідне бензодіазеліну. Який з перерахованих засобів призначив лікар?
*a. Діазепам
b. Атропін
c. Аміназин
d. Сульпірид
e. Дроперідол

772. У хворого після видалення зуба з’явився стійкий біль за грудиною. Після вживання під язик антиангінального засобу, біль за грудиною зник, але хворий поскаржився на головний біль і головокружіння. Який препарат використав хворий ?
a. Анаприлін
b. Валідол
c. Верапаміл
*d. Нітрогліцерин
e. Метопролол

773. У хворого на гіпертонічну хворобу після стоматологічних маніпуляцій розвинувся гіпертонічний криз. Які з нище перерахованих препаратів треба призначити хворому?
a. Апресин
b. Кордарон
*c. Магнію сульфат
d. Метилдофа
e. Резерпін

774. Жінка 63 років приймала пірацетам для відновлення функції ЦНС після ішемічного інсульту. Стан хворий значно покращився. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада холінацетилази
b. Блокада дофамін-гідроксилази
*c. Покращення метаболізму в ЦНС
d. Блокада катехол-о-метилтрансферази
e. Блокада моноамінооксидази

775. До щелепно-лицьового відділення доставили хворого з переломом нижньої щелепи. Було вирішено з’єднання кісток провести хірургічним методом під наркозом. Після внутрішньовенного введення міорелаксанту спостерігались короткочасні фібрилярні скорочення м’язів обличчя хворого. Який міорелаксант було застосовано?
a. Пипекуроній бромід
b. Тубокурарина хлорид
*c. Дитилін
d. Діазепам
e. Меліктин

776. Хворому на гостру серцеву недостатність було введено серцевий глікозид швидкої дії. Який з перелічених засобів було введено?
a. Адонізид
b. Целанід
c. Мілринон
*d. Корглікон
e. Дигітоксин

777. Хворому на гостру серцеву недостатність з рефрактерністю до серцевих глікозидів було введено добутамін. Який механізм дії у цього препарату?
a. Комплексоутворення з фосфоліпідами мембрани
b. Пригнічення активності фосфодіестерази
c. Підвищення тонусу n.vagus
*d. Стимулювання бета1-адренорецепторів
e. Блокада К+, Na+- АТФ-ази

778. Хворому на мигтливу аритмію, в анамнезі у котрого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи протипоказан хворому?
a. Аймалін
b. Ніфедипін
c. Новокаїнамід
*d. Анаприлін
e. Верапаміл

779. У молодого чоловіка, спортсмена, підвищений артеріальний тиск і сила серцевих скорочень. Який з гіпотензивних засобів найбільш доцільно призначити?
a. Ніфедіпін
*b. Анаприлін
c. Клофелін
d. Празозін
e. Папа зол

780. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу і функції м?язів спостерігалось більш, ніж через годину. Чим можна пояснити значне подовження курареподібної дії препарату?
a. Утворенням активного метаболіту
b. Генетичним дефіцитом гідроксилаз
*c. Генетичним дефіцитом бутирилхолінестерази
d. Пригніченням мікросомного окиснення
e. Генетичним дефіцитом моноамінооксидази

781. У 60-річного пацієнта була виявлена гіперглікемія і глюкозурія. Для лікування цього хворого лікар призначив препарат для приймання всередину. Який це препарат?
*a. Глібенкламід
b. Окситоцин
c. Корглікон
d. Панкреатин
e. Фуросемід

782. Хворому 35 років для обстеження очного дна був призначений атропіну сульфат у вигляді очних крапель, після чого йому для відновлення акомодації закапали пілокарпіну гідрохлорид, але це не дало бажаного ефекту. Що лежить в основі відсутності ефекту?
*a. Односторонній антагонізм
b. Тахіфілаксія
c. Звикання
d. Двосторонній антагонізм
e. Синергізм

783. Хвора похилого віку страждає на цукровий діабет 2-го типу, який супроводжується ожирінням, атеросклерозом, ішемічною хворобою серця. При цьому виявлена базальна гиперінсулінемія. Запропонуйте адекватне лікування хворої:
a. Ретаболіл
b. Інсулін
*c. Глібенкламід
d. Ловастатін
e. Амлодіпін

784. Хворому із діагнозом стенокардія, який отримує для лікування ізосорбіду мононітрат було додатково призначено лікарський засіб з дезагрегантним ефектом. Визначте препарат
*a. ацетилсаліцилова кислота
b. анаприлін
c. валідол
d. ніфедипін
e. нітрогліцерин

785. Хворому в післяопераційному періоді для стимуляції перистальтики кишечнику та тонусу сечового міхуря було призначено препарат з групи антихолінестеразних засобів. Визначте його серед нижченаведених препаратів:
a. манніт
b. анапрілін
c. діхлотіазид
d. резерпін
*e. прозерін

786. Жінці 30 років, яка знаходиться на 32 неділі вагітності, в складі комплексної терапії на виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Вкажіть, який з перерахованих препаратів може бути рекомендованим за даних обставин?
a. Гентаміцин
*b. Азитроміцин
c. Левоміцетин
d. Тетрациклін
e. Бензилпеніцилін

787. До відділення інтенсивної терапії госпіталізовано наркомана з передозуванням наркотичним анальгетиком. Застосовані реанімаційні заходи виявилися неефективними - хворий помер. Внаслідок чого, скоріш за все, настала смерть?
a. Колапс
b. Бронхоспазм
c. Ниркова недостатність
d. Печінкова недостатність
*e. Пригнічення дихального центра

788. У хворого гостра серцево-легенева недостатність, що супроводжується набряком легенів. Який препарат з групи діуретиків необхідно призначити?
a. Діакарб
*b. Фуросемід
c. Спіронолактон
d. Тріамтерен
e. Дихлотіазид

789. Ліквідатора Чорнобильської аварії, який отримав опромінення, стала турбувати блювота, яка виникає несподівано. Який препарат слід призначити хворому?
*a. Метоклопрамід
b. Атропін
c. Де-нол
d. Аерон
e. Резерпін

790. До лікаря звернувся підліток із скаргами на висипання на шкірі обличчя і шиї, свербіж після вживання з їжею апельсинів. Який лікарський засіб найбільш доцільно призначити для усунення проявів алергічної реакції, враховуючи необхідність інтенсивної інтелектуальної праці?
a. Супрастин
b. Димедрол
*c. Лоратидин
d. Дипразин
e. Кетотифен

791. Хворому на гострий інфаркт міокарда у комплексній терапії було призначено гепарин. Через деякий час після введення даного препарату з’явилась гематурія. Який антагоніст гепарину необхідно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
a. Амінокапронова кислота
b. Вікасол
*c. Протаміну сульфат
d. Неодикумарин
e. Фібриноген

792. У терапевтичне відділення лікарні поступив хворий на виразкову хворобу шлунка з гіперацидним синдромом. Який препарат з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати у комплексій терапії пацієнта?
*a. Блокатори Н_2-гістамінових рецепторів
b. Нестероїдні протизапальні засоби
c. Блокатори Н_1-гістамінових рецепторів
d. Стероїдні протизапальні засоби
e. Блокатори кальцієвих каналів

793. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами й тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
a. Клопамід
b. Манітол
c. Фуросемід
d. Амілорид
*e. Спіронолактон

794. У хворого колагенозом після тривалого прийому преднізолону з’явились спастичні болі скелетних м’язів внаслідок розвитку гипокаліемії. Який препарат треба використати для корекції обміну калію?
*a. Панангін
b. Діазепам
c. Тирокальцитонін
d. Но-шпа
e. Дитилін

795. Хворому на гіпертоничну хворобу лікар запропонував засіб, який припинює тромбоутворення, вводиться парентерально. Виберіть цей засіб
a. Амбен
b. Неодикумарин
c. Синкумар
*d. гепарин
e. Протаміну сульфат

796. У хворого спостерігається погіршення сутінкового зору. Який з вітамінних препаратів слід призначити пацієнту?
a. Кислоту аскорбінову
b. Кислоту нікотинову
c. Ціанокобаламін
d. Піридоксину гідрохлорид
*e. Ретинолу ацетат

797. Хвора звернулась до лікаря із скаргами на біль та обмеження рухів у колінних суглобах. Який з нестероїдних протизапальних засобів краще призначити, враховуючи наявність в анамнезі хронічного гастродуоденіту?
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Бутадіон
c. Диклофенак-натрій
d. Промедол
*e. Целекоксиб

798. Хворій 66 років для усунення гіпертонічної кризи було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Після повторного введення препарату зявилися ознаки передозування. Який антагоніст магнію сульфату необхідно призначити?
a. Калію хлорид
b. Вугілля активоване
c. Калію перманганат
*d. Кальцію хлорид
e. Натрію хлорид

799. У жінки 64-х років спостерігаються порушення сутінкового зору (гемералопія). Препарат якого вітаміну їй рекомендувати в першу чергу?
a. С
b. В_6
c. В_2
d. Е
*e. А

800. Хворому проведена апендектомія. У післяопераційному періоді одержував антибіотик. Скаржиться на зниження слуху та вестибулярні розлади. Вкажіть, яка група антибіотиків має такі побічні ефекти?
a. Цефалоспорини
*b. Аміноглікозиди
c. Тетрацикліни
d. Пеніціліни
e. Макроліди

801. До лікаря звернувся студент з проханням призначити препарат для лікування алергічного риніту, який виник у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна застосувати?
*a. Лоратадин
b. Анаприлін
c. Лозартан
d. Амброксол
e. Норадреналіну гідротартрат

802. Хворому на ішемічну хворобу серця з аритмією призначено препарат, який переважно блокує калієві канали, суттєво подовжує потенціал дії. Який препарат призначено?
a. Лізиноприл
*b. Аміодарон
c. Нітрогліцерин
d. Корглікон
e. Добутамін

803. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на ригідність мязів, скутість рухів, постійний тремор рук. На основі обстеження лікар встановив діагноз - хвороба Паркінсона. Зробіть раціональний вибір препарату:
*a. Лєводопа
b. Фенобарбітал
c. Етосуксимід
d. Сибазон
e. Дифенін

804. Для прискорення загоєння опікової рани необхідно призначити засіб, який сприяє епітелізації шкіри та слизових оболонок. Визначити цей препарат
*a. ретинолу ацетат
b. нікотинова кислота
c. аскорбінова кислота
d. ергокальциферол
e. токоферолу ацетат

805. Для лікування хронічної серцевої недостатності хворий приймає дигоксин. Який діуретичний засіб може збільшити токсичність дигоксину за рахунок посиленого виведення з організму іонів К+?
a. лізиноприл
*b. гідрохлортіазид
c. панангін
d. Анаприлін
e. силібор

806. Хвора звернулась до лікаря зі скаргами на неприємні відчуття в епігастрії, нудоту, зниження апетиту. При дослідженні дуоденального вмісту виявлено лямблії. Який препарат слід призначити?
a. ізоніазид
b. ацикловір
c. хінгамін
d. рифампіцин
*e. метронідазол

807. До кардіологічного відділення поступив хворий на ішемічну хворобу серця. Для профілактики нападів стенокардії призначено лікарський засіб з групи beta-адреноблокаторів. Назвіть цей препарат:
*a. Метопролол
b. Морфіну гідрохлорид
c. Фуросемід
d. Окситоцин
e. Атропіну сульфат

808. В лікарню доставлена жінка, у якої виникла необхідність в інтубації трахеї. Який з нижченаведених лікарськіх засобів доцільно застосувати у даному випадку?
a. Атропіну сульфат
b. Гентаміцину сульфат
c. Нітрогліцерин
d. Метронідазол
*e. Дитилін

809. Хворій на виразкову хворобу шлунка в якості етіотропної терапії призначили препарат, що пригнічує ріст і розмноження H. рylorі. Назвіть препарат:
a. Празозин
b. Глаувент
*c. Метронідазол
d. Корглікон
e. Фуросемід

810. У хворого серцева недостатність. Який препарат з наперстянки доцільно призначити хворому?
a. Етамбутол
b. Пірацетам
c. Ціанокобаламін
d. Етимізол
*e. Дигоксин

811. У хворого при проведенні наркозу виникли ознаки підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи: гіперсалівація, ларингоспазм. Введенням якого препарату можна було попередити небажані ефекти?
a. Пірацетам
*b. Атропіну сульфат
c. Прозерин
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Анальгін

812. Хворому на хронічну серцеву недостатність призначили дигоксин у середньотерапевтичній дозі. Через 2 тижні після початку прийому препарату у нього зявились ознаки інтоксикації препаратом. Як називається явище, яке призвело до накопичення в організмі препарату в кількості, що спровокувала інтоксикацію?
a. Синергізм
b. Сіндром відміни
*c. Матеріальна кумуляція
d. Тахіфілаксія
e. Ідіосинкразія

813. При отруєнні невідомим препаратом у пацієнта спостерігалась сухість слизової оболонки рота та розширення зіниць. З яким впливом повязана дія цього препарату?
a. Із стимуляцією Н-холінорецепторів
b. Із стимуляцією М-холінорецепторів
*c. Із блокадою М-холінорецепторів
d. Із стимуляцією адренорецепторів
e. Із блокадою адренорецепторів

814. Хворому з переломом кінцівки необхідно призначити препарат з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення нетривалого хірургічного втручання. Визначте цей засіб:
*a. Дитилін
b. Цитітон
c. Пентамін
d. Атропіну сульфат
e. Тубокурарину хлорид

815. Пацієнт, що хворіє на хронічний бронхіт, приймає синтетичний мукололітичний препарат, який сприяє розріджуванню харкотиння. Назвіть цей препарат:
*a. Ацетилцистеїн
b. Гепарин
c. Еналаприл
d. Фуросемід
e. Діазепам

816. У хворого для обробки опікової поверхні шкіри був використаний препарат, антисептичні властивості якого забезпечуються атомарним киснем, що утворюється в присутності органічних речовин. Оберіть правильну відповідь:
a. Натрію гідрокарбонат
*b. Калію перманганат
c. Хлоргексидину біглюконат
d. Фурацилін
e. Розчин йоду спиртовий

817. У хворого після операції резекції шлунка на 2-3 день не відновилась перистальтика кишок. Що потрібно призначити хворому для стимуляції функції шлунково-кишкового тракту?
a. Празозин
b. Атропіну сульфат
c. Норадреналіну гідротартат
*d. Прозерин
e. Циклодол

818. Стоматолог з метою зменшення салівації під час пломбування зубу хворому призначив препарат. Що це за лікарський засіб?
*a. Атропіну сульфат
b. Прозерін
c. Мезатон
d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Адреналіну гідрохлорид

819. Хвора з хронічною сердцевою недостатністю тривалий час лікується препаратами наперстянки. В результаті порушення графіку приймання препарату у жінки виникли симптоми інтоксикації, які є наслідком:
*a. Матеріальної кумуляції
b. Ідіосинкразії
c. Сенсибілізації
d. Антагонізму
e. Тахіфілаксії

820. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові з метою профілактики кровотечі приймати препарат. Який засіб рекомендував лікар?
*a. Вікасол
b. Аспаркам
c. Димедрол
d. Магнію сульфат
e. Гепарин

821. Для лікування бактеріальної пневмонії було призначено бензилпеніцилін. Який механізм антимікробної дії препарату?
a. Пригнічення внутрішньоклітинного синтезу білка
b. Пригнічення SH-груп ферментів мікроорганізмів
c. Антагонізм з параамінобензойною кислотою
*d. Пригнічення синтезу клітинної стінки мікроорганізмів
e. Пригнічення активності холінестерази

822. У пацієнта з’явились герпетичні висипання. Який засіб необхідно призначити?
a. Гентаміцин
b. Бензилпеніцилін
c. Бісептол
*d. Ацикловір
e. Клотримазол

823. У хворого на алкоголізм почався алкогольний психоз із вираженим психомоторним збудженням. Який препарат з группи нейролептиків слід призначити для швидкої допомоги?
a. Діазепам
b. Резерпін
c. Фторотан
*d. Аміназин
e. Натрія бромід

824. З метою прискорення загоєння променевої виразки був призначений вітамінний препарат. Вказати цей препарат
a. Метилурацил
*b. Ретинолу ацетат
c. Преднізолон
d. Ретаболіл
e. Левамізол

825. Хворому з переломом стегна призначили наркотичний аналгетичний засіб. Взаємодією з якими рецепторами обумовлена його знеболююча дія?
a. Бензодіазепіновими рецепторами
b. ГАМК-ергічними рецепторам
c. Адренорецепторами
d. Холінорецепторами
*e. Опіатними рецепторами

826. У кардіологічне відділення поступив хворий з гіпертонічним кризом, хворому внутрішньовенно ввели антигіпертензивний засіб - сіль лужноземельного металу. Який препарат ввели хворому?
a. Бензогексоній
*b. Магнію сульфат
c. Натрію гідрокарбонат
d. Калію хлорид
e. Кальцію лактат

827. До приймального відділення лікарні доставлено людину з гострим отруєнням морфіном. Який специфічний антагоніст наркотичних анальгетиків необхідно застосувати в цьому випадку?
a. Метацин
b. Парацетамол
*c. Налоксон
d. Дигоксин
e. Унітіол

828. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Фенобарбітал
b. Етамінал-натрій
c. Бромізовал
*d. Нітразепам
e. Хлоралгідрат

829. Підлітку, що перебував у стані тяжкого алкогольного сп’яніння, лікар швидкої допомоги серед інших заходів здійснив внутрішньом’язове введення розчину кофеїну. Поясніть, який принцип взаємодії між алкоголем та кофеїном пояснює доцільність даної маніпуляції:
a. Конкурентний антагонізм
b. Сумація ефектів
c. Синергізм
d. Потенціація
*e. Фізіологічний антагонізм

830. Основний спосіб зняття гіпертонічного кризу - швидке і значне зниження судинного опору. Iн’єкційні препарати якої групи адреноблокаторів можуть бути використані для цього?
a. Симпатолітики
b. -
c. Неселективні β-адреноблокатори
d. Кардіоселективні β-адреноблокатори
*e. α-адреноблокатори

831. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Діпіроксим
*b. Прозерин
c. Пілокарпін
d. Діазепам
e. Армін

832. Після прийому препарату у хворого з серцевою недостатністю зменшилася частота скорочень серця, пульс став кращого наповнення, зменшилися набряки, збільшився діурез. Вкажіть, який препарат приймав хворий:
a. Дилтіазем
b. Резерпін
c. Анаприлін
d. Верапаміл
*e. Дигоксин

833. У жінки 42-х років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу м’язів?
a. Галантаміну гідробромід
*b. Плазма крові
c. Стрихніну нітрат
d. Прозерин
e. Кофеїн

834. Хворому на сепсис призначили антимікробний препарат з групи фторхінолонів. Оберіть його серед наведених препаратів:
a. Цефпіром
b. Метронідазол
*c. Ципрофлоксацин
d. Ампіцилін
e. Цефалексин

835. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено цукровий діабет II типу. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Iнсулін
b. Паратиреоїдин
c. Кортизон
*d. Глібенкламід
e. Мерказоліл

836. Офтальмолог з діагностичною метою (розширення зіниць для огляду очного дна) використав 1% розчин мезатону. Мідріаз, викликаний препаратом, обумовлений:
a. Активацією α2-адренорецепторів
b. Активацією β1-адренорецепторів
c. Активацією М-холінорецепторів
*d. Активацією α1-адренорецепторів
e. Блокадою α1-адренорецепторів

837. У хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіотика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
a. Амоксицилін Фармакологія 20
*b. Рифампіцин
c. Канаміцин
d. Стрептоміцин
e. Бензилпеніцилін

838. В лікуванні системного захворювання сполучної тканини (склеродермія) необхідно використовувати десенсибілізуючу, протизапальну та імунодепресивну дії ліків. Якій групі засобів притаманні всі ці ефекти?
a. Адреноблокатори
b. Анаболічні стероїди
*c. Стероїдні протизапальні
d. Антигістамінні засоби
e. Адреноміметичні засоби

839. У хворого з IХС виникли порушення серцевого ритму, збільшився рівень глюкози у крові. Поруч з антиангінальними засобами, лікар призначив вітамінний препарат. Який з вітамінних засобів має кардіотрофічний та гіпоглікемічний ефект?
a. Ретинол
b. Ціанокобаламін
c. Ергокальциферол
d. Рибофлавін
*e. Тіамін

840. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці, є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
a. Етамзилат
b. Тромбін
*c. Менадіону натрію біосульфат
d. Гепарин
e. Кальцію хлорид

841. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
a. Парацетамол
*b. Дифенгідрамін
c. Менадіону натрію біосульфат
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Метамізол

842. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з’явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
a. Циклооксигеназа 1
b. Фосфоліпаза С
c. Калікреїн
*d. Циклооксигеназа 2
e. Фосфоліпаза А2

843. Хворому на глаукому призначили пілокарпіну гідрохлорид в очних краплях. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Міорелаксанти
b. М-холіноблокатори
*c. М-холіноміметики
d. α-адреноблокатори
e. Гангліоблокатори

844. Хворому 50-ти років після операції з метою прискорення загоєння рани місцево був призначений препарат, який має репаративну та імуностимулюючу активність. Визначте препарат:
a. Діазолін
*b. Метилурацил
c. Дексаметазон
d. Циклоспорин
e. Меркаптопурин