1. Фармацевт готовит порошки с трудноизмельчаемым веществом. Укажите, какое вещество измельчают с летучей жидкостью?
*a. Камфора
b. Цинка сульфат
c. Глюкоза
d. Меди сульфат
e. Магния оксид

2. Фармацевт приготовил порошки по прописи, содержащей экстракт красавки 0,015 на одну дозу, и взял сухого экстракта на десять доз:
a. 0,03 г
b. 0,015 г
c. 0,15 г
d. 1,5 г
*e. 0,3 г

3. Фармацевт готовит суспензию с гидрофобным веществом. Укажите такое вещество
a. Белая глина
*b. Ментол
c. Магния оксид
d. Цинка оксид
e. Висмута нитрат основной

4. Фармацевт приготовил порошки, содержащие платифиллина гидротартрат 0,05 г на все дозы,. Использовал ли он тритурацию?
a. Использовал в соотношении 1:10
b. Приготовил порошки в двойном количестве
c. Порошки, содержащие 0,05 г ядовитого вещества, не готовят
*d. Не использовал
e. Использовал в соотношении 1:100

5. Концентрированные растворы готовят в аптеке в массо-объемной концентрации. Укажите что подразумевается под обозначением концентрации раствора 1:10:
a. I,0 г вещества и 10 мл растворителя
b. I,0 г вещества и 10 г растворителя
c. I,0 г вещества и 9 мл растворителя
*d. I,0 г вещества и растворителя до получения 10 мл раствора
e. 10 г вещества и I мл растворителя

6. Для улучшения растворимости йода в воде очищенной необходимо:
*a. Растворять йод в насыщенном растворе калия йодида
b. Растирать йод в тонкий порошок
c. Измельчать йод со спиртом
d. Диспергировать с глицерином
e. Растворять в кипящей воде

7. Фармацевт приготовил 100 мл 20% раствора магния сульфата. Укажите объем воды, необходимый для его приготовления (КУО =0,5 мл/г):
a. 94,5 мл
b. 100 мл
*c. 90 мл
d. 92 мл
e. 91 мл

8. Для приготовления раствора фурацилина /1:5000/ 500 мл фармацевту необходимо взвесить фурацилина:
a. 0,04 г
b. 0,02 г
*c. 0,1 г
d. 0,05 г
e. 0,5 г

9. При приготовлении 100 мл 10% раствора жидкости Бурова необходимо отмерить стандартного раствора алюминия ацетата основного:
a. 50 мл
*b. 10 мл
c. 12,5 мл
d. 25 мл
e. 30 мл

10. Фармацевт приготовил 100 мл 20% раствора формалина. Укажите необходимое количество стандартного раствора формальдегида:
*a. 20 мл
b. 10 мл
c. 40 мл
d. 80 мл
e. 60 мл

11. Для приготовления 100 мл 3% раствора перекиси водорода, необходимо взять 30% пергидроля:
a. 3,0 г
*b. 10,0 г
c. 0,3 г
d. 20,0 г
e. 30,0 г

12. Растворимость высокомолекулярных соединений (ВМС) зависит от их природы. Укажите неограниченно набухающие ВМС:
a. Крахмал
b. Пектин
c. Метилцеллюлоза
*d. Пепсин
e. Желатин

13. В аптеке приготовили раствор ограниченно набухающего высокомолекулярного вещества. Этикеткой "Перед употреблением подогреть" оформили раствор:
a. Трипсина
b. Метилцеллюлозы
c. Панкреатина
*d. Желатина
e. Пепсина

14. Фармацевту необходимо приготовить масляную эмульсию с ментолом. Укажите рациональный способ введения вещества:
a. Растворяют в готовой эмульсии при нагревании
b. Вводят в готовую первичную эмульсию
c. Диспергируют с добавлением готовой эмульсии
d. Растворяют в воде, предназначенной для разбавления первичной эмульсии
*e. Растворяют в масле

15. Для больного необходимо приготовить эмульсию. Укажите масло, которое необходимо взять:
a. Вазелиновое
b. Касторовое
*c. Персиковое
d. Мятное
e. Чайного дерева

16. Фармацевт готовит гетерогенную лекарственную форму. Укажите вещество, которое вводят по типу суспензии:
a. Кофеин бензоат натрия
b. Камфора
*c. Фенилсалицилат
d. Натрия бромид
e. Ментол

17. Необходимо приготовить отвар из листьев толокнянки. Укажите соотношение сырья и экстрагента, при отсутствии указаний в рецепте:
a. 1:30
b. 1:20
*c. 1:10
d. 1:5
e. 1:400

18. Фармацевт приготовил настой из травы термопсиса. При отсутствии указаний в рецепте его готовят в соотношении:
a. 1:30
b. 1:10
c. 1:5
*d. 1:400
e. 1:20

19. Для приготовления 100 мл водного извлечения из листьев мяты (Кводопогл = 2,4 мл/г) следует взять воды:
a. 121 мл
b. 126 мл
c. 110 мл
d. 118 мл
*e. 124 мл

20. Фармацевт приготовил водное извлечение методом холодного настаивания. Укажите вид этого сырья:
*a. Корень алтея
b. Листья мяты
c. Трава термопсиса
d. Листья толокнянки
e. Кора крушины

21. Необходимо приготовить суппозитории (на гидрофобной основе) с протарголом. Укажите особенности введения протаргола:
a. Растирают с несколькими каплями жирного масла (персикового, миндального)
*b. Диспергируют с глицерином, а затем добавляют воду и эмульгируют
c. Растворяют во всем количестве расплавленной основы
d. Растворяют в части расплавленной основы
e. Вводят в состав гидрофобной массы в виде мельчайшего порошка

22. Фармацевт приготовил раствор новокаинa для инъекций. Укажите использованый стабилизатор:
a. Жидкость Вейбеля
b. Раствор натрия гидрокарбоната
*c. Раствор кислоты хлороводородной
d. Раствор натрия сульфита
e. Раствор натрия тиосульфата

23. В аптеку поступил рецепт на микстуру, содержащую кодеина фосфат и натрия гидрокарбонат. Укажите процесс, который происходит между ингредиентами:
a. Эвтектическая смесь
b. Гидролиз сердечных гликозидов
c. Адсорбция лекарственных веществ
*d. Осаждение алкалоидов
e. Несмешиваемость ингредиентов

24. Фармацевт приготовил инъекционный раствор. Укажите метод стерилизации посуды, используемой для приготовления асептических лекарственных форм в аптеке:
a. Ультрафиолетовое облучение
*b. Сухой жар
c. Текучим паром
d. Тиндализация
e. Химическими веществами

25. Фармацевт приготовил раствор кислоты аскорбиновой для инъекций. Укажите стабилизатор, который он использовал:
*a. Натрия сульфит
b. Кислота борная
c. Стабилизатор Вейбеля
d. 0,1М раствор натрия гидроксида
e. 0,1М раствор кислоты хлороводородной

26. Фармацевт приготовил 10 мл глазных капель 1% раствора атропина сульфата. Укажите количество натрия хлорида, необходимое для их изотонирования (эквивалент по натрию хлориду 0,1):
a. 0,05
*b. 0,08
c. 0,04
d. 1,0
e. 4,0

27. Фармацевт приготовил глазную мазь с норсульфазолом. Укажите дисперсную систему, которую образует норсульфазол с основой:
a. Мазь-раствор
b. Мазь-эмульсия
*c. Мазь-суспензия
d. Мазь-сплав
e. Мазь-комбинированная

28. В аптеку поступил рецепт на порошки, в состав которых входят кислота аскорбиновая и натрия гидрокарбонат. Укажите процесс, который происходит между ингредиентами:
a. Образование осадка
b. Расслоение
c. Окисление
d. Адсорбция
*e. Отсыревание

29. Фармацевт приготовил суппозитории методом выкатывания с новокаином гидрохлоридом в количестве менее 5%. Укажите способ введения вещества в основу:
*a. Растворение в минимальном количестве воды
b. Растворение в минимальном количестве спирто-водо-глицериновой смеси
c. Растворение в спирте этиловом
d. Растворение в расплавленной основе
e. Растворение в минимальном количестве масла касторового

30. Фармацевт приготовил суспензионный линимент. Укажите способ введения сухих веществ:
*a. Диспергируют в ступке по правилу Дерягина с жидкими компонентами
b. Отмеривают в ступку жидкие компоненты и добавляют сухие вещества
c. Измельчают сухие вещества в выпарительной чашке и смешивают с жидкими компонентами
d. Смешивают в подставке с жидкими компонентами
e. Во флакон отвешивают сухие вещества и добавляют жидкие компоненты

31. Фармацевт приготовил суспензионную мазь на липофильной основе. Укажите вещество, образующее мазь данного типа:
a. Растительные экстракты
*b. Ксероформ
c. Ментол
d. Протаргол
e. Танин

32. Фармацевт приготовил мазь-раствор на липофильной основе. Укажите вещество, образующее мазь данного типа:
a. Новокаина гидрохлорид
b. Крахмал
c. Сера
*d. Ментол
e. Дерматол

33. Провизор установил несовместимость в прописи. Rp.: Sol. Collargoli 1% - 10 ml Sol. Adrenalini hydrochloridi 0,1% - 1 ml M.D.S. Капли в нос.Укажите химический процесс, лежащий в основе несовместимости:
a. Нейтрализация
b. Гидролиз
c. Адсорбция
*d. Окисление
e. Осаждение

34. Укажите вид упаковки, используемый для отпуска порошков с камфорой из аптеки:
a. Вощеные капсулы
b. Простые бумажные капсулы
c. Целлофановые капсулы
d. Парафиновые капсулы
*e. Пергаментные капсулы

35. Фармацевт приготовил раствор этакридина лактата. Укажите особенность растворения вещества:
a. Растворение в растворе калия йодида
*b. Растворение в горячей воде
c. Растворение в холодной воде
d. Растворение в свежеперегнанной воде
e. Растирание в ступке с водой

36. В аптеку поступил рецепт по прописи: Rp.: Spiritus aethylici 20 ml Resorcini 0,2 M.D.S. Для протирания кожи Выберите оптимальную технологию:
*a. Вещество отвешивают во флакон для отпуска и отмеривают спирт этиловый
b. Во флакон для отпуска отмеривают спирт этиловый и отвешивают кислоту салициловую
c. Вещество измельчают в ступке, добавляют растворитель
d. В подставку отвешивают вещество и отмеривают растворитель
e. В подставку отмеривают растворитель, отвешивают вещество

37. Фармацевт приготовил раствор по нижеприведенной прописи. Rp.: Sol. Formalini 30%100 ml D.S. Для дезинфекции обуви Укажите количество воды и стандартной фармакопейной жидкости:
a. 60 мл и 40 мл
b. 67 мл и 33 мл
c. 30 мл и 100 мл
d. 20 мл и 80 мл
*e. 70 мл и 30 мл

38. Фармацевт приготовил суспензию методом конденсации. Выберите вещества, образующие осадок:
*a. Кальция хлорид с натрия гидрокарбонатом
b. Натрия бромид с камфорой
c. Магния сульфат с калия иодидом
d. Калия бромид с натрия бензоатом
e. Кофеин-бензоат натрия с цинка окисью

39. Фармацевт приготовил глазные капли, содержащие рибофлавин, калия йодид и кислоту аскорбиновую. Укажите способ введения калия йодида:
a. Растворяют в воде очищенной, стерилизуют
b. Помещают в первую очередь во флакон
c. Растворяют в растворе рибофлавина
d. Добавляют в последнюю очередь в подставку
*e. Добавляют асептически после стерилизации

40. Фармацевт простерилизовал растворы для инъекций в автоклаве. Укажите способ контроля режима стерилизации данного метода:
a. Буферные растворы
b. Стабилизаторы
*c. Термотесты
d. Изотонирующие вещества
e. Антиоксиданты

41. Фармацевт приготовил масляную эмульсию, содержащую цинка оксид. Укажите рациональный способ введения вещества:
a. Измельчение с водой для разбавления первичной эмульсии
b. Растворение в масле
*c. Введение по типу суспензии в готовую эмульсию
d. Растворение в воде для приготовления первичной эмульсии
e. Растворение в готовой эмульсии

42. Фармацевт приготовил отвар коры дуба. Укажите соотношение растительного сырьяи экстрагента:
a. 1:30
b. 1:400
*c. 1:10
d. 1:20
e. 1:5

43. Фармацевт приготовил настой травы горицвета. Укажите особенность извлечения действующих веществ:
a. Извлекают в слабокислой среде
b. Извлекают в кислой среде
c. Извлекают в слабощелочной среде
d. Извлекают в щелочной среде
*e. Извлекают в нейтральной среде

44. В аптеку поступил рецепт на настой мыльнянки. Укажите особенность извлечения сапонинов:
a. Извлекают в слабокислой среде
*b. Извлекают в щелочной среде
c. Извлекают в нейтральной среде
d. Извлекают в сильнокислой среде
e. Среда не оказывает влияния

45. Фармацевт приготовил суппозитории со стрептоцидом на полиэтиленоксидной основе. Укажите способ введения вещества в основу:
a. Смешивание с вазелиновым маслом
*b. Растворение в расплавленной основе
c. Растирание с небольшим количеством воды
d. Эмульгирование и смешивание с основой
e. Введение по типу суспензии

46. Фармацевт приготовил суспензионную мазь. Укажите вещество, образующее мазь данного типа:
a. Ихтиол
b. Калия иодид
c. Протаргол
d. Ментол
*e. Цинка оксид

47. Фармацевт приготовил мазь на вазелине. Укажите вещество, которое вводят в основу, подогретую до 40°С:
a. Винилин
*b. Камфора
c. Кислота бензойная
d. Анестезин
e. Стрептоцид

48. Фармацевт приготовил мазь на гидрофильной основе. Укажите основу, обладающую осмотическим эффектом и очищающую раны:
a. Желатин-глицериновая
b. Спермацет
c. Гидрогенизированные жиры
*d. Полиэтиленоксидная
e. Вазелин

49. Фармацевт приготовил шарики на желатин-глицериновой основе. Укажите соотношение желатина, глицерина и воды:
a. 3:3:3
b. 4:1:4
c. 1:1:8
*d. 1:5:2
e. 1:6:3

50. Фармацевт готовит суппозитории на жировой основе методом выливания. Укажите основу, которую необходимо использовать:
*a. Бутирол
b. Масло какао
c. Спермацет
d. Воск
e. Вазелин

51. Фармацевт приготовил глазные капли с легко растворимым лекарственным веществом. Укажите объем воды очищенной для его растворения:
*a. Растворяют в половинном объеме воды очищенной
b. Растворяют в ⅓ объема воды очищенной
c. Растворяют в 3/4 воды очищенной
d. Растворяют в ¼ объема воды очищенной
e. Растворяют в полном объеме воды очищенной

52. Фармацевт приготовил лекарственный препарат по прописи. Укажите оптимальный вариант технологии: Rp.: Sol. Protargoli 0,3% - 10 ml Glycerini 1,0 D.S. Для промывания
*a. Протаргол растирают в ступке с глицерином и добавляют воду
b. Растворяют протаргол в подставке и добавляют глицерин
c. Во флакон последовательно отвешивают глицерин, воду, протаргол
d. Во флакон отвешивают протаргол, растворяют в воде, добавляют глицерин
e. Глицерин растворяют в воде и добавляют протаргол

53. Фармацевт приготовил суспензию с гидрофобным веществом. Укажите стабилизатордисперсной системы:
a. Натрия хлорид
b. Раствор натрия гидроксида
c. Эсилон
*d. Твин-80
e. Раствор кислоты хлористоводородной

54. Фармацевт приготовил лекарственный препарат по прописи. Укажите оптимальный вариант технологии: Rp.: Magnesii oxydi Natrii hydrocarbonatis ana 0,2 M. f. pulv. D. t. d. №12 S. По 1 порошку 3 раза в день
a. Измельчил натрия гидрокарбонат со спиртом, добавил магния оксид, смешал
b. Измельчил магния оксид, добавил натрия гидрокарбонат, смешал
*c. Измельчил натрия гидрокарбонат, добавил магния оксид, смешал
d. Измельчил часть магния оксида, добавил натрия гидрокарбонат, затем остаток магния оксида, смешал
e. Измельчил магния оксид со спиртом, добавил натрия гидрокарбонат, смешал

55. Фармацевт готовит порошки с платифиллина гидротартратом. Укажите минимальную навеску ядовитого вещества, которую он может отвесить на ручных однограммовых весах:
a. 0,15
*b. 0,05
c. 0,03
d. 0,02
e. 0,1

56. Провизор приготовил 20,0 тритурации атропина сульфата (1:100). Укажите количество ядовитого вещества и наполнителя:
a. 0,02 и 19,98
b. 2,0 и 18,0
c. 0,20 и 20,0
*d. 0,20 и 19,8
e. 0,1 и 19,0

57. Фармацевт приготовил суспензионный линимент Вишневского. Укажите способ введения ксероформа:
*a. Измельчил в сухом виде, смешал с половинным количеством дегтя
b. Измельчил в сухом виде, смешал со всем количеством дегтя
c. Измельчил, смешал с маслом
d. Растворил во всем количестве масла
e. Измельчил со спиртом

58. Фармацевт приготовил лекарственный препарат по прописи.: Rp.: Papaverini hydrochloridi 0,01 Sachari 0,25 M.f. pulv. D.t.d. №10 S. По 1 порошку 3 раза в день Рассчитайте массу одного порошка
a. 0,28
b. 0,25
c. 0,23
d. 0,22
*e. 0,26

59. При дозировании небольших количеств жидкости используют каплемер. Укажите количество капель в 1 мл воды очищенной по стандартному каплемеру:
a. 10
*b. 20
c. 30
d. 50
e. 40

60. Больной дозирует микстуру столовой ложкой. Укажите количество миллилитров жидкости в ней:
a. 25
b. 20
c. 5
*d. 15
e. 10

61. В аптеку поступил рецепт на раствор для инъекций. Укажите, какое из перечисленных лекарственных веществ нельзя подвергать стерилизации:
a. Дибазол
*b. Гексаметилентетрамин
c. Глюкозу
d. Новокаин
e. Кальция хлорид

62. В аптеку поступил рецепт на отвар листьев толокнянки и гексаметилентетрамин. Провизор погасил его штампом “Рецепт не действителен”. Укажите причину несовместимости:
*a. Осаждение
b. Окисление
c. Нерастворимость
d. Несмачиваемость
e. Эвтектика

63. Фармацевт приготовил глазные капли с пилокарпина гидрохлоридом и раствором адреналина гидрохлорида. Укажите особенность введения раствора адреналина гидрохлорида:
a. Добавляют к половинному количеству растворителя
b. Добавляют после растворения сухих веществ
*c. Добавляют после стерилизации асептически
d. Добавляют в первую очередь
e. Добавляют после изотонирования

64. Врач выписал мазь поверхностного действия на гидрофобной основе. Укажите основу, которую должен использовать фармацевт:
a. Масло какао
b. Воск
*c. Вазелин
d. Спермацет
e. Бентонит

65. Фармацевт выявил несовместимость в рецепте, в котором прописаны раствор калияперманганата и перекись водорода. Укажите тип химической реакции:
a. Вытеснения
*b. Окислительно-востановительная
c. Обмена
d. Нейтрализации
e. Осаждения

66. Провизор приготовил стабилизатор Вейбеля для стабилизации раствора глюкозы. Укажите его состав:
a. Раствор кислоты борной и натрия тетраборат
*b. Натрия хлорид и раствор кислоты хлористоводородной
c. Натрия гидрокарбонат и раствор кислоты борной
d. Раствор кислоты хлористоводородной
e. Раствор натрия гидроксида

67. Врач выписал суппозитории без указания основы. Укажите основу для приготовлениясуппозиториев методом выкатывания:
*a. Масло какао
b. Ланоль
c. Бутирол
d. Желатин-глицериновая
e. Лазупол

68. Фармацевт растворил вещество в липофильной основе, нагретой до 40°С. Выберите вещество растворимое в основе:
*a. Ментол
b. Ксероформ
c. Новокаин
d. Кислота салициловая
e. Дерматол

69. Фармацевт готовит раствор термолабильного вещества. Укажите оптимальный способ стерилизации:
a. Стерилизация текучим паром
b. Стерилизацию насыщенным паром под давлением
c. Стерилизацию сухим жаром
d. Стерилизацию ультрафиолетовыми лучами
*e. Стерильное фильтрование через мембранный фильтр

70. Фармацевт приготовил раствор ихтиола. Укажите особенность растворения ихтиола:
a. В старированный флакон отвесил ихтиол, добавил воду и профильтровал
b. Поместил во флакон воду, добавил ихтиол, профильтровал
c. Отвесил ихтиол в подставку, добавил воду, растворил и процедил во флакон для отпуска
*d. Отвесил ихтиол в фарфоровую чашку и, перемешивая, добавлял воду, процедил вофлакон
e. Ихтиол отвесил в старированную ступку и растер с водой

71. Фармацевт приготовил препарат по приведенной прописи.  Rp.: Acidi borici 0,1 Glycerini 10,0 M.D.S. Ушные капли. Укажите, какую технологию он выбрал:
a. В подставку поместил глицерин, растворил в нем кислоту борную
b. В фарфоровую чашку поместил глицерин, растворил в нем кислоту борную
c. В ступке растер кислоту борную с глицерином
d. Во флакон для отпуска поместил глицерин, добавил кислоту борную, подогрел
*e. Во флакон для отпуска поместил кислоту борную, затем глицерин и подогрел

72. Укажите, какую технологию применил фармацевт для приготовления раствора крахмала:
a. Растворил во флаконе для отпуска в свежеперегнанной, профильтрованной воде очищенной
b. Растворил в кипящей воде
c. Смешал с гарячей водой, вылил в холодную воду
d. Растворил в холодной воде, затем нагрел
*e. Смешал с холодной водой, вылил в кипящую воду и прокипятил в течение 1-2 мин

73. Фармацевт приготовил водный раствор протаргола. Укажите, какую технологию выбрал фармацевт:
a. Растворил при растирании
b. Растворил во флаконе для отпуска в воде очищенной
*c. Насыпал на поверхность воды и оставил до полного растворения
d. Растворил в теплой воде
e. Растворил в холодной воде

74. Фармацевт приготовил отвар листьев сенны. Укажите время его охлаждения:
a. 10 мин
b. 45 мин
*c. 3 часа
d. Не охлаждать
e. 15 мин

75. Фармацевт приготовил настой травы пустырника с натрия бромидом. Укажите, какой способ введения натрия бромида он выбрал:
a. В виде концентрированного раствора, добавил к готовому извлечению
b. Растворил в настое во флаконе для отпуска
c. В отдельной посуде смешал с частью извлечения, добавил к готовому настою
*d. В сухом виде растворил в процеженном извлечении в подставке
e. В сухом виде, растворил в инфундирке

76. Фармацевт приготовил глазные капли с левомицетином. Укажите способ стерилизации
a. Сухим жаром
b. Паром под давлением
c. Тиндализацией
d. Пастеризацией
*e. Текучим паром

77. Врач выписал рецепт на настой наперстянки с кислотой хлористоводородной. Укажите причину несовместимости
a. Изменение цвета
b. Изменение запаха
c. Осаждение
d. Выделение газов
*e. Гидролиз (без видимых изменений)

78. Фармацевт приготовил основу для глазных мазей. Укажите метод стерилизации основы?
a. Мембранной фильтрацией
*b. Сухим жаром
c. Пастеризацией
d. Текучим паром
e. УФ-облучением

79. Фармацевт готовит препарат по прописи:Rp.: Spiritus aethylici 70% 30 ml Acidi salicylici 0,3 M.D.S. Для протирания кожи.Какой вариант технологии он использовал:
a. Во флакон для отпуска отмерил спирт этиловый и отвесил кислоту салициловую
b. В подставку отмерил растворитель, отвесил вещество, профильтровал во флакон
*c. Вещество поместил во флакон для отпуска и отмерил спирт этиловый
d. B подставку отвесил вещество и отмерил растворитель, процедил во флакон для отпуска
e. Вещество измельчил в ступке, добавил растворитель, перенес во флакон для отпуска

80. Фармацевт приготовил эмульсию. Каким образом он ввёл фенилсалицилат в лекарственную форму?
*a. Ввёл по типу суспензии в готовую эмульсию
b. Растворил в масле
c. Растворил в готовой эмульсии
d. Растворил в воде для приготовления первичной эмульсии
e. Измельчил с водой для разбавления первичной эмульсии

81. Фармацевт приготовил дерматологическую пасту. Каким образом он ввел лекарственные вещества в пасту?
a. В теплой ступке диспергировал со спиртом и смешал с основой
b. В ступке смешал с глицерином и добавил расплавленную основу
*c. Измельчил с половинным количеством от массы сухих веществ расплавленной основы в теплой ступке
d. Измельчил с подходящей к основе жидкостью в теплой ступке
e. Измельчил и смешал с основой в теплой ступке

82. В рецепте не указана форма ректальных суппозиториев. Какой оптимальной формы суппозитории должен приготовил фармацевт?
a. Песарий
b. Шарик
c. Яйцевидная
*d. Торпедовидная
e. Цилиндр

83. Фармацевт приготовил 100,0г масляной эмульсии, используя в качестве эмульгатора5% раствор метилцеллюлозы. Укажите количество масла и эмульгатора, необходимое для приготовления препарата:
a. 10,0 г, 30,0 г
b. 20,0 г, 10,0 г
c. 20,0 г, 30,0 г
d. 10,0 г, 10,0 г
*e. 10,0 г, 20,0 г

84. Фармацевт приготовил 2% водный раствор, растворяя лекарственное вещество в ступке при растирании. Укажите вещество, для которого характерна данная технология:
*a. Калия перманганат
b. Осарсол
c. Калия бромид
d. Кислота борная
e. Кальция глюконат

85. Фармацевт готовит масляную эмульсию. Укажите оптимальный способ введения камфоры в препарат:
a. Растворить в эфире
b. Растворить в глицерине
c. Растворить в спирте
d. Растворить в воде
*e. Растворить в масле

86. Фармацевт готовит масляную эмульсию. Укажите какое из перечисленных лекарственных веществ вводят в ее состав по типу суспензии:
a. Калия бромид
*b. Фенилсалицилат
c. Кофеин-бензоат натрия
d. Камфора
e. Хлоралгидрат

87. Фармацевт приготовил 200 мл 2% раствора натрия гидрокарбоната. Укажите какое количество натрия гидрокарбоната и воды он использовал:
a. 2,0 и 200 мл
b. 2,0 и 199 мл
c. 4,0 и 199 мл
*d. 4,0 и 200 мл
e. 4,0 и 196 мл

88. Фармацевт приготовил лекарственный препарат, растворяя действующее вещество в воде, подкисленной раствором кислоты хлористоводородной (1:10). Укажите для какого вещества характерна данная технология:
a. Меди сульфат
*b. Пепсин
c. Осарсол
d. Танин
e. Коларгол

89. Фармацевт приготовил по рецепту свечи массой 3,0. Укажите, какой формы должны быть суппозитории:
a. Овули
b. Шарики
*c. Торпедовидные
d. Пессарии
e. Палочки

90. Фармацевт приготовил раствор новокаина. Укажите способ его стерилизации:
a. Ультразвук
*b. Автоклавирование
c. Тиндализациея
d. Пастеризация
e. Сухой жар

91. Провизор обнаружил в рецепте физическую несовместимость. Укажите сочетание лекарственных веществ, которые при смешивании образуют эвтектику:
a. Глюкоза и фенилсалицилат
b. Кислота аскорбиновая и натрия гидрокарбонат
c. Висмута нитрат основной и магния оксид
*d. Камфора и ментол
e. Стрептоцид и антипирин

92. Фармацевт готовит порошки с папаверина гидрохлоридом. Укажите ручные весы для отвешивания 0,05 г вещества:
a. ВР 2,0
*b. ВР 1,0
c. ВР 20,0
d. ВР 5,0
e. ВР 10,0

93. Фармацевт приготовил раствор глюкозы. Укажите вспомогательное вещество для доизотонирования раствора:
a. Натрия бисульфит
b. Натрия сульфит
*c. Натрия хлорид
d. Натрия салицилат
e. Натрия бензоат

94. Фармацевт приготовил глицериновый раствор борной кислоты. Укажите правильный способ введения борной кислоты:
a. Растворяют в мерной колбе
*b. Растворяют во флаконе при подогревании
c. Растворяют в подставке при комнатной температуре
d. Растворяют в ступке при растирании
e. Pастирают со спиртом в ступке и смешивают с глицерином

95. Фармацевт приготовил 180 мл настоя травы ландыша. Укажите количество сырья, необходимое для приготовления данного лекарственного препарата:
a. 0,5
b. 9,0
c. 10,0
d. 18,0
*e. 6,0

96. В аптеку поступил рецепт, в состав которого входит высокомолекулярное соединение. Какое из указанных веществ относится к группе ограниченно набухающих?
*a. Желатин
b. Танин
c. Экстракт солодки
d. Пепсин
e. Ихтиол

97. Фармацевт приготовил порошки, в состав которых входит стрептоцид. Укажите правильный способ введения стрептоцида:
a. Используют метод “трехслойности”
b. Добавляют в виде тритурации
*c. Растирают со спиртом
d. Добавляют в конце и перемешивают до однородности
e. Добавляют в первую очередь, при растирании с глицерином

98. Фармацевт приготовил раствор 100 мл 1% раствора аммиака. Укажите, какое количество 10% раствора аммиака и воды он использовал?
a. 5 мл и 95 мл
b. 20 мл и 80 мл
c. 5 мл и 100 мл
*d. 10 мл и 90 мл
e. 15 мл и 85мл

99. Фармацевт для стабилизации суспензии использовал калийное мыло. Укажите, какоевещество входит в состав суспензии?
*a. Сера
b. Ментол
c. Камфора
d. Висмута нитрат основной
e. Фенилсалицилат

100. В аптеку поступил рецепт на масляный линимент, содержащий стрептоцид. Определите тип дисперсной системы данного препарата:
*a. Суспензионный
b. Раствор
c. Комбинированный
d. Сплав
e. Эмульсионный

101. Фармацевт при приготовлении линимента Вишневского заменил ксероформ другим ингредиентом. Укажите это вещество:
a. Новокаин
*b. Дерматол
c. Камфора
d. Анестезин
e. Цинка оксид

102. Фармацевт приготовил мазь поверхностного действия. Укажите мазевую основу, которую он взял:
a. Желатино-глицериновая основа
b. Полиэтиленоксидная основа
c. Ланолин
d. Основа Кутумовой
*e. Вазелин

103. В аптеку поступил рецепт на мазь. Укажите способ введения в мази растворимых в воде лекарственных веществ в количестве более 5%:
a. Растворяют в воде очищенной
b. Растворяют в подходящей к основе жидкости
c. Добавляют в конце к готовой мази
*d. Вводят по типу суспензии с частью расплавленной основы
e. Растворяют в расплавленной основе

104. Фармацевт приготовил суппозитории методом выкатывания. Укажите способ введения новокаина в количестве до 5%:
*a. Растворяют в минимальном количестве воды очищенной
b. Добавляют к расплавленной основе
c. Растворяют в масле вазелиновом
d. Растворяют в подходящей к основе жидкости
e. Добавляют в виде мелкоизмельченного порошка

105. Врач не указал в рецепте основу для приготовления суппозиториев. Укажите, какую основу выбрал фармацевт:
a. Желатино-глицериновую основу
*b. Масло какао
c. Гидрогенизированный жир
d. Бутирол
e. Полиэтиленоксидную основу

106. Фармацевт приготовил раствор по прописи: Rp.: Acidi salicylici 0,3; Spiritus aethylici 30 ml; Misce. Da. Signa. Укажите концентрацию спирта:
*a. 70%
b. 40%
c. 95%
d. 90%
e. 60%

107. Фармацевт приготовил порошки по прописи: Rp.: Benzylpenicyllini-natrii 100 000 ЕД; Streptocidi 2,0; Misce fiat pulv. D.S. Для вдуваний. Укажите количество атибиотика, если 1 млн. ЕД соответствует 0,6 г.:
a. 1,2 г
b. 1,8 г
c. 0,18 г
d. 2,0 г
*e. 0,06 г

108. Жидкие лекарственные формы готовят с использованием концентрированных растворов лекарственных веществ или с учётом КУО при растворении веществ, если в качестве растворителя используют:
a. Полиэтиленгликоль-400
*b. Воду очищенную
c. Глицерин
d. Ароматные воды
e. Спирт этиловый

109. При изготовлении жидких лекарственных форм, по объёму дозируются следующие жидкие ингредиенты:
a. Димексид
b. Полиэтиленгликоль-400
c. Пергидроль
*d. Грудной эликсир
e. Метилсалицилат

110. В аптеке готовят мази с экстрактами. Как вводят сухие и густые экстракты в мази:
a. Вводят непосредственно в расплавленную мазевую основу
b. Диспергируют с подходящей к основе жидкостью
c. Диспергируют со спиртом этиловым
*d. Предварительно растирают со спирто-водо-глицериновой [1:6:3] смесью
e. Предварительно растворяют в воде

111. Согласно способа приготовления нафталанная мазь относиться к:
a. Мазям – суспензиям
*b. Мазям – сплавам
c. Экстракционным мазям
d. Мазям – растворам
e. Мазям – эмульсиям

112. Фармацевт приготовил суспензионную мазь: Rp.: Zinci oxydi 5.0 Uaselini 45.0 M.D.S.: Втирать в кожу При диспергировании цинка оксида он использовал следующий приём:
a. Диспергировал с помощью вазелинового масла [?2,5 г]
b. Диспергировал с помощью глицерина [2,5]
c. Диспергировал в теплой ступке с 45,0 г расплавленной основы
*d. Диспергировал с половинным количеством расплавленной основы
e. Диспергировал с помощью растительного масла [2,5]

113. Фармацевт приготовил 150 мл настоя горицвета весеннего с использованием сухого экстракта концентрата [1:1], которого отвесил в количестве:
a. 7,5
b. 15,0
c. 22,5
*d. 5,0
e. 10,0

114. Стабилизация растворов новокаина для инъекций осуществляется с целью:
a. Предотвращения гидролиза соли образованной слабой кислотой и сильным основанием
b. Предотвращения окислительно-восстановительных процессов
*c. Предотвращения гидролиза соли образованной сильной кислотой и слабым основанием
d. Предотвращение гидролиза соли образованной слабым основанием и слабой кислотой
e. Для улучшения растворения новокаина

115. При изготовлении отваров объем которых составляет 1000-3000 мл, время настаивания на кипящей водяной бане длится:
a. 15 минут
*b. 40 минут
c. 30 минут
d. 25 минут
e. 45 минут

116. Настои из растительных материалов, богатых водорастворимыми высокомолекулярными веществами, известны под названием:
a. Отвары
b. Экстракты
c. Настойки
*d. Слизи
e. Настои

117. Перенос вещества в результате перемещения жидкости в процессе взбалтывания, перемешивания, изменения температуры, это-
a. Процесс эмульгирования
*b. Конвективная диффузия
c. Явление осмоса
d. Молекулярная диффузия
e. Явление диализа

118. Для приготовления 200 мл водного извлечения из травы пустырника [Кводопоглащения=2 мл/г] для настаивания следует взять воды
a. 210 мл
*b. 240 мл
c. 200 мл
d. 220 мл
e. 160 мл

119. В аптеку поступил рецепт: Rp.: Dibazoli 0.05 Papaverini hydrochloridi 0.15 Sacchari 2.5 M. fiat pulU. Divide in partes aequales №10 Укажите вес одного порошка.
a. 2,7
b. 0,26
c. 0,30
*d. 0,27
e. 0,25

120. Фармацевт приготовил рецепт по следующей прописи: Rp.: Acidi hydrochlorici 4 ml Aquae purificatae 200 ml M.D.S. Сколько необходимо взять 10% раствора кислоты и воды очищенной?
a. 40 мл и 160 мл
b. 4 мл и 196 мл
c. 40 мл 200 мл
*d. 40 мл и 164 мл
e. 4 мл и 200 мл

121. Фармацевт приготовил раствор по следующей прописи: Rp.: Sol. Liquoris Kalii acetates 10% 200ml D.S. Сколько необходимо взять раствора калия ацетата [34% фармакопейный препарат] и воды очищенной?
a. 59 мл и 180 мл
*b. 20 мл и 180 мл
c. 59 мл и 141 мл
d. 10 мл и 190 мл
e. 20 мл и 200 мл

122. В технологии лекарственных форм по массе всегда дозируются следующие ингредиенты:
a. Раствор цитраля 1% спиртовой
b. Нашатырно-анисовые капли
*c. Пергидроль
d. Настойка белладонны
e. Грудной эликсир

123. Фармацевт готовит порошки, в состав которых входит атропина сульфат в количестве 0,0003 г на 1 дозу. Рассчитайте количество тритурации атропина сульфата (1:100) для приготовления 10 порошков:
a. 3,0
b. 0,03
*c. 0,3
d. 0,27
e. 2,7

124. Фармацевт готовит порошки по прописи: Rp.: Scopolamini hydrobromidi 0,0003 Ephedrini hydrochlorodi 0,05 Sachari 0,15 M.f. pulvis D.t.d. №10 S. По 1 порошку 3 раза в день. Определите массу 1 порошка при использовании тритурации (1:100):
a. 0,203
*b. 0,20
c. 0,23
d. 0,15
e. 0,17

125. Фармацевт готовит микстуру объемом 200 мл, в состав которой входит 4,0г натрия бромида. Укажите необходимые количества воды очищенной и 20% раствора натрия бромида:
a. 160 мл и 40 мл
b. 184 мл и 16 мл
c. 190 мл и 10 мл
*d. 180 мл и 20 мл
e. 192 мл и 8 мл

126. Фармацевт приготовил лекарственный препарат, растворяя действующее вещество в горячей воде. Укажите для какого вещества характерна данная технология:
a. Натрия бромид
b. Кислота аскорбиновая
c. Натрия гидрокарбонат
d. Натрия хлорид
*e. Кислота борная

127. Фармацевт готовит настой травы ландыша. Укажите в каком соотношении готовиться данное извлечение согласно ГФ:
*a. 1:30
b. 1:10
c. 1:5
d. 1:400
e. 1:20

128. Фармацевт готовит настой корня валерианы для отделения больницы объемом 3000мл. Укажите время настаивания на водяной бане данного количества вытяжки:
a. 10 мин
b. 30 мин
c. 45 мин
d. 15 мин
*e. 25 мин

129. Фармацевт готовит порошок методом “трехслойности”. Укажите для какого вещества характерна такая технология:
a. Натрия гидрокарбонат
*b. Рибофлавин
c. Анальгин
d. Глюкоза
e. Кислота аскорбиновая

130. Фармацевт готовит порошки, растирая один из компонентов прописи со спиртом этиловым. Укажите для какого вещества характерна данная технология:
a. Цинка оксид
b. Глина белая
c. Крахмал
d. Тальк
*e. Стрептоцид

131. Фармацевт приготовил 100 мл 3% раствора перекиси водорода. Укажите, какое количество 30% раствора перекиси водорода и воды он использовал?
a. 30 мл и 70 мл
b. 20 мл и 80 мл
c. 1 мл и 99 мл
d. 3 мл и 97 мл
*e. 10 мл и 90 мл

132. Фармацевт в асептических условиях готовит несколько растворов с антибиотиками. Укажите раствор какого вещества он может простерилизовать:
a. Бензилпенициллина калия
b. Полимиксина сульфата
c. Бензилпенициллина натрия
d. Неомицина сульфата
*e. Левомицетина

133. Аптека получила различные основы для мазей. К какому типу мазевых основ относится полиэтиленоксидная?
*a. Гидрофильные
b. Силиконовые
c. Углеводородные
d. Дифильные
e. Жирные

134. Фармацевт готовит мазь на жировой основе. Какой тип мази образует ментол?
a. Мазь - сплав
*b. Мазь – раствор
c. Мазь – эмульсия
d. Мазь – суспензия
e. Экстракционная мазь

135. Фармацевт готовит аммиачный (летучий) линимент. Укажите, из каких лекарственных веществ он состоит:
a. Новокаин, хлороформ, ментол, масло подсолнечное, 10% раствор аммиака
b. Хлороформ, скипидар, масло подсолнечное
c. К-та олеиновая, масло вазелиновое, 10% раствор аммиака
d. К-та олеиновая, масло касторовое, 10% раствор аммиака
*e. К-та олеиновая, масло подсолнечное, 10% раствор аммиака

136. Фармацевт готовит суппозитории методом выливания. Укажите чему равен коэффициент перехода от жировой основы к желатино-глицериновой?
a. 1,31
b. 1,20
*c. 1,21
d. 1,11
e. 1,25

137. Фармацевт приготовил мазь, растворяя один из компонентов в воде, после предварительного растирания его с глицерином. Укажите, для какого вещества характерна данная технология:
a. Ихтиол
b. Дерматол
c. Ментол
d. Стрептоцид
*e. Протаргол

138. Фармацевт приготовил масляный раствор ментола. Укажите температуру растворения действующего вещества?
a. 30-40 °С
b. 60-70 °С
*c. 50-60 °С
d. 70-80 °С
e. 20-30 °С

139. Фармацевт приготовил суспензию с гидрофобным веществом. Выберите стабилизатор для ее приготовления
a. Глюкоза
b. Натрия тиосульфат
*c. Раствор метилцеллюлозы 5%
d. Натрия хлорид
e. Полиэтиленоксид

140. Фармацевт приготовил суспензию. Укажите количество жидкости для выполнения правила Дерягина:
*a. 0,4-0,6 мл на 1,0 вещества
b. 1,5-0,7 мл на 1,0 вещества
c. 0,1-1,0 мл на 1,0 вещества
d. 0,9-2 мл на 1,0 вещества
e. 1-0,8 мл на 1,0 вещества

141. Фармацевт приготовил эмульсию. Укажите способ введения жирорастворимых веществ
a. Добавляют в готовую эмульсию
b. Добавляют к эмульгатору
c. Растворяют в воде очищенной
d. Вводят в нерастворенном виде
*e. Растворяют в масле

142. Фармацевт приготовил 100,0г масляной эмульсии. Укажите необходимое количество твина-80.
a. 6,0
b. 4,0
*c. 2,0
d. 10,0
e. 1,0

143. Фармацевт выявил в прописи несовместимость. Выберите лекарственные вещества, которые образуют эвтектику:
a. Кальция хлорид + натрия хлорид
b. Антипирин + анальгин
*c. Хлоралгидрат + камфора
d. Эфедрина гидрохлорид + глюкоза
e. Натрия гидрокарбонат + гексаметилентетрамин

144. В аптеку поступил рецепт на микстуру. Выберите лекарственные вещества, образующее несовместимость:
a. Новокаин + димедрол
b. Кодеина фосфат + экстракт травы термопсиса
c. Фенобарбитал + глюкоза
*d. Папаверина гидрохлорид + эуфиллин
e. Натрия бромид + натрия хлорид

