1. В процессе управления организацией следует учитывать влияние внешней среды. Какой фактор внешней среды является фактором косвенного воздействия на организацию?
*a. Состояние экономики
b. Законодательство и государственные органы
c. Потребители
d. Конкуренты
e. Поставщики

2. В аптеку поступил товар со склада. Кто из сотрудников аптеки несёт ответственность за проведение входного контроля качества лекарственных средств?
*a. Уполномоченное лицо
b. Заведующий аптекой и его заместитель
c. Заведующий аптекой
d. Заведующий рецептурно-производственного отдела
e. Весь коллектив аптеки

3. На основе корней солодки выпускают несколько лекарственных препаратов, которые обладают различным фармакологическим действием. Предложите больному препарат на основе флавоноидов солодки, проявляющий противоявзвенное действие:
a. Конвафлавин
*b. Ликвиритон
c. Сироп солодкового корня
d. Глицерин
e. Глицерам

4. Получение прибыли - является целью деятельности предприятия. Что такое прибыль?
*a. Положительная разница между доходами предприятия и его расходами
b. Отрицательная разница между доходами предприятия и его расходами
c. Сумма задолженности учредителей
d. Сумма дооценки необоротных активов
e. Сумма доходов и расходов предприятия

5. Выберите из перечисленных заболеваний те, которые могут лечится при помощи ОТС-препаратов при консультативной помощи провизора:
a. Эксудативный плеврит
b. Бронхиальная астма
*c. Острое респираторное заболевание
d. Острая пневмония
e. Рак легких

6. Глазные капли должны сохранять стерильность на протяжении срока хранения и применения. Какое из веществ обеспечивает антимикробную стабильность?
a. Метилцеллюлоза
b. Натрия хлорид
c. Поливиниловый спирт
*d. Нипагин
e. Натрия нитрат

7. Руководитель фармацевтического предприятия во время проведения работ осуществляет контроль на основании обратной связи, которая помогает выявить отклонения при выполнении задания. Какой вид контроля он выполняет?
*a. Текущий
b. Предварительный
c. Ежегодный
d. Итоговый
e. Периодичный

8. В аптеку поступил план заготовки ЛРС травы тысячелистника обыкновенного. Какой вид этого растения допускается к применению в медицине?
*a. Achillea millefolium L
b. Achillea micranta L
c. Achillea nobilis L
d. Achillea pannonica L
e. Achillea setacea Waldst. et Kit

9. Провизор-аналитик выполняет идентификацию прокаинамида гидрохлорида. В результате реакции азосочетания образуется азокраситель красного цвета, что свидетельствует о наличии в его структуре:
a. Альдегидной группы
b. Спиртового гидроксила
c. Фенольного гидроксила
d. Амидной группы
*e. Первичной ароматической аминогруппы

10. Больной 32-х лет поступил на лечение с диагнозом язвенная болезнь 12-перстной кишки. Врач назначил в комплексной терапии омепразол. Каким лекарственным средством можно заменить этот препарат?
a. Тетрациклин
b. Атропина сульфат
*c. Лансопразол
d. Метронидазол
e. Де-нол

11. Метод газо-жидкостной хроматографии используется для идентификации веществ. Идентификация веществ в методе газо-жидкостной хроматографии проводится по:
*a. Параметрам удерживания
b. Характером нулевой линии
c. Площади пика
d. Шириной пика на половину его высоты
e. Высотой пика

12. Фитохимический цех вырабатывает густые и сухие экстракты. С какой целью используют приборы под вакуумом для сгущения вытяжек?
a. Для частичного вывода экстрагента
b. С целью исключения действия атмосферного давления
*c. С целью сохранения действующих веществ
d. С целью повышения мощности прибора
e. Для сокращения времени сушки

13. Поликлиника ЛПУ предоставляет аптеке помещение для открытия аптечного пункта. Его минимальная площадь должна составлять:
a. 49 м2
b. 46 м2
c. 89 м2
d. 100 м2
*e. 18 м2

14. Лечебно-профилактическое учреждение планирует осуществить закупку лекарственных средств. С какой целью в процессе отбора лекарства для закупки осуществляется АВС-анализ?
*a. Распределения лекарственных средств на три группы соответственно годовому потреблению
b. Анализа и оценки собственного потенциала
c. -
d. Обоснование потребности в определенном препарате
e. Сравнение затрат на фармакотерапию при использовании альтернативных методов лечения

15. Фармацевтическое предприятие имеет широкий ассортимент лекарственных средств. Продукция отличается разнообразием лекарственных форм. Какая из приведенных структур организации службы маркетинга может быть взята за основу деятельности маркетингового отдела?
a. Региональная
b. Сегментная
c. Функциональная
d. Матричная
*e. Товарная

16. Проконсультируйте коллегу, какой фармакологический эффект отсутствует в фармакодинамике глюкокортикоидов?
a. Противовоспалительный
b. Иммунодепрессивный
*c. Антиагрегатный
d. Противошоковый
e. Противоаллергический

17. Больному с глаукомой врач назначил пилокарпина гидрохлорид для понижения внутриглазного давления. К какой фармакологической группе принадлежит этот препарат?
a. Симпатолитики
b. Ганглиоблокаторы
c. β-адреноблокаторы
d. α-адреноблокаторы
*e. М-холиномиметики

18. Для производства стерильной продукции в заводских условиях GMP ВОЗ классифицируют "чистые" зоны соответственно требованиям к характеристикам воздуха на следующие классы чистоты:
*a. А,В,С,D
b. А и В
c. І и ІІ
d. А,Б,В,Г,Д
e. І, ІІ и ІІІ

19. В контрольно-аналитической лаборатории проводят анализ барбитала на примесь хлоридов. Аналитику для этого следует в качестве реактива использовать раствор:
a. Оксалата аммония
b. Уксусной кислоты
*c. Нитрата серебра
d. Хлорида бария
e. Сульфида натрия

20. В аптеку поступил рецепт: Rp:Xeroformii Picis Liquidae Betulae ana 3,0Olei Ricini 100,0M.D.S. Для смазывания ран.Укажите вид лекарственной формы:
a. Паста
b. Мазь-раствор
*c. Линимент
d. Мазь-эмульсия
e. Комбинированная мазь

21. Произошло отравление алкалоидами. После экстракции биологического материала получен маслянистый осадок. На какую группу алкалоидов необходимо провести в первую очередь исследование?
a. Производные изохинолина
b. Производные тропана
*c. Производные пиридина
d. Производные хинолина
e. Производные индола

22. При выделении некоторого “металлического” яда проведена деструкция биологического материала. С помощью деструкции из органов трупа выделяют:
*a. Ртуть
b. Кадмий
c. Стибий
d. Талий
e. Серебро

23. Фармацевт приготовил раствор кислоты аскорбиновой для инъекций. Укажите стабилизатор, который он использовал:
a. Кислоту борную
b. Стабилизатор Вейбеля
*c. Натрия сульфит
d. 0,1М раствор кислоты хлороводородной
e. 0,1М раствор натрия гидроксида

24. Вы – провизор аптеки, расположенной в женской консультации. Дайте ответ на вопрос врача-интерна, какой из имеющихся препаратов антимикробного действия можно назначить беременной?
a. Окситетрациклин
b. Гентамицин
c. Доксициклин
d. Ко-тримоксазол
*e. Ампициллин

25. Аптекой приобретены новые холодильник и компьютер. Эти основные средства зачисляются на баланс аптеки по:
*a. Первоначальной стоимости
b. Ликвидационной стоимости
c. Рыночной стоимости
d. Амортизационной стоимости
e. Остаточной стоимости

26. В аптеку поступил рецепт на раствор для инъекций. Укажите какое из перечисленных лекарственных веществ нельзя подвергать тепловой стерилизации:
a. Дибазол
*b. Гексаметилентетрамин
c. Кальция хлорид
d. Глюкозу
e. Новокаин

27. В аптеке готовят глазные капли с антибиотиками. С каким из перечисленных антибиотиков можно стерилизовать глазные капли?
a. Эритромицин
b. Стрептомицина сульфат
*c. Левомицетин
d. Неомицин
e. Бензилпенициллина натриевая соль

28. Товароведческий анализ регламентирует содержание золы и действующих веществ в ЛРС определять:
a. В выемке
b. Сразу после общего анализа всех единиц продукции партии ЛРС
c. В выборке
d. В средней пробе
*e. В аналитической пробе

29. К товарным запасам аптеки принадлежат:
a. Товары, которые находятся в аптеке, но без сопроводительных документов
*b. Товары, имеющиеся в наличии в аптеке и ее отделенных структурных подразделениях
c. Товары, которые возвратили поставщику (брак)
d. Лекарственные средства, которые отпущены в ЛПУ
e. Товары, которые находятся на складе поставщика

30. Анестезин относится к веществам с местноанестезирующей активностью и является производным:
a. П - аминофталевой кислоты
b. П - аминобензолсульфокислоты
*c. П - аминобензойной кислоты
d. П - хлорбензойной кислоты
e. П - аминосалициловой кислоты

31. В аптеку поступил рецепт на десять порошков, в которых завышена высшая разовая доза димедрола без соответствующего оформления. Какие действия провизора по приему рецепта и отпуску лекарств?
*a. Отпустить половину высшей разовой дозы, умноженной на количество порошков
b. Отпустить высшую разовую дозу
c. Отпустить только половину высшей разовой дозы
d. Отпустить выписанную дозу
e. Отпустить высшую разовую дозу, умноженную на количество порошков

32. Укажите противоязвенный антисекреторный препарат, который по своему механизму действия блокирует протонную помпу (К+ Н+-АТФ-азу):
a. Гастроцепин
b. Фамотидин
c. Прозерин
d. Альмагель
*e. Омепразол

33. В результате анализа плодов шиповника установлена повышенная влажность сырья. В таком случае провизор должен:
*a. Досушить сырье
b. Отправить на завод
c. Забраковать сырье
d. Отправить на склад
e. Вернуть заготовителю

34. Фармацевтическая фирма владеет пакетом документов, которые подтверждают право собственности на приобретенные компьютерные программы. Укажите статью баланса, в которой отображается стоимость программ:
*a. Нематериальные активы
b. Основные средства
c. Товар
d. Оборотные средства
e. Малоценный инвентарь

35. При проведении судебно-токсикологического анализа судебно-медицинскому токсикологу необходимо учитывать, что в процессе биотрансформации кодеина одним из продуктов метаболизма является:
a. Героин
b. Тебаин
c. Папаверин
*d. Морфин
e. Этилморфин

36. Согласно договора поставки аптека получает лекарственные средства с аптечного склада. С каким остаточным сроком годности должны отпускаться лечебные средства аптеке?
*a. Не меньше 60%
b. Не меньше 40%
c. В пределах основного срока годности
d. Не меньше 10%
e. Не меньше 20%

37. При расчете изотонической концентрации глюкозы фармацевт использовал значение депрессии плазмы крови. Укажите ее значение:
*a. 0,52°C
b. 0,90°C
c. 0,45°C
d. 0,34°C
e. 0,10°C

38. Изучаемый вид предпринимательской деятельности характеризуется тем, что определяющую роль в нем играют торгово-обменные, товарно-денежные операции, сделки по продаже. К какому направлению предпринимательской деятельности относится данный вид деятельности?
a. Финансовая
b. Производственная
*c. Коммерческая
d. Лизинговая
e. Консалтинговая

39. При сравнительном анализе деловой активности двух аптек за квартал, установлено, что нормативы товарного запаса составляли соответственно 25 дней и 40 дней. Какой из указанных показателей не используется для расчета норматива товарных запасов в днях?
a. Остаток товара в розничных ценах за квартал
*b. Фонд заработной платы
c. Уровень торговых накладных расходов
d. Объем реализации
e. Обрачиваемость товара

40. Маркетологу оптово-розничной фармацевтической фирмы необходимо определить, каким образом изменится объем спроса при возрастании цены на 10%, если известно, что коэффициент эластичности равен 1?
a. Возрастет на 1%
b. Не изменится
c. Снизится на 1%
d. Возрастет на 10%
*e. Снизится на 10%

41. Провизор принял у заготовителя лекарственное растительное сырье. В каких ценах и как по отношению к товару учитывается принятое лекарственное растительное сырье?
a. По оптовым ценам, отдельно от товара
b. В заготовительных ценах, как товар
c. По розничным ценам, отдельно от товара
d. По оптовым ценам, как товар
*e. В заготовительных ценах, отдельно от товара

42. Лист шалфея оказывает противомикробное, вяжущее и противовоспалительное действие, а препараты из него используют в стоматологической практике. Укажите препарат, который готовят как ацетоновый экстракт из этого сырья:
a. Хлорофиллипт
b. Уролесан
c. Ротокан
d. Викаир
*e. Сальвин

43. На фармацевтическом предприятии изготовляют твердые лечебные средства. Для какой лекарственной формы Государственная Фармакопея Украины регламентирует показатель "время полной деформации"?
a. Капсулы
b. Драже
c. Гранулы
d. Таблетки
*e. Суппозитории

44. Проверка правильности всех весоизмерительных приборов и соблюдение сроков их клеймения к началу инвентаризации входит в обязанности:
a. Владельца предприятия
b. Заведующего аптекой
c. Материально-ответственных лиц
d. Провизора-аналитика
*e. Инвентаризационной комиссии

45. Больному, страдающему гипертонической болезнью, с целью снижения артериального давления был назначен препарат из группы блокаторов β-адренорецепторов. Назовите препарат:
a. Магния сульфат
b. Лозартан калия
c. Резерпин
d. Эналаприл
*e. Метопролол

46. Управленческая деятельность предусматривает использование разных видов коммуникаций. Как осуществляются невербальные коммуникации?
a. Путем телефонной связи
b. Путем анкетирования
c. Путем устной речи
d. Путем ведения управленческой документации
*e. Путем символов и жестов

47. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция прокаина гидрохлорида. Предельное содержание тяжёлых металлов согласно ГФУ определяют с помощью:
a. Реактива метоксифенилуксусной кислоты
*b. Тиоацетамидного реактива
c. Реактива аминометилализаринуксусной кислоты
d. Сульфомолибденового реактива
e. Реактива гипофосфита

48. В городскую аптеку поступил рецепт на этиловый спирт. Какое количество спирта можно отпустить больному сахарным диабетом бесплатно?
a. 200 г в месяц
b. 150 г в месяц
c. Не нормируется
d. 50 г в месяц
*e. 100 г в месяц

49. Количественное содержание натрия цитрата в соответствии с требованиями ГФУ определяется методом кислотно-основного титрования в неводных средах. В качестве титрованного раствора применяется:
a. Калия бромат
*b. Кислота хлорная
c. Натрия гидроксид
d. Натрия нитрит
e. Йодмонохлорид

50. Ароматический терпеноид тимол проявляет антисептическое действие в составе эфирных масел лекарственных растений. Какое растение содержит это соединение?
a. Salvia officinalis L
b. Lavandula spica L
c. Coriandrum sativum L
d. Mentha piperita L
*e. Thymus vulgare L

51. рН раствора димедрола для инъекций должен быть 5,0-6,5. Для измерения этого показателя химик-аналитик должен воспользоваться:
a. Фотоэлектроколориметром
b. Полярографом
*c. Потенциометром
d. Поляриметром
e. Рефрактометром

52. Больной с обострением хронического бронхита принимает амброксола гидрохлорид, калия йодид, аскорутин, теофиллин, бисептол. Через 8 дней у него появилась угреподобная кожная сыпь, острый ринит и болезненное опухание слюнных желез. Проконсультируйте врача, какой из препаратов мог вызвать указанные симптомы:
*a. Калия йодид
b. Амброксола гидрохлорид
c. Бисептол
d. Теофиллин
e. Аскорутин

53. После длительного приема дигитоксина у больного развилась аритмия, появились расстройства со стороны желудочно-кишечного тракта и нервно-психические нарушения. Что явилось причиной ухудшения состояния больного?
a. Тахифилаксия
*b. Кумуляция
c. Привыкание
d. Идиосинкразия
e. Сенсибилизация

54. Для эрадикации Helicobacter pylori в комбинированную терапию хронического гастрита целесообразно включить:
a. Гастроцепин
*b. Кларитромицин
c. Цефтриаксон
d. Фуросемид
e. Альмагель

55. Фармацевт приготовил эмульсию типа м/в. Укажите, что определяет тип эмульсии:
a. Природа лекарственных веществ
b. Количество воды
c. Способ введения лекарственных веществ
d. Количество масла
*e. Природа эмульгатора

56. Оплаченная неперсонализированная коммуникация, осуществляемая идентифицированным (известным) спонсором, которая использует средства массовой информации с целью склонить к чему-то или повлиять как-то на аудиторию, это:
a. Предложение
b. Менеджмент
c. Маркетинг
d. Торговый знак
*e. Реклама

57. При отравлении метанолом возникает слепота. Это связано с метаболизмом этого вещества в организме и образованием токсического метаболита:
a. Углекислого газа
*b. Формальдегида
c. Конъюгата метанола
d. Формиатной кислоты
e. Карбон (II) оксида

58. При лечении хронической сердечной недостаточности дигоксином у больного появились признаки интоксикации этим препаратом. Врач назначил антидот. Назовите этот препарат:
a. Фенобарбитал
b. Сульфокамфокаин
c. Налоксон
*d. Унитиол
e. Кофеин бензоат натрия

59. Фитохимический цех предприятия производит настойки методом перколяции. С какой скоростью проводят перколяцию?
*a. 1/24 или 1/48 часть от рабочего объема перколятора за час
b. 1/10 часть от объема перколятора за 30 минут
c. 1/40 часть от объема перколятора за час
d. 1/50 часть от объема перколятора за 30 минут
e. 1/20 часть от объема перколятора за час

60. При производстве аэрозолей применяют различные группы пропеллентов. Укажите, какие из пропеллентов относятся к легколетучим органическим растворителям
a. Пропан, бутан
b. Диоксид углерода
*c. Метиленхлорид, этиленхлорид
d. Хладоны (фреоны)
e. Азот

61. Фармацевтическая фирма активно рекламирует препарат безрецептурного отпуска в средствах массовой информации: на телевидении, на радио и др. Используется также реклама в газетах, на месте продажи, сувенирная. Какую стратегию использует в данном случае фирма?
a. Стратегия проталкивания
b. Стратегия дифференцированного маркетинга
c. Концентрированный маркетинг
d. Стратегия недифференцированного маркетинга
*e. Стратегия привлечения

62. На анализ в контрольно-аналитическую лабораторию поступил ампульный раствор эфедрина гидрохлорида. Одной из реакций идентификации препарата является реакция с раствором гексацианоферрата (ІІІ) калия. Что при этом наблюдается?
a. Выделение пузырьков газа
b. Ощущается запах аммиака
c. Образование красного окрашивания
*d. Ощущается запах бензальдегида
e. Выпадение темно-серого осадка

63. Фармацевту необходимо приготовить ректальные суппозитории на основе масло какао номером 10, каждый из которых содержит по 0,2 анестезина. Укажите, какое количество основы необходимо взять по данному рецепту:
a. 30,0
*b. 28,0
c. 10,0
d. 40,0
e. 37,5

64. Произошло отравление металлическим ядом. Чем обусловлена токсичность “металлических” ядов?
a. Связыванием с липидами
b. Связыванием с холестерином
*c. Связыванием с аминокислотами, белками и полипептидами
d. Связыванием с соляной кислотой
e. Связыванием с углеводами

65. Провизор при микроанализе растительного сырья установил следующие признаки: многорядная кора, паренхимные клетки заполненные инулином, четкая линия камбия, схизогенные вместилища эфирного масла, крупные сосуды, поэтому можно сделать заключение, что это:
a. Rhizomata cum radicibus Valerianae
*b. Rhizomata et radices Inulaе
c. Rhizomata et radices Rubiae
d. Radices Taraxaci
e. Radices Ononidis

66. Листья сенны используют как слабительное средство. Фильтровать настои и отвары этого сырья следует в холодном виде во избежание попадания раздражающих веществ:
a. Фенольных соединений
b. Витаминов
c. Дубильных
*d. Смолистых
e. Горьких

67. Фармацевт приготовил раствор кофеин-бензоата натрия для инъекций. Какой стабилизатор он добавил?
a. Кислоту аскорбиновую
b. Натрия гидрокарбонат
c. Кислоту хлористоводородную
d. Натрия метабисульфит
*e. Натрия гидроксид

68. Приём беременной женщиной (I триместр) больших доз ретинола привёл к развитию гипервитаминоза. В дальнейшем беременность протекала нормально, но ребёнок родился с аномалиями развития. Как называется это отрицательное действие?
a. Канцерогенное
b. Дисбактериоз
*c. Тератогенное
d. Привыкание
e. Кумуляция

69. Фармацевт готовит раствор защищенного коллоида по следующей технологии: отмеривает воду очищенную в фарфоровую чашку, на поверхность воды тонким слоем насыпает вещество и не перемешивает. Укажите вещество, для которого характерна указанная технология:
a. Колларгол
*b. Протаргол
c. Ихтиол
d. Крахмал
e. Пепсин

70. Провизору-аналитику необходимо определить показатель преломления метилсалицилата. Какой прибор он должен для этого использовать?
a. Потенциометр
b. Поляриметр
c. Спектрофотометр
*d. Рефрактометр
e. Полярограф

71. Фармацевтом было приготовлено 5 лекарственных форм. Какие из них требуют проведения полного химического контроля?
a. Раствор Люголя
b. Мазь противоаллергическая
c. Микстура Равкина
d. Раствор протаргола
*e. Раствор натрия хлорида 0,9% для инъекций

72. Количественное определение нитрофурала в соответствии с требованиями ГФУ проводят методом спектрофотометрии, измеряя:
a. Показатель преломления
*b. Оптическую плотность
c. Угол вращения
d. Температуру плавления
e. Вязкость

73. Фармацевт готовит назальные капли, в состав которых входит 10 капель раствора адреналина гидрохлорида. Укажите, какое количество капель необходимо отмерить пипеткой, если КП (коэффициент поправки) равняется 1,2?
a. 6
*b. 12
c. 20
d. 24
e. 10

74. Химик-аналитик ЦЛЗ выполняет количественное определение суммы пенициллинов в бензилпенициллина натриевой соли йодометрическим методом. Какой индикатор он использует?
a. Метиловый красный
*b. Крахмал
c. Метиловый оранжевый
d. Фенолфталеин
e. Хромат калия

75. Фармацевту необходимо приготовить настой из травы горицвета. В каком соотношении при этом необходимо взять сырье и экстрагент?
a. 1:20
*b. 1:30
c. 1:10
d. 1:100
e. 1:400

76. Фармацевт готовит мазь для носа, что содержит эфедрина гидрохлорид. Как должен фармацевт ввести эфедрина гидрохлорид в водно-эмульсионную основу мази?
a. Насыпать тонким слоем на поверхность воды
b. Растворить в спирте этиловом
*c. Растворить в минимальном количестве воды очищенной
d. Измельчить со спиртом или с эфиром
e. Измельчить с глицерином

77. В результате неосторожного поведения около пасеки, ребенка ужалило несколько пчел в разные участки тела и лица. Какой из препаратов должен быть применен на этапе первой помощи?
a. Адреналин
b. Эритромицин
c. Фуросемид
d. Метамизол (анальгин)
*e. Дифенгидрамин (димедрол)

78. Фармацевт готовит мазь поверхностного действия. Какую основу он должен использовать?
a. Основа Кутумовой
*b. Вазелин
c. Мыльно-глицериновая основа
d. Желатино-глицериновая основа
e. Полиэтиленоксидная основа

79. Фармацевт выявил несовместимость в рецепте, в котором прописаны раствор калия перманганата и перекись водорода. Укажите тип химической реакции:
a. Обмена
b. Нейтрализации
c. Вытеснения
*d. Окислительно-востановительная
e. Осаждения

80. У больного 30 лет развился острый пиелонефрит. Какой из приведенных препаратов имеет нефротоксическое действие?
a. Ампициллин
b. Пенициллин
c. Ровамицин
d. Эритромицин
*e. Гентамицин

81. Больному, страдающему депрессией, врач назначил препарат из группы трициклических антидепрессантов. Какой препарат назначил врач?
a. Дроперидол
b. Кофеин
c. Феназепам
d. Аминалон
*e. Амитриптилин

82. Больному с острой надпочечниковой недостаточностью был назначен препарат с целью заместительной терапии. Назовите препарат:
*a. Преднизолон
b. Глибенкламид
c. Ретаболил
d. Диклофенак натрия
e. L-тироксин

83. Проконсультируйте медсестру по вопросу, какой единственно возможный путь введения для норадреналина?
a. Внутрисуставный
b. Подкожный
c. Пероральный
d. Внутримышечный
*e. Внутривенный

84. В аптеке возник вопрос относительно срока хранения стерильной посуды, которая используется для нестерильного лекарства индивидуального изготовления. Назовите срок хранения такой посуды:
a. 36 часов
b. Неограниченный
*c. Не более 3-х суток
d. Не более 2-х суток
e. 24 часа

85. Фармацевт приготовил настой корня алтея. Укажите правильный вариант технологии:
a. Нагревание на кипящей водяной бане 15 мин и отжатие
b. Нагревание в течение 30 мин, охлаждение – 10 мин, процеживание
c. Нагревание в течение 30 мин, процеживание без охлаждения
*d. Холодное настаивание в течение 30 мин и процеживание без отжатия сырья
e. Отжатие сырья после настаивания при комнатной температуре

86. Фармацевт приготовил суспензионный линимент Вишневского. Укажите способ введения ксероформа:
*a. Измельчил в сухом виде, смешал с половинным количеством дёгтя
b. Растворил во всем количестве масла
c. Измельчил в сухом виде, смешал со всем количеством дёгтя
d. Измельчил со спиртом
e. Измельчил, смешал с маслом

87. К Вам, провизору больничной аптеки, обратился врач с просьбой порекомендовать местный анестетик для проведения инфильтрационной анестезии пациенту с нарушением сердечного ритма. Какой препарат Вы выберете?
a. Анестезин
b. Кокаин
c. Ультракаин
*d. Лидокаин
e. Новокаин

88. Фармацевт приготовил суспензию методом конденсации. Укажите, в какой комбинации лекарственных веществ произошло образование осадка:
a. Кальция хлорид с хлоралгидратом
b. Кальция хлорид с натрия бензоатом
c. Кальция хлорид с натрия бромидом
*d. Кальция хлорид с натрия гидрокарбонатом
e. Кальция хлорид с калия йодидом

89. После изолирования металлических ядов методом минерализации проводят денитрацию. Назовите, какой метод денитрации самый распространенный и быстрый в химико-токсикологическом анализе?
a. С мочевиной
b. Дистилляционный
*c. С формалином
d. С сульфатом натрия
e. Гидролизный

90. Аптека имеет разрешение на работу с наркотическими, психотропными веществами и прекурсорами. Где должны храниться указанные вещества?
a. Во внутреннем отделении сейфа
b. На стеллажах
c. В торговом зале
*d. В несгораемых сейфах
e. В деревянных шкафах

91. Больному, страдающему атеросклерозом сосудов головного мозга, был назначен препарат, относящийся к группе блокаторов кальциевых каналов. Назовите этот препарат:
a. Ксантинола никотинат
b. Кавинтон
c. Пирацетам
*d. Циннаризин
e. Пентоксифиллин

92. В рецепте выписан раствор формалина 5% - 100 мл. Какое количество 37% формальдегида необходимо взять фармацевту для приготовления раствора?
*a. 5 мл
b. 4,5 мл
c. 15 мл
d. 10 мл
e. 12,5 мл

93. Донору, который постоянно 2-3 раза в год сдает кровь, для профилактики железодефицитной анемии целесообразно назначение железосодержащих препаратов. Какой механизм действия этих препаратов?
a. Стимулируют синтез нуклеиновых кислот
b. Увеличивают образование эритропоэтина
c. Повышают созревание мегалобластов
*d. Стимулируют синтез гемоглобина
e. Активизируют образование метионина

94. Ребёнок, получающий антибиотики в течение 7 дней стал жаловаться на головокружение, ухудшение слуха. Антибиотики какой группы могут вызвать этот побочный эффект?
a. Макролиды
b. Цефалоспорины
c. Тетрациклины
d. Пенициллины
*e. Аминогликозиды

95. Дайте ответ на вопрос медсестры: что такое период полувыведения лекарств?
*a. Время, за которое концентрация лекарства в плазме снижается на 50%
b. Время достижения максимальной концентрации лекарства в плазме
c. Время, за которое вся введенная доза полностью выводится из организма
d. Время, в течение которого лекарство достигает системного кровотока
e. Время, в течение которого лекарство распределяется в организме

96. Для лечения артериальной гипертензии врач назначил больному препарат из группы блокаторов кальциевых каналов производное дигидропиридина II поколения. Из нижеприведенных лекарственных средств выберите такой
*a. Амлодипин
b. Верапамил
c. Дилтиазем
d. Кордарон
e. Нифедипин

97. Больная ревматоидным полиартритом по назначению врача принимала нестероидный противовоспалительный препарат индометацин. Спустя некоторое время, у больной возникло обострение сопутствующего заболевания, что вынудило отменить приём препарата. Какое сопутствующее заболевание стало причиной отмены препарата?
a. Гипертоническая болезнь
b. Ишемическая болезнь сердца
*c. Язвенная болезнь
d. Сахарный диабет
e. Бронхиальная астма

98. Препараты катарантуса розового используют для лечения лимфогранулематоза, гематосаркомы, в терапии острого лейкоза. Стандартизацию качества этого сырья проводят по
*a. Винбластина
b. Строфантидина
c. Атропина
d. Гармина
e. Гиосциамина

99. В аптеку поступил рецепт для приготовления глазных капель, которые содержат протаргол. Укажите, какое вещество выбрал фармацевт для доизотонирования глазных капель:
a. Натрия хлорид
b. Кислота борная
c. Натрия нитрат
d. Натрия сульфат
*e. Не изотонируют

100. Запор - побочное действие, развитие которого нередко наблюдается при курсовом лечении антигипертензивными препаратами из группы:
a. α-адреноблокаторов
b. Ингибиторов АПФ
*c. Блокаторов кальциевых каналов
d. Блокаторов ангиотензиновых рецепторов
e. Диуретиков

101. В соответствии с требованиями ГФУ количественное определение кислоты борной проводят методом алкалиметрии в присутствии:
a. Раствора фруктозы
b. Раствора сорбита
*c. Раствора маннита
d. Раствора ртути (II) ацетата
e. Раствора глюкозы

102. Заведующий аптекой проводит анализ финансового состояния аптеки на конец года по данным внешней финансовой отчетности “Баланс”. Какую информацию можно получить из ІІ и ІІІ разделов актива баланса?
a. Сумму хозяйственных средств
b. Сумму источников образования средств
c. Сумму собственного капитала
d. Сумму обязательств
*e. Сумму оборотных средств

103. Провизор-аналитик определяет доброкачественность тиамина гидробромида согласно с требованиями ГФУ. Какой вспомогательный реактив он использует при определении примеси сульфатов в этом препарате?
*a. Уксусная кислота
b. Салициловая кислота
c. Серная кислота
d. Бензойная кислота
e. Азотная кислота

104. Проводится ненаправленное судебно-токсикологическое исследование органов трупа. С какой группы ядов начинают анализ?
a. С пестицидов
b. С металлических ядов
*c. С „летучих ядов”
d. С лекарственных ядов
e. С минеральных кислот, щелочей и неорганических солей

105. В аптеку поступил рецепт на таблетки алнагона. Какова норма отпуска данного препарата?
a. 12 таблеток
b. 10 таблеток
c. 25 таблеток
*d. 20 таблеток
e. 50 таблеток

106. У больной гипертонической болезнью II ст. после длительного применения пропранолола, нифедипина и дихлотиазида появились судороги в мышцах нижних конечностей, нарушения сердечного ритма. Каким препаратом могло быть вызвано это состояние?
a. Пропранололом и нифедипином
b. Дихлотиазидом и пропранололом
*c. Дихлотиазидом
d. Пропранололом
e. Не связано с приемом этих препаратов

107. Прокаина гидрохлорид применяется в качестве местноанестезирующего средства и является производным:
*a. П-аминобензойной кислоты
b. Сульфаниловой кислоты
c. Никотиновой кислоты
d. Бензойной кислоты
e. Ацетилсалициловой кислоты

108. В конце месяца в аптеке рассчитывается сумма реализованной торговой наценки. Укажите показатель, который не используется для этого расчета:
*a. Сумма денежной наличности в кассе аптеки
b. Остаток товара на начало месяца в розничных ценах
c. Сумма поступления товара в розничных и оптовых ценах
d. Остаток товара на начало месяца в оптовых ценах
e. Сумма реализации товара

109. Фармацевт приготовил 100 мл 3% раствора перекиси водорода. Укажите количество 30% перекиси водорода и воды очищенной, необходимые для приготовления препарата:
a. 50 мл и 50 мл
b. 97 мл и 3 мл
*c. 10 мл и 90 мл
d. 3 мл и 97 мл
e. 90 мл и 10 мл

110. Это вещество имеет желтый цвет, но в отличие от красящих не оставляет окрашенного следа на фильтровальной бумаге, на ступке и пестике; порошки с ним готовят по общим правилами. Укажите это вещество:
a. Фурациллин
b. Рибофлавин
c. Этакридина лактат
d. Акрихин
*e. Сера

111. На анализ в контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция натрия цитрата. С помощью какого реактива ГФУ рекомендует определять катион натрия в анализируемом веществе?
a. Калия нитрата
b. Калия гидроксида
*c. Калия пироантимоната
d. Калия тетрайодомеркурата
e. Калия хлорида

112. У больной 36 лет выявлена атипичная внегоспитальная пневмония, которая вызвана хламидийной инфекцией. Какой антибактериальный препарат целесообразно рекомендовать в этом случае?
*a. Рокситромицин
b. Ванкомицин
c. Ампициллин
d. Цефуроксим
e. Пенициллин

113. В контрольно-аналитической лаборатории исследуются субстанции алкалоидов. Положительную реакцию на ксантины дают вещества группы:
a. Изохинолина
b. Тропана
c. Имидазола
d. Хинина
*e. Пурина

114. К каждому ЛС, которое реализуется, прилагают инструкцию о применении ЛС. Что НЕ содержит в своих данных инструкция о применении?
a. Побочное действие
b. Показания к применению
*c. Условия транспортировки
d. Условия хранения
e. Название ЛС

115. Фармацевт приготовил масляную эмульсию. Каким образом он ввел в нее ментол?
*a. Растворил в масле при температуре 400–50°C
b. Смешал с эмульгатором и добавил в воду
c. Добавил к готовой эмульсии
d. Ввел по типу суспензии в готовую эмульсию
e. Растворил в воде при температуре 400–50°C

116. Какой Закон Украины регулирует правые отношения, связанные с созданием, регистрацией, производством и контролем качества лекарственных средств?
a. Закон Украины „О собственности”
b. Закон Украины „О предпринимательстве”
*c. Закон Украины „О лекарственных средствах”
d. Закон Украины „О защите населения от инфекционных болезней”
e. Закон Украины „Об обеспечении санитарного и эпидемиологического благополучия населения”

117. Пантокрин - это спиртовая вытяжка из не окостеневших измельченных рогов:
a. Коровы
b. Козы
*c. Марала
d. Антилопы
e. Овцы

118. Больному с язвенной болезнью желудка назначили фамотидин. Кислотность желудочного сока значительно снизилась. Какой механизм лежит в основе действия данного препарата?
a. Взаимодействие с бензодиазепиновыми рецепторами
b. Стимуляция центральных ?2-адренорецепторов
c. Блокада опиатных рецепторов
*d. Блокада Н2-гистаминовых рецепторов
e. Блокада Н-холинорецепторов симпатических ганглиев

119. В химико-токсикологическом анализе "металлических" ядов используют реакцию Марша. С помощью этой реакции в минерализате можно обнаружить:
a. Висмут и плюмбум
b. Барий и марганец
c. Арсен и кадмий
d. Олово и стибий
*e. Арсен и стибий

120. Всасываемость лекарственных веществ при нанесении на кожные покровы у ребенка первого года жизни:
*a. Выше, чем у взрослого
b. Не отличается от подростков до 17 лет
c. Не имеет отличий от детей первых 10 лет жизни
d. Не отличается от взрослого
e. Ниже, чем у взрослого

121. Отпуская из аптеки препарат железа для приема внутрь - ферроплекс, следует предупредить больного, что этот препарат нельзя запивать молоком и употреблять вместе с ним молочные продукты, потому что при этом:
*a. Образуются плохорастворимые хелатные комплексы
b. Усиливается активность препарата
c. Ускоряется выведение препарата
d. Быстрее всасывается препарат
e. Пролонгируется действие препаратов железа

122. Наличие в составе лекарственной формы катиона железа (II) может быть подтверждено провизором-аналитиком аптеки с помощью:
a. Раствора магния сульфата
b. Раствора натрия фосфата
*c. Раствора аммония сульфида
d. Раствора калия бромида
e. Раствора натрия хлорида

123. Посетитель аптеки согласно назначению врача для курсового лечения хронической сердечной недостаточности получил дигоксин и аспаркам. Объясните больному целесообразность комбинированного применения этих препаратов:
a. Для увеличения содержания ионов кальция
b. Для увеличения кардиотонического действия дигоксина
c. Для ускорения дигитализации
*d. Для профилактики гипокалиемии
e. Для предупреждения гипонатриемии

124. К провизору обратился пациент, которому рекомендовали прием ацетилсалициловой кислоты в качестве антиагреганта. Какую суточную дозу следует рекомендовать для постоянного
a. 1,0-2,0
b. Больше 4,0
c. 2,5-3,0
d. 0,5-0,9
*e. 0,1-0,3

125. Производные ализарина способны растворять оксалатные и фосфатные соли камней, образованные в почках. Источником для получения нефролитических препаратов является:
*a. Rhizomata et radices Rubiae
b. Rhizomata et radices Sanguisorbae
c. Rhizomata cum radicibus Valerianae
d. Radix Belladonnae
e. Radix Rhodiolae

126. С целью полного охвата рынка фирма "Лубныфарм" часть своей продукции реализует через фирменные аптеки, другую часть - через дистрибъюторов и третью - через аптеки других собственников. Какие маркетинговые системы распределения использует данная фирма?
a. Договорные маркетинговые системы
b. Корпоративные маркетинговые системы
c. Управляемые маркетинговые системы
d. Горизонтальные маркетинговые системы
*e. Многоканальные маркетинговые системы

127. Симпатомиметики для лечения ринита назначают с осторожностью при:
*a. Артериальной гипертензии
b. Поносе
c. Микседеме
d. Гастрите
e. Гипотензии

128. Провизор-аналитик исследует доброкачественность магния оксида легкого в соответствии с требованиями ГФУ. С помощью какого реактива он определил в нем наличие примеси солей кальция?
a. Серебра нитрата
*b. Аммония оксалата
c. Натрия сульфида
d. Калия ферроцианида
e. Бария сульфата

129. К заведующему аптекой обратился студент-практикант с просьбой объяснить структуру розничной цены лекарств индивидуального приготовления. Такая цена состоит из:
a. Стоимости упаковки и тарифа
b. Стоимости ингредиентов и упаковки
c. Стоимости ингредиентов и торговой наценки
d. Стоимости ингредиентов и прибыли
*e. Стоимости ингредиентов, упаковки и тарифа

130. Листья мать-и-мачехи используют как отхаркивающее и обволакивающее средство. При заготовке этого сырья возможно попадание примеси:
a. Листа брусники
b. Листа черники
c. Листа толокнянки
*d. Листа лопуха
e. Листа подорожника

131. Фармацевту необходимо приготовить линимент-раствор. Выберите посуду для его приготовления:
a. Подставка
*b. Флакон для отпуска
c. Цилиндр
d. Мерная колба
e. Ступка

132. Специалист контрольно-аналитической лаборатории проводит прямое комплексонометрическое титрование раствора субстанции кальция хлорида. К исследуемому раствору перед началом титрования, кроме индикаторной смеси, необходимо прибавить:
a. 0,1 M раствор кислоты хлористоводородной
b. Калия бромид
*c. Аммиачный буферный раствор
d. Эфир
e. Спирто-хлороформную смесь в соотношении 2:1

133. Объективность процессов управления требует разделения управленческого труда. Что образуется в результате вертикального разделения труда?
a. Схематическое изображение организации
b. Производственные подразделения
c. Неформальные группы
d. Управленческие службы
*e. Технический, управленческий и институциональный уровни управления

134. Больному с явлениями тревоги, страха, неуверенности, психического напряжения, врач назначил диазепам. Какой возможный механизм его транквилизирующего действия?
a. Взаимодействие с холинорецепторами
b. Взаимодействие с адренорецепторами
*c. Взаимодействие с бензодиазепиновыми рецепторами
d. Взаимодействие с серотониновыми рецепторами
e. Взаимодействие с дофаминовыми рецепторами

135. Ксенобиотики метаболизируют в организме. Для представителей какой группы лекарственных ядов наиболее характерным является процесс окисления по атому сульфуру?
*a. Производные фенотиазин
b. Производные хинолина
c. Производные тропана
d. Производные пурина
e. Производные бензодиазепина

136. В аптеку обратился больной с гипертонической болезнью, которому врач назначил каптоприл. Какой механизм действия данного препарата?
*a. Угнетение активности ангиотензинпревращающего фермента
b. Блокада α-адренорецепторов
c. Диуретическое действие
d. Блокада рецепторов ангиотензина II
e. Блокада β-адренорецепторов

137. Фармацевт приготовил 10,0 тритурации атропина сульфата (1:100). Укажите, какое количество атропина сульфата и наполнителя он взял:
a. 0,01 и 0,9
b. 0,1 и 99,9
*c. 0,1 и 9,9
d. 1,0 и 9,0
e. 0,01 и 9,99

138. Фармацевт приготовил настой корня алтея. В каком соотношении он взял количество лекарственного растительного сырья и экстрагента?
a. 1:10
*b. 1:20
c. 1:30
d. 1:100
e. 1:400

139. При изготовлении свинцового пластыря смешивают в воде масло, свиной жир и оксид свинца и варят в медном котле. Какие процессы в реакционной среде происходят в это время?
a. Окисление
b. Адсорбция
c. Восстановление
*d. Омыление
e. Коагуляция

140. Аэрозольные баллоны наполняют разными методами в зависимости от группы пропеллентов. Укажите, какой метод не используется для наполнения аэрозольных баллонов?
a. Наполнение под давлением
b. Наполнение растворимыми сжиженными газами
*c. Наполнение под вакуумом
d. Наполнение сжиженными газами
e. Низкотемпературный способ

141. Фармацевт готовит вагинальные суппозитории методом выливания. Укажите гидрофильную основу, которую он может использовать:
a. Витепсол
b. Твердый жир
*c. Полиэтиленоксидную
d. Масло какао
e. Бутирол

142. Для определения примеси тяжелых металлов (метод А), в соответствии с требованиями ГФУ, провизор-аналитик аптеки проводит реакцию с реактивом:
a. Аммония оксалатом
*b. Тиоацетамидом
c. Калия йодидом
d. Кислотой сульфосалициловой
e. Натрия сульфидом

143. Контроль качества изготовленных таблеток на фармацевтическом предприятии включает определение содержания вспомогательных веществ: талька и аэросила. Укажите, каким методом проводят такое определение:
a. Фотоколориметрическим
b. Спектрофотометрическим
c. Титриметрическим
d. Хроматографическим
*e. Гравиметрическим

144. Работникам аптек осуществляется оплата труда по установленным законодательством нормам. Укажите оплату, на размер которой влияет трудовой стаж работника:
*a. Оплата по листу нетрудоспособности
b. Оплата ежегодного отпуска
c. Премиальные выплаты
d. Оплата творческого отпуска
e. Оплата квалификационной категории

145. Каким ингаляционным препаратом из группы ?2-адреномиметиков можно заменить отсутствующий в аптеке Фенотерол (беротек) в ингаляциях?
a. Изадрином
b. Эуфиллином
c. Эфедрином
*d. Сальбутамолом
e. Метацином

146. В отдел запасов аптеки поступил препарат Лаферон по 1 млн №10. В какие сроки должна быть произведена окончательная приёмка препарата?
a. В течение недели
b. Не позднее 48 часов с момента получения товара аптекой
*c. Не позднее 24 часов с момента получения товара аптекой
d. Не позднее 36 часов с момента получения товара аптекой
e. В 3-х дневный срок

147. На протяжении месяца аптека многократно получала товар от разных поставщиков. Какой из накопительных документов используется для регистрации полученного аптекой товара?
a. Реестр требований накладных
*b. Товарный отчет
c. Журнал учета рецептуры
d. Приходно-расходная накладная
e. Регистрация розничных оборотов

148. Препарат "Астматин" используется при бронхиальной астме. Какой вид растительного сырья, которое содержит тропановые алкалоиды, является составной частью этого препарата?
a. Спорынья пурпурная
b. Мята перечная
c. Подорожник большой
d. Чистотел большой
*e. Белена черная

149. Провизор-аналитик осуществляет анализ 10% раствора глюкозы. Для количественного определения он использует один из физико-химических методов, измеряя угол вращения раствора, при помощи:
a. Рефрактометра
b. Потенциометра
c. УФ-спектрофотометра
*d. Поляриметра
e. Газового хроматографа

150. Заведующий аптечным предприятием с целью уточнения условий поставки лекарственных препаратов звонит по телефону менеджеру оптовой фармацевтической фирмы. К какому типу относятся данные коммуникации?
a. Горизонтальные
b. Межуровневые
*c. Внешние
d. Вертикальные
e. Внутренние

151. Больной с жалобами на постоянное чувство страха и тревоги был назначен препарат, обладающий анксиолитическим действием. Назовите препарат:
a. Трамадол
*b. Диазепам
c. Кофеин-бензоат натрия
d. Пирацетам
e. Сульфокамфокаин

152. Больной в течение длительного времени принимал по поводу хронического запора бисакодил. Через несколько недель послабляюший эффект препарата уменьшился. С развитием какого побочного эффекта это связано?
*a. Привыкание
b. Материальная кумуляция
c. Аллергия
d. Функциональная кумуляция
e. Сенсибилизация

153. Фармацевтическое предприятие с целью планирования своей деятельности анализирует затраты, определяет источники их покрытия, разрабатывает план обеспечения прибыльности и ликвидности. По какому направлению (разделу) бизнес-плана проводятся сбор и анализ соответствующей информации?
a. Резюме бизнес-плана
b. План маркетинга
c. План производства продукции (выполнения работ, услуг)
d. -
*e. Финансовый план

154. Фармацевтическая промышленность вырабатывает разные виды пластырей. Укажите, какие пластыри содержат лекарственные вещества, которые проникают через кожу и оказывают общее влияние на организм?
a. Мозольные
b. Бактерицидные
*c. Диадерматические
d. Жидкие
e. Каучуковые

155. Как средство, повышающее аппетит, используют растительное сырье, содержащее иридоиды. Источником этих соединений является:
a. Radix Rhodolae
*b. Radix Gentianae
c. Radix Belladonnae
d. Radix Altheae
e. Radix Ipecacuanhae

156. У врача-стоматолога возникла необходимость в уменьшении саливации у больного в период операции. Препарат какой фармакологической группы врач использовал для этого?
a. М,Н-холиномиметики
b. Адреномиметики
c. Адреноблокаторы
d. М-холиномиметики
*e. М-холиноблокаторы

157. Аптека получила от поставщика лекарственные препараты. Какой из них подлежит предметно-количественному учету?
*a. Атропина сульфат
b. Кетотифен
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Анальгин
e. Димедрол

158. При сертификации субстанции анальгина химик-аналитик должен идентифицировать катион:
a. Кальция
b. Калия
c. Железа (III)
d. Магния
*e. Натрия

159. В контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция кальция пантотената. Для количественного определения препарата провизору-аналитику необходимо использовать метод:
a. Йодхлорметрии
b. Меркуриметрии
c. Аргентометрии
d. Йодометрии
*e. Комплексонометрии

160. В аптеке необходимо приготовить инъекционный раствор. На каком этапе проводится контроль растворов для инъекций на отсутствие механических примесей?
a. После оформления к отпуску
b. До химического анализа
c. До и после фасовки
d. До фильтрования
*e. До и после стерилизации

161. Для остановки маточных и геморроидальных кровотечений используют препараты горца почечуйного, при отсутствии этого сырья можно рекомендовать:
a. Tinctura Valerianae
*b. Tinctura Ononidis
c. Tinctura Sophora japonica
d. Tinctura Grategi
e. Tinctura Leonuri

162. Проконсультируйте студента, проходящего практику у Вас в аптеке, какое действие НЕ характерно для симпатолитика резерпина?
*a. Гипертензивное
b. Слабое нейролептическое
c. Гипотензивное
d. Замедление сердечного ритма
e. Брадикардия

163. Провизор-аналитик определяет наличие примеси солей железа в лекарственных препаратах в соответствии с требованиями ГФУ. Укажите, какие реактивы для этого используются:
a. Кислота щавелевая и муравьиная
b. Кислота хлорная и уксусная
c. Кислота уксусная и фосфорная
*d. Кислота лимонная и тиогликолевая
e. Кислота азотная и серная

164. Проконсультируйте начинающую медсестру, какой путь введения НЕ является характерным для бензилпециллина натриевой соли:
a. В спиномозговой канал
b. В наружный слуховой проход
c. Внутривенный
d. Внутримышечный
*e. Пероральный

165. Больному, страдающему ревматизмом, врач назначил диклофенак-натрий. Вследствие обострения сопутствующего заболевания препарат был отменен. Какое заболевание является противопоказанием для назначения диклофенака-натрия?
a. Сахарный диабет
b. Стенокардия
c. Гипертоническая болезнь
d. Бронхит
*e. Язвенная болезнь желудка

166. Деятельность фирмы по планированию, организации и контролю за физическим перемещением материалов и готовых изделий от места их производства к месту их использования с целью удовлетворения потребностей потребителей и с выгодой для себя, это:
a. Спрос
b. Реклама
*c. Сбыт
d. Менеджмент
e. Предложение

167. Для составления баланса необходимо определить остаточную стоимость основных средств, которая рассчитывается как:
*a. Разница между первичной стоимостью и суммой начисленного износа
b. Разница между первичной и ликвидационной стоимостями
c. Сумма ликвидационной стоимости и начисленного износа
d. Разница между розничной и оптовой ценами
e. Разница между ликвидационной стоимостью и суммой начисленного износа

168. Больному с язвенной болезнью 12-перстной кишки для эрадикации хеликобактерной инфекции была назначена комбинированная терапия (омепразол, кларитромицин, метронидазол). Какое побочное действие может возникнуть у больного?
a. Кишечное кровотечение
b. Снижение артериального давления
c. Бронхоспазм
d. Повышение секреции соляной кислоты
*e. Дисбактериоз

169. Дубильные вещества проявляют вяжущее действие и используются для лечения колитов, энтероколитов, диареи. Укажите какое растительное сырье может рекомендовать провизор в таком случае:
a. Fructus Ribes nigri
b. Fructus Sambusci nigri
c. Fructus Rhamni catharticae
*d. Fructus Myrtilli
e. Fructus Frangulae

170. Фармацевтическая компания выпускает широкий ассортимент продукции. При планировании маркетинговых коммуникаций по продвижению конкретного препарата на рынок, первым этапом является:
a. Обратная связь
b. Выбор средств обращения
*c. Определение целевой аудитории
d. Составление графика рекламной компании
e. Определение желаемой ответной реакции

171. В реанимацию поступил несовершеннолетний мальчик с подозрением на отравление хлорофосом. При обнаружении этого вещества в данном случае наиболее чувствительной
a. Обнаружение фосфат ионов
b. Обнаружение фосфорилирующих свойств
*c. Холинэстеразная проба
d. Реакция обнаружения активных функциональных групп продуктов гидролиза
e. Реакция на метильные группы

172. Фармацевт приготовил инъекционный раствор с легко окисляющимся веществом, которое требует стабилизации антиоксидантом. Укажите данное вещество:
a. Натрия хлорид
b. Димедрол
c. Кальция глюконат
*d. Кислота аскорбиновая
e. Уротропин

173. Провизор-технолог аптеки изготовляет лекарственные формы с ядовитыми веществами. Запасы их в ассистентской комнате не должны превышать:
*a. Пятидневной потребности
b. Двухдневной потребности
c. Однодневной потребности
d. Десятидневной потребности
e. Трехдневной потребности

174. Окси- и метоксикумарины проявляют венотонизирующую активность. Препараты из какого растительного сырья может рекомендовать провизор в таком случае:
a. Fructus Sorbi aucuparicae
*b. Fructus Aesculi hippocastani
c. Fructus Myrtilli
d. Fructus Rhamni catharticae
e. Fructus Rosae

175. Аналитик определяет наличие катиона цинка в субстанции цинка сульфата. Для этого он выполнил реакцию с натрия сульфидом, в результате которой образовался осадок:
a. Синий
b. Черный
*c. Белый
d. Коричневый
e. Серый

176. Фармацевтическое предприятие производит ватту медицинскую. Какое сырье используется для ее получения?
a. Хвоя
b. Торф
c. Древесина
d. Сено
*e. Хлопок

177. На фармацевтическом предприятии производят пластыри, используя клеенаносящую машину. Укажите, какие это пластыри?
a. Жидкие
b. Свинцово-смоляные
c. Свинцово-восковые
*d. Каучуковые
e. Смоляно-восковые

178. К заготовке растительного сырья часто привлекают детей и школьников. Выберите, к заготовке какого лекарственного растительного сырья дети и школьники НЕ ДОПУСКАЮТСЯ
a. Herba Origani
b. Herba Leonuri
*c. Herba Belladonnae
d. Herba Hyperici
e. Herba Bidentis

179. Удельное оптическое вращение 2%-ного раствора метионина должно быть от +22,50°до +24,00°. Для расчета этой величины необходимо измерить:
a. Температуру плавления
*b. Угол вращения
c. Показатель преломления
d. Вязкость
e. Оптическую плотность

180. Лекарственное средство идентифицируют по реакции образования флюоресцеина. Укажите это лекарственное вещество
a. Ментол
*b. Резорцин
c. Парацетамол
d. Анестезин
e. Тимол

181. При анализе доброкачественности растительного сырья в лабораториях определяют минеральные примеси, к которым относятся:
a. Кора и корни
*b. Земля, песок, камешки
c. Соцветия и кора
d. Цветки и корни
e. Трава и цветки

182. Провизор-аналитик идентифицирует глицерин. После прибавления раствора меди сульфата образовалось синее окрашивание. Это свидетельствует о наличии в структуре глицерина:
a. Альдегидных групп
b. Амидных групп
c. Ароматических аминогрупп
*d. Гидроксильных групп
e. Карбоксильных групп

183. Приготовлено 100 мл отвара коры дуба. Какое количество воды взял фармацевт для его приготовления (Кв = 2,0 мл/г)?
a. 110 мл
b. 160 мл
c. 100 мл
d. 130 мл
*e. 120 мл

184. Больной обратился в аптеку с рецептом:Rp.:CamphoraeChlorali hydrati aa 0,1M.pulv. D.t.D. №10S. По 1 порошку 3 раза в день.Какие затруднения возникнут у фармацевта при приготовлении данной прописи?
a. Адсорбция лекарственных веществ
*b. Образования эвтектического сплава
c. Несмешивание компонентов
d. Изменение окраски
e. Отсыревание смеси

185. Какое сырье применяют для производства препарата биогенных стимуляторов - ФибС?
a. Опилки
b. Торф
c. Овсяная солома
*d. Лиманная грязь
e. Качаны кукурузы

186. При заготовке ряда видов растительного сырья возможно попадание ядовитой примеси, содержащей алкалоиды. Этот класс соединений можно идентифицировать с помощью реакции с реактивом:
a. Фелинга
b. Тримм-Хилла
c. Шталя
d. Легаля
*e. Драгендорфа

187. Больной с желудочным кровотечением получает гемостатический препарат, являющийся ингибитором фибринолиза. Определите этот препарат
a. Фибриноген
b. Викасол
*c. Аминокапроновая кислота
d. Кальция хлорид
e. Неодикумарин

188. Перед проведением оперативного вмешательства больному ввели препарат из группы антидеполяризующих миорелаксантов. Какие лекарственные средства можно использовать в случае его передозировки?
*a. Антихолинэстеразные средства обратимого действия
b. М-холиномиметики
c. Адреномиметики
d. М-холиноблокаторы
e. Ганглиоблокаторы

189. Проверка однородности смешивания лекарственной формы является составной частью внутриаптечного контроля:
a. Полного химического
b. Опросного
c. Физического
d. Качественного химического
*e. Органолептического

190. Провизор-аналитик проводит количественное определение тимола. Укажите метод, который можно использовать для его количественного определения:
a. Комплексонометрия
b. Нитритометрия
*c. Броматометрия
d. Алкалиметрия
e. Гравиметрия

191. Алкалоид глауцин проявляет противокашлевую активность и входит в состав ряда отечественных и зарубежных препаратов. Источником этого алкалоида является трава:
*a. Мачка желтого
b. Маклеи сердцевидной
c. Красавки обыкновенной
d. Белены черной
e. Чистотела большого

192. В аптеку обратилась беременная женщина с лихорадкой. Порекомендуйте наиболее безопасный препарат:
a. Диклофенак
b. Индометацин
c. Ибупрофен
d. Ацетилсалициловая кислота
*e. Парацетамол

193. Больному был назначен препарат, на фоне применения которого возникли следующие побочные эффекты: развитие стероидного диабета, отеки, остеопороз, артериальная гипертензия. К какой фармакологической группе относится данный препарат?
a. Нестероидные противовоспалительные препараты
*b. Глюкокортикоиды
c. Противоопухолевые препараты
d. Антигистаминные средства
e. Антибиотики

194. Фармацевт готовит глазные капли с хинина гидрохлоридом. Какое из ниже указанных веществ он использовал для доизотонирования?
a. Кислоту борную
b. Кислоту аскорбиновую
*c. Натрия хлорид
d. Натрия нитрат
e. Натрия сульфат

195. Количественное содержание атропина сульфата в глазных каплях провизор-аналитик определяет методом:
a. Нитритометрии
*b. Алкалиметрии
c. Комплексонометрии
d. Меркуриметрии
e. Броматометрии

196. Какой из названных антибиотиков чаще всего вызывает поражение печени?
a. Цефазолин
b. Феноксиметилпенициллин
c. Ровамицин
*d. Тетрациклин
e. Эритромицин

197. Для выписывания рецептов утверждены три формы рецептурных бланков. На какой форме рецептурного бланка должен быть выписан кодеина фосфат в смеси с индифферентными веществами за полную стоимость?
a. Ф-1
b. Ф-1 с печатью ЛПУ “Для рецептов”
c. Ф-2
d. Ф-2 и Ф-3
*e. Ф-3

198. Произошло отравление тяжелыми металлами и арсеном. В таком случае в качестве антидота используют:
a. Витамин В6
b. Метиленовую синь
c. Липоевую кислоту
d. Глюкагон
*e. Унитиол

199. Ампульный цех предприятия выпускает 5% масляный раствор токоферола ацетата для инъекций. Укажите, какой метод наполнения целесообразно использовать при заполнении ампул этим раствором
a. Шприцевой и пароконденсационный
b. Вакуумный
c. Пароконденсационный
*d. Шприцевой
e. Шприцевой и вакуумный

200. Метод нитритометрии можно использовать для количественного определения лекарственных средств, содержащих:
a. Карбоксильную группу
*b. Первичную ароматическую аминогруппу
c. Альдегидную группу
d. Гидроксильную группу
e. Алифатическую аминогруппу

201. Произошло отравление металлическим ядом. Чем обусловлена токсичность “металлических” ядов?
a. Связывание с соляной кислотой
b. Связывание с липидами
*c. Связывание с аминокислотами, белками и полипептидами
d. Связывание с углеводами
e. Связывание с холестерином

202. После массивной кровопотери в период операции у больного развился острый фибринолиз. Назовите препарат из группы средств, повышающих свёртывание крови, который показан в данном случае:
*a. Аминокапроновая кислота
b. Фибриноген
c. Тромбин
d. Викасол
e. Аскорбиновая кислота

203. В аптеке III группы коллективная материальная ответственность. В каком случае договор о материальной ответственности может быть переоформлен?
*a. При увольнении из коллектива больше 50% его членов
b. В случае приёма в коллектив новых сотрудников
c. При увольнении из коллектива больше 30% его членов
d. При увольнении из коллектива больше 20% его членов
e. При увольнении из коллектива больше 10% его членов

204. Какой болевой синдром наиболее характерный для пептической язвы 12-перстной кишки?
a. Боли в левом подреберье
*b. "Голодные" боли в эпигастрии
c. Боли в правом подреберье
d. "Опоясывающие" боли
e. "Ранние" боли в эпигастрии

205. На фармацевтических предприятиях при производстве цинковой мази проводится технологическая стадия гомогенизации. Какая аппаратура используется для проведения этой стадии?
a. Барабанные мельнички
b. Котлы с паровыми обогревателями
c. Электрокотлы разных марок
*d. Двух- и трёхвальцовые мазетерки, РПА
e. Смесители с якорными мешалками

206. Для препаратов, обладающих высокой липофильностью, НЕ характерно:
a. Хорошее проникновение через плацентарный барьер
*b. Плохое всасывание в желудочно-кишечном тракте
c. Хорошее проникновение через гематоэнцефалический барьер
d. Метаболизм в печени
e. Хорошее всасывание в желудочно-кишечном тракте

207. С целью комплексного использования травы ландыша, кроме фитопрепаратов, содержащих кардиостероиды, получают ещё субстанцию "Конвафлавин" желчегонного действия. Укажите содержащуюся в ней группу биологически активных веществ:
a. Стероидные соединения
b. Полисахариды
c. Кумарины
d. Терпеноиды
*e. Флавоноиды

208. Больному с язвенной болезнью желудка назначили фамотидин. Кислотность желудочного сока значительно снизилась. Какой механизм лежит в основе действия данного препарата?
a. Блокада опиатных рецепторов
*b. Блокада Н2-гистаминовых рецепторов
c. Стимуляция центральных α2-адренорецепторов
d. Взаимодействие с бензодиазепиновыми рецепторами
e. Блокада Н-холинорецепторов симпатических ганглиев

209. Фенологликозид арбутин в значительных количествах содержится в листьях толокнянки. В случае отсутствия листа толокнянки, замените его растительным сырьём, подобным по химическому составу и применению:
a. Folium Absinthii
*b. Folium Vitis-ideae
c. Folium Millefolii
d. Folium Salviae
e. Folium Menthae piperitae

210. Дайте ответ на вопрос медсестры: что такое период полувыведения лекарств?
a. Время, в течение которого лекарство распределяется в организме
b. Время достижения максимальной концентрации лекарства в плазме
c. Время, в течение которого лекарство достигает системного кровотока
d. Время, за которое вся введенная доза полностью выводится из организма
*e. Время, за которое концентрация лекарства в плазме снижается на 50%

211. Фармацевтическая фирма вынуждена восстанавливать имидж вследствие распространения фирмой-конкурентом негативной информации. Какие средства маркетинговых коммуникаций должна использовать фирма?
a. Стимулирование сбыта
b. Мерчандайзинг
c. Проведение презентаций
d. Реклама
*e. "Паблик рилейшнз"

212. В аптеке составляется отчёт о движении тары. Куда следует отнести тару, стоимостью до 500 гривен и находящуюся в постоянном пользовании (инвентарную)?
a. Товарный запас
*b. Малоценный инвентарь
c. Материальные активы
d. Основные средства
e. Вспомогательные материалы

213. Для обеспечения максимального товарооборота заведующий аптекой планирует закупки и реализацию товаров разных учётных групп. На какую из перечисленных групп товара распространяются льготы по налогу на добавочную стоимость?
a. Детское питание
b. Оптика
c. Лечебная косметика
d. Парфюмерная продукция
*e. Лекарственные средства

214. Произошло отравление тяжёлыми металлами и арсеном. В таком случае в качестве антидота используется:
a. Витамин В6
b. Липоевая кислота
c. Глюкагон
*d. Унитиол
e. Метиленовая синь

215. В результате анализа плодов шиповника установлена повышенная влажность сырья. В таком случае провизор должен:
a. Забраковать сырье
b. Отправить на завод
*c. Досушить сырье
d. Вернуть заготовителю
e. Отправить на склад

216. На каком(их) уровне(ях) управления в Украине осуществляется регулирование цен на лекарственные средства и изделия медицинского назначения?
a. Уровень предприятия
*b. Общегосударственный и региональный уровни
c. Общегосударственный уровень
d. Местный уровень и уровень предприятия
e. Региональный уровень

217. В бухгалтерском учёте используются активные и пассивные счета. Чему равняется сумма всех дебетовых остатков активных счетов?
a. Доход от реализации
b. Сумма первого раздела актива баланса
*c. Итог актива баланса
d. Сумма второго раздела актива баланса
e. Итог пассива баланса

218. Фармацевтическое предприятие производит вату медицинскую. Какое сырье используется для её получения?
a. Сено
b. Торф
*c. Хлопок
d. Древесина
e. Хвоя

219. Какую реакцию можно применить в химико-токсикологическом исследовании при необходимости отличить хлороформ и черырёххлористый углерод?
a. Реакция Фудживара
*b. Реакция Фелинга
c. Реакция с резорцином
d. Реакция образования изонитрила
e. Реакция отщепления хлора

220. Стрептоцид относится к химиотерапевтическим веществам. Какое соединение лежит в основе структуры этого лекарственного вещества?
a. γ-пиридинкарбоновая кислота
b. Салициловая кислота
c. Бензойная кислота
d. Никотиновая кислота
*e. Сульфаниловая кислота

221. Из аптечного склада аптеке отпущено бактериальные препараты и вакцины. Укажите необходимый остаточный срок годности этих препаратов:
*a. Не менее 40%
b. Не менее 70%
c. Не менее 60%
d. Не менее 2 лет
e. Не менее 50%

222. Для лечения тромбоза врач назначил больному препарат из группы антикоагулянтов прямого действия. Какой это препарат?
*a. Гепарин
b. Викасол
c. Ацетилцистеин
d. Цианокобаламин
e. Кальция хлорид

223. Каким ингаляционным препаратом из группы β2-адреномиметиков можно заменить отсутствующий в аптеке Фенотерол (беротек) в ингаляциях?
*a. Сальбутамол
b. Эуфиллин
c. Изадрин
d. Метацин
e. Эфедрин

224. Работникам аптек осуществляется оплата труда по установленным законодательством нормам. Укажите оплату, на размер которой влияет трудовой стаж работника:
a. Оплата ежегодного отпуска
b. Премиальные выплаты
c. Оплата квалификационной категории
*d. Оплата по листу нетрудоспособности
e. Оплата творческого отпуска

225. Какие методы очистки вытяжки используют при производстве настоек?
a. Диализ, отстаивание
b. Экстракционные методы очистки в системе жидкость-жидкость
c. Денатурация, фильтрация, сорбция
d. Замена растворителя, отстаивание, фильтрация
*e. Отстаивание при температуре 8-100 С°

226. В практической деятельности аптеки имеют место разные уровни управления. Какому уровню управления отвечает функция непосредственного контроля над деятельностью работников, выполняющих конкретные операции?
a. Управленческий
b. Институционный
c. Бюрократический
*d. Технический
e. Административный

227. Химик-эксперт проводит исследование дистиллята на группу летучих ядов. С помощью какого реактива можно обнаружить в дистилляте ацетон?
a. Фуксинсернистая кислота
b. Бромная вода
c. Нитрат лантана
d. Реактив Милона
*e. Фурфурол

228. В аптеку поступил товар со склада. Кто из сотрудников аптеки несёт ответственность за проведение входного контроля качества лекарственных средств?
a. Заведующий рецептурно-производственного отдела
b. Заведующий аптекой и его заместитель
*c. Уполномоченное лицо
d. Весь коллектив аптеки
e. Заведующий аптекой

229. Инвентаризация наличности в кассе аптеки проводится ежемесячно. Выявленные сверхлимитные остатки наличности в кассе относятся на увеличение следующего показателя:
a. Кредиторская задолженность
*b. Финансовый результат
c. Зарплата кассиру
d. Резервный капитал
e. Уставной капитал

230. Больная 17 лет болеет эндемическим зобом. Функция щитовидной железы не нарушена. Какая терапия показана в данном случае?
a. Мерказолил
*b. Калия йодид
c. Тиреоидин
d. L-тироксин
e. Тиреокомб

231. Для приготовления глазных мазей используют мазевую основу - сплав вазелина и ланолина безводного. Укажите метод её стерилизации:
*a. Сухой жар
b. Текучий пар
c. Пастеризация
d. Оксид этилена
e. Тиндализация

232. У больного 32 лет диагностирована атипичная нозокомиальная пневмония, вызванная легочной микоплазмой. Какие антибактериальные средства наиболее эффективны в данном случае?
a. Сульфаниламиды
*b. Макролиды второго поколения
c. Цефалоспорины третьего поколения
d. Природные пенициллины
e. Аминогликозиды

233. У больной 24 лет на фоне ангины развился острый отит. Какой из приведенных препаратов ПРОТИВОПОКАЗАН в данном случае?
a. Цефалексин
*b. Гентамицин
c. Ампициллин
d. Эритромицин
e. Левомицетин

234. Провизор-аналитик определяет в препарате примесь солей калия с раствором натрия тетрафенилбората. По появлению какого явления он устанавливает наличие примеси?
a. Синее окрашивание
b. Коричневый осадок
*c. Белая опалесценция
d. Зелёная флуоресценция
e. Жёлтое окрашивание

235. Врач-интерн обратился к фармацевту за советом, какое средство лучше назначить больному с амебной дизентерией. Что следует посоветовать молодому специалисту?
a. Рифампицин
b. Ацикловир
c. Хингамин
d. Бензилпенициллина натриевая соль
*e. Метронидазол

236. Какой нестероидный противовоспалительный препарат относится к средствам, селективно блокирующим циклооксигеназу-2?
a. Кислота ацетилсалициловая
b. Диклофенак-натрий
c. Анальгин
*d. Целекоксиб
e. Парацетамол

237. В аптеку поступил рецепт на ушные капли:Rp.: CamphoraeMentholi ana 1,0Olei Vaselini 25,0Misce. Da. Signa. Ушные капли.Какие затруднения возникнут у фармацевта при приготовлении данного лекарственного средства?
a. Коагуляция коллоидной системы
b. Нерастворимость компонентов
c. Изменение окраски
d. Адсорбция лекарственных веществ
*e. Образование эвтектической смеси

238. М-холиноблокаторы имеют весьма широкое применение в современной практической медицине. В каком случае М-холиноблокаторы противопоказаны?
a. Печёночная колика
*b. Атония кишечника
c. Язвенная болезнь желудка
d. Почечная колика
e. Бронхиальная астма

239. Для определения доброкачественности эфира для наркоза провизор-аналитик прибавил к препарату раствор калия йодида. Какую примесь определял провизор-аналитик?
*a. Пероксиды
b. Ацетон
c. Кислотность
d. Нелетучий остаток
e. Альдегиды

240. Трава зверобоя продырявленного перерабатывается в ряд лекарственных препаратов. Кроме этого вида официнальным также является вид:
a. Hypericum hirsutum
*b. Hypericum maculatum
c. Hypericum linariodes
d. Hypericum montanum
e. Hypericum elegans

241. Выберите препараты, сырьём для которых является наперстянка шерстистая:
*a. Целанид
b. Коргликон
c. Эризимин
d. Дигитоксин
e. Адонизид

242. У пожилого больного развилась послеоперационная атония кишечника. Какой антихолинэстеразный препарат показан в данном случае?
a. Атропина сульфат
b. Дитилин
c. Метопролол
d. Пилокарпина гидрохлорид
*e. Прозерин

243. Для обеспечения проведения входного контроля качества лекарственных средств аптека должна определить уполномоченное лицо. На какого работника могут возлагаться эти обязанности в аптечных заведениях?
a. Любой работник
b. Любой работник с высшим образованием
*c. Работник с высшим фармацевтическим образованием и стажем работы не менее двух лет
d. Работник со средним фармацевтическим образованием и стажем работы не менее года
e. Любой работник со средним фармацевтическим образованием

244. По состоянию на конец отчётного периода составлен товарный отчёт. Как учитывается весь товар, поступивший в аптеку?
*a. По оптовой и розничной ценам
b. -
c. В натурально-количественном измерении
d. В денежном выражении по розничной цене
e. В денежном выражении по оптовой цене

245. Фармацевт приготовил комбинированную мазь. Укажите, в какой последовательности он её приготовил:
*a. Суспензия - раствор - эмульсия
b. Раствор - суспензия - эмульсия
c. Эмульсия - суспензия - раствор
d. Раствор - эмульсия - суспензия
e. Эмульсия - раствор - суспензия

246. Больному с язвенной болезнью желудка был назначен ранитидин (по 150 мг 2 раза в день), после дообследования была обнаружена хроническая почечная недостаточность (клиренс креатинина менее 50 мл/мин). Какую коррекцию следует внести в лечение данного больного?
a. Отменить ранитидин, назначить фамотидин
b. Ранитидин не отменять, назначить диуретики
*c. Уменьшить дозировку ранитидина в два раза и продолжить лечение
d. Отменить ранитидин, назначить циметидин
e. Увеличить дозировку ранитидина в два раза и продолжить лечение

247. Что НЕ определяют при оценке качества капсул?
a. Средняя масса
b. Однородность дозирования
*c. Вкус
d. Скорость распада
e. Скорость растворения

248. Аптека имеет лицензию на изготовление стерильных лекарственных средств. Кто является ответственным за организацию работы асептического блока и приготовление стерильных лекарственных средств?
a. Уполномоченное лицо
b. Провизор-аналитик
c. Фармацевт
d. Провизор по приёму рецептов и отпуску лекарственных средств
*e. Заведующий аптекой

249. Фармацевт приготовил по рецепту свечи массой 3,0. Укажите, какой формы должны быть суппозитории:
a. Палочки
b. Пессарии
c. Овули
d. Шарики
*e. Торпедовидные

250. Растительный препарат “Аллохол” используется как желчегонное средство. В состав препарата входит:
a. Экстракт листьев красавки обыкновенной
b. Экстракт листьев мяты перечной
*c. Экстракт листьев крапивы двудомной
d. Экстракт листьев шалфея лекарственного
e. Экстракт листьев белены чёрной

251. Фармацевт приготовил водное извлечение из травы мяты. Какой режим экстрагирования следует избрать?
a. Настаивать 10 минут и охлаждать 2 часа
b. Настаивать 12 минут и охлаждать 5 часов
*c. Настаивать 15 минут и охлаждать 45 минут
d. Настаивать 16 минут и охлаждать 6 часов
e. Настаивать 30 минут и охлаждать10 минут

252. Провизор-аналитик осуществляет идентификацию глюкозы с медно-тартратным раствором. Осадок какого цвета при этом образуется?
a. Чёрный
b. Голубой
*c. Красный
d. Сине-фиолетовый
e. Белый

253. В аптеке существуют руководители высшего, среднего и низшего звена. За счёт чего при этом образуются уровни управления?
a. Горизонтальное разделение труда
b. Диагональное разделение труда
c. Вертикально-горизонтальное разделение труда
d. Шахматное разделение труда
*e. Вертикальное разделение труда

254. В химико-токсикологическую лабораторию поступил биологический материал. С какой группы химик-токсиколог, при ненаправленном анализе, начинает исследование?
a. Пестициды
b. Минеральные кислоты, щёлочи, неорганические соли
c. Лекарственные яды
d. Металлические яды
*e. Летучие яды

255. Фармацевт для стабилизации суспензии использовал калийное мыло. Какое вещество входит в состав суспензии?
a. Фенилсалицилат
b. Камфора
c. Висмута нитрат основной
*d. Сера
e. Ментол

256. В контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция кальция пантотената. Какой метод необходимо использовать провизору-аналитику для количественного определения препарата?
a. Аргентометрия
*b. Комплексонометрия
c. Меркуриметрия
d. Йодометрия
e. Йодхлорметрия

257. Лекарственный препарат на матрице "Бостон консалтинг групп" относится к группе товаров под общим названием "дойные коровы". На какой стадии жизненного цикла он находится:
a. Внедрения на рынок
b. Разработки товара
c. Роста
*d. Зрелости
e. Спада

258. Аптека с правом розничной реализации обеспечивает амбулаторных больных препаратами. Величина дохода идентифицируется как:
a. Сумма расходов
*b. Сумма выторга
c. Сумма торговой наценки
d. Сумма остатка товаров в розничных ценах
e. Сумма остатка товаров в оптовых ценах

259. Произошло отравление летучим ядом. Какой параметр пика используется при проведении количественного определения летучего яда методом газо-жидкостной хроматографии?
a. Ширина основания пика
b. Время удерживания пика
c. Ширина пика на половине высоты
d. Объём удерживания пика
*e. Высота пика

260. Изучаемый вид предпринимательской деятельности характеризуется тем, что определяющую роль в нём играют торгово-обменные, товарно-денежные операции, сделки по продаже. К какому направлению предпринимательской деятельности относится данный вид деятельности?
a. Финансовая
b. Лизинговая
c. Консалтинговая
d. Производственная
*e. Коммерческая

261. Фармацевт приготовил раствор по прописи: Rp.: Acidi salicylici 0,3Spiritus aethylici 30 mlMisce. Da. Signa.Укажите концентрацию спирта:
a. 60%
b. 90%
*c. 70%
d. 95%
e. 40%

262. Для продления и усиления местноанестезирующей активности лидокаина, а также для уменьшения вероятности кровотечения во время манипуляции удаления зуба, врач-стоматолог применил препарат из группы адреномиметиков. Назовите этот препарат:
a. Анаприлин
b. Прозерин
*c. Адреналина гидрохлорид
d. Добутамин
e. Сальбутамол

263. Качество мятного масла определяется по содержанию ментола. Какой числовой показатель определяет содержание ментола в мятном масле?
a. Йодное число
b. Кислотное число
c. Пенное число
d. Перекисное число
*e. Эфирное число после ацетилирования

264. Провизор-аналитик определяет в калия бромиде примесь магния и щёлочноземельных металлов. Раствор какого вещества он использует при этом?
*a. Натрия эдетат
b. Калия перманганат
c. Серебра нитрат
d. Натрия нитрит
e. Кислота хлористоводородная

265. Аптечное предприятие №1 имеет лицензию на изготовление лекарственных средств по рецептам врачей и требований ЛПУ. Какие виды внутриаптечного контроля качества являются обязательными для всех лекарственных средств, изготовленных в аптеке?
a. Контроль при отпуске, письменный, опросный
b. Физический, органолептический
*c. Письменный, органолептический, контроль при отпуске
d. Опросный, письменный, химический
e. Химический, физический

266. При производстве аэрозолей используют разные группы пропеллентов. Какие из пропеллентов относятся к легко летучим органическим растворителям?
a. Азот
b. Пропан, бутан
c. Хладоны (фреоны)
*d. Метиленхлорид, этиленхлорид
e. Диоксид углерода

267. В складском помещении, где хранится раствор формальдегида, отключили отопление. Поскольку раствор формальдегида при пониженных температурах образует продукт полимеризации - параформ, работникам склада следует перенести его в помещение, где температура воздуха не ниже:
a. -3 С°
*b. +9 С°
c. +25 С°
d. -10 С°
e. +20 С°

268. Необходимо провести судебно-химический анализ на наличие в объекте щелочей. Перед исследованием диализата из биологического материала на содержание щелочей следует проверить рН среды и наличие карбонатов щелочных металлов. Для этого в диализат добавляют:
*a. Раствор бария хлорида и спиртовой раствор фенолфталеина
b. Раствор стронция сульфата и спиртовой раствор фенолфталеина
c. Раствор бария сульфата и водный раствор метилового оранжевого
d. Раствор бария карбоната и спиртовой раствор фенолфталеина
e. Раствор бария сульфата и водный раствор фенолфталеина

269. Больной с острым инфарктом миокарда в составе комплексной терапии получал препарат-антикоагулянт. Через неделю у него появилась гематурия. Для устранения этого явления назначили протамина сульфат. Какой антикоагулянт получал больной?
a. Викасол
b. Аминокапроновая кислота
c. Фибриноген
*d. Гепарин
e. Тромбин

270. В аптеку поступил рецепт на мазь. Укажите способ введения в мази растворимых в воде лекарственных веществ в количестве более 5%:
a. Растворяют в подходящей к основе жидкости
*b. Вводят по типу суспензии с частью расплавленной основы
c. Растворяют в воде очищенной
d. Растворяют в расплавленной основе
e. Добавляют в конце к готовой мази

271. Фармацевт готовит раствор глюкозы для инъекций, который требует стабилизации. Из каких компонентов состоит стабилизатор Вейбеля?
a. Кислота хлористоводородная, вода, глюкоза, натрия нитрит
b. Кислота хлористоводородная, натрия бромид, вода
c. Вода, кислота хлористоводородная, натрия гидроксид
*d. Кислота хлористоводородная, натрия хлорид, вода
e. Вода, кислота хлористоводородная, кальция хлорид

272. При проведении товароведческого анализа определяют степень заражённости амбарными вредителями. Что используют для этого?
a. Первая аналитическая проба
b. Третья аналитическая проба
c. Средняя проба
d. Любая единица партии
*e. Отдельная навеска ЛРС, взятая из объединённой пробы

273. Количественное содержание парацетамола в соответствии с требованиями ГФУ определяется методом цериметрии. Раствор какого вещества используется в качестве титранта?
*a. Церия сульфат
b. Кислота хлористоводородная
c. Йодмонохлорид
d. Калия перманганат
e. Серебра нитрат

274. Фармацевт приготовил линимент по прописи:Rp.: Linimenti ammoniati 50,0Mentholi 0,5M.D.S. Растереть поясницу.Какой тип дисперсной системы образуется?
a. Линимент-раствор
*b. Комбинированный линимент
c. Линимент эмульсионный вода в масле
d. Линимент-сплав
e. Линимент эмульсионный масло в воде

275. Химик-аналитик ЦЛЗ выполняет количественное определение суммы пенициллинов в бензилпенициллина натриевой соли йодометрическим методом. Какой индикатор он использует?
a. Хромат калия
*b. Крахмал
c. Метиловый оранжевый
d. Метиловый красный
e. Фенолфталеин

276. Фармацевтическое предприятие с целью планирования своей деятельности анализирует затраты, определяет источники их покрытия, разрабатывает план обеспечения прибыльности и ликвидности. По какому направлению (разделу) бизнес-плана проводятся сбор и анализ соответствующей информации?
a. -
b. План маркетинга
c. План производства продукции (выполнения работ, услуг)
d. Резюме бизнес-плана
*e. Финансовый план

277. В больницу доставлен ребёнок с признаками отравления атропина сульфатом. Какой препарат необходимо применить в качестве антидота?
a. Натрия вальпроат
b. Кальция хлорид
*c. Прозерин
d. Парацетамол
e. Магния сульфат

278. У больного 52 лет развился отёчный синдром на фоне острой почечной недостаточности. Какой из приведенных диуретиков следует использовать в данном случае?
a. Новурит
b. Триамтерен
c. Гипотиазид
*d. Фуросемид
e. Спиронолактон

279. Пациент принимает сердечные гликозиды, интересуется у провизора характеристикой их кардиотропных эффектов. Как следует объяснить ему понятие "положительного инотропного эффекта"?
a. Повышение проводимости миокарда
*b. Повышение сократимости миокарда
c. Снижение возбудимости миокарда
d. Повышение возбудимости миокарда
e. Сокращение диастолы

280. Пантокрин - это спиртовая вытяжка из неокостеневших измельчённых рогов следующего животного:
a. Антилопа
b. Коза
*c. Марал
d. Овца
e. Корова

281. Провизор-аналитик проводит реакцию идентификации эфедрина гидрохлорида. При нагревании его с калия феррицианидом ощущается запах следующего вещества:
*a. Бензальдегид
b. Аммиак
c. Кислота уксусная
d. Пиридин
e. Оксид серы (ІІ)

282. Больная 62 лет страдает гипертонической болезнью ІІ ст. (нефротическая форма), хроническим обструктивным бронхитом и язвенной болезнью 12-перстной кишки. Какие гипотензивные препараты следует назначить в данном случае?
a. beta-адреноблокаторы
*b. Блокаторы кальциевых каналов
c. Центральные симпатолитики
d. alpha-адреноблокаторы
e. Ингибиторы АПФ

283. Фармацевту необходимо простерилизовать 50 мл раствора натрия хлорида для инъекций текучим паром. Укажите продолжительность стерилизации:
a. 15 мин
*b. 30 мин
c. 8 мин
d. 12 мин
e. 60 мин

284. Тимол - лекарственное средство, содержащее фенольный гидроксил. Какой метод ГФУ рекомендует для его количественного определения?
a. Нитритометрия
b. Перманганатометрия
c. Ацидиметрия
*d. Броматометрия
e. Аргентометрия

285. Провизор-аналитик выполняет анализ 10% раствора глюкозы. Для количественного определения он применил один из физико-химических методов, измерив угол вращения раствора с помощью следующего прибора:
a. Спектрофотометр
b. Рефрактометр
c. Газовый хроматограф
d. Потенциометр
*e. Поляриметр

286. При сертификации субстанции бепаска химик-аналитик должен идентифицировать следующий катион:
a. Калий
*b. Кальций
c. Железо (ІІІ)
d. Натрий
e. Магний

287. Фармацевту для приготовления раствора атропина сульфата для инъекций необходимо добавить стабилизатор. Какой стабилизатор следует выбрать?
a. Натрия метабисульфит
b. Кислота аскорбиновая
*c. Кислота хлористоводородная
d. Натрия гидрокарбонат
e. Натрия гидроксид

288. У больного острое отравление морфином. Какой препарат следует ввести в качестве антидота в данном случае?
a. Прозерин
b. Унитиол
*c. Налоксон
d. Сальбутамол
e. Атропина сульфат

289. При химико-токсикологическом исследовании обнаружена n-аминобензойная кислота. Какое вещество является причиной отравления?
a. Аминазин
b. Резерпин
c. Промедол
*d. Новокаин
e. Хлордиазепоксид

290. При заготовке ряда видов растительного сырья возможно попадание ядовитой примеси, содержащей алкалоиды. Этот класс соединений можно идентифицировать с помощью реакции с реактивом:
a. Фелинга
b. Шталя
*c. Драгендорфа
d. Легаля
e. Тримм-Хилла

291. Для приготовления раствора колларгола фармацевт профильтровал воду во флакон для отпуска, добавил туда колларгол и взболтал. Для какой концентрации колларгола целесообразна указанная технология?
a. До 2%
b. До 10%
*c. До 1%
d. До 20%
e. До 5%

292. Фармацевтическая фирма использует для продвижения товара рекламу на телевидении, радио, в периодических изданиях. Каким образом может быть определена эффективность проведенных рекламных мероприятий?
a. Анализ потребительских преимуществ
b. -
*c. Сопоставление расходов на рекламу и прироста объёма продажи
d. Анализ интенсивности сбыта
e. Эффективность оценить невозможно

293. Лекарственное средство идентифицируют по реакции образования флюоресцеина. Укажите это лекарственное вещество:
a. Анестезин
b. Тимол
*c. Резорцин
d. Парацетамол
e. Ментол

294. Провизору-аналитику необходимо подтвердить наличие этилендиамина в эуфиллине. Каким из перечисленных реактивов можно идентифицировать этилендиамин?
a. Бария хлорид
b. Серебра нитрат
c. Натрия гидроксид
d. Калия хлорид
*e. Меди сульфат

295. Симпатомиметики для лечения ринита назначают с осторожностью при таком сопутствующем заболевании:
*a. Артериальная гипертензия
b. Гастрит
c. Понос
d. Микседема
e. Гипотензия

296. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция гептагидрата сульфата железа. С помощью какого реактива ГФУ рекомендует определять в нём примесь солей цинка?
a. Натрия нитропруссид
*b. Калия ферроцианид
c. Натрия тетрафенилборат
d. Калия ацетат
e. Аммония тиоцианат

297. Больному 56 лет с диагнозом хронический гастрит типа А показана патогенетическая терапия, а именно:
a. Антибактериальная терапия, направленная против хеликобактер пилори и купирование воспаления
b. Антиоксидантная терапия
c. Применение средств, снижающих кислотность, ингибиторов ферментов
*d. Полная заместительная терапия (витамины, соляная кислота, ферменты)
e. Противовоспалительная терапия

298. В условиях аптеки готовят глазные капли. Раствор какого вещества не изотонируют?
a. Левомицетин
b. Пилокарпина гидрохлорид
c. Цитраль
d. Рибофлавин
*e. Колларгол

299. Фармацевт приготовил порошки по прописи:Rp.: Benzylpenicyllini-natrii 100 000 ЕДStreptocidi 2,0Misce fiat pulv.D.S. Для вдуваний.Укажите количество антибиотика, если 1 млн ЕД соответствует 0,6 г:
a. 1,8 г
*b. 0,06 г
c. 0,18 г
d. 2,0 г
e. 1,2 г

300. Фармацевт приготовил мазь по прописи:Rp.: Tannini 0,2Lanolini 3,0Vaselini 10,0M. ut f.ung.D.S. Смазывать поражённые участки кожи.Какой способ введения танина следует избрать?
a. Растворить в вазелиновом масле
b. Растереть в ступке по правилу Дерягина с вазелиновым маслом
c. Растереть в ступке со спиртом и смешать с основой
d. Растворить в расплавленном вазелине
*e. Растворить в воде, заэмульгировать ланолином безводным

301. При расчёте налоговых обязательств аптеки бухгалтер проводит расчёт всех видов налогов. Укажите ставку налога на землю для аптек:
a. 20%
b. 25%
*c. 0%
d. 10%
e. 30%

302. При отравлении фосфорорганическими соединениями был использован атропина сульфат. Какое явление лежит в основе антидотного действия этого препарата?
a. Потенцирование
b. Синергизм
c. Привыкание
d. Химическая несовместимость
*e. Антагонизм

303. Фармацевт готовит назальные капли, в состав которых входит 10 капель раствора адреналина гидрохлорида. Укажите, какое количество капель необходимо отмерить пипеткой, если КП (коэффициент поправки) равняется 1,2?
a. 20
b. 24
c. 6
*d. 12
e. 10

304. Выберите из перечисленных заболеваний те, которые могут лечится при помощи ОТС-препаратов при консультативной помощи провизора:
a. Бронхиальная астма
*b. Острое респираторное заболевание
c. Рак лёгких
d. Экссудативный плеврит
e. Острая пневмония

305. С чем можно перепутать лист ландыша майского при заготовке его сырья?
a. Наперстянка крупноцветковая
*b. Купена лекарственная
c. Желтушник раскидистый
d. Адонис весенний
e. Кендырь коноплевый

306. Провизор-аналитик проводит идентификацию кислоты глутаминовой методом тонкослойной хроматографии. Для обнаружения пятен на хроматограмме он должен обработать её раствором такого вещества:
a. Дифениламин
b. Анилин
*c. Нингидрин
d. Бензальдегид
e. Пиридин

307. Произошло отравление большим количеством метафоса. Химик-токсиколог для количественного определения использовал фотоколориметрический метод, который основан на проведении щелочного гидролиза метафоса. Какое соединение образуется при этом?
*a. n-нитрофенолят
b. Диметилфосфатная кислота
c. Нитробензол
d. Метанол
e. Тиофос

308. В аптеку поступил рецепт, в котором прописан скополамина гидробромид по 0,0002 г на 1 порошок. Какое количество тритурации 1:100 необходимо взять для приготовления 10 порошков?
*a. 0,2
b. 0,04
c. 4,0
d. 0,4
e. 2,0

309. Провизор-аналитик выполняет количественное определение одного из указанных ниже препаратов методом нитритометрии. Укажите это лекарственное средство:
a. Антипирин
b. Хлорамин
c. Фтивазид
*d. Норсульфазол
e. Атропина сульфат

310. У субъекта предпринимательской деятельности закончилась книга учёта расчётных операций. Укажите срок её хранения:
a. 2 года
b. 5 лет
c. 1 месяц
*d. 3 года
e. 1 год

311. Провизору-аналитику необходимо определить показатель преломления метилсалицилата. Какой прибор он должен для этого использовать?
a. Поляриметр
b. Спектрофотометр
c. Полярограф
d. Потенциометр
*e. Рефрактометр

312. Больному с бессонницей, вызванной чувством страха, врач назначил средство, которое устраняет отрицательные эмоции и способствует сну. Какой препарат был назначен пациенту?
a. Бромизовал
b. Фенобарбитал
c. Хлоралгидрат
*d. Нитразепам
e. Этаминал-натрий

313. Изготовленные ампулы проверяют на наличие остаточного напряжения в ампульном стекле. Какой прибор используют для определения этого параметра?
*a. Полярископ-поляриметр
b. рН-метр
c. Денсиметр
d. Торсионные весы
e. Спектрофотометр

314. Провизору была выдана заработная плата в увеличенном размере с учётом работы в ночное время. За работу в какое именно время была осуществлена доплата?
a. С 21.00 до 9.00 часов
*b. С 22.00 до 6.00 часов
c. С 20.00 до 9.00 часов
d. С 23.00 до 7.00 часов
e. С 24.00 до 8.00 часов

315. Фармацевтическая фирма владеет пакетом документов, которые подтверждают право собственности на приобретенные компьютерные программы. Укажите статью баланса, в которой отображается стоимость программ:
*a. Нематериальные активы
b. Товар
c. Основные средства
d. Малоценный инвентарь
e. Оборотные средства

316. Учёт товара в аптеках осуществляется в розничных ценах. На каком бухгалтерском счёте отражается разница между стоимостью реализации и стоимостью приобретения товара?
a. Доход от реализации товаров
b. Доход от операционной деятельности
c. Другой чрезвычайный доход
*d. Торговая наценка
e. Товар

317. Ребёнку 10 лет с респираторным заболеванием назначили парацетамол для уменьшения лихорадки. К какому виду фармакотерапии относится такое назначение?
a. Заместительная
b. Адаптационная
c. Патогенетическая
d. Етиотропная
*e. Симптоматическая

318. В химическом цеху изготавливают спиртовой раствор кислоты борной. Какие фильтры используют для фильтрации этого раствора?
a. Мембранные фильтры
b. Нутч-фильтры
c. Бумажные фильтры
d. Фильтры-мешки
*e. Друк-фильтры

319. Какой средний срок проведения эрадикационной терапии инфекции Helicobacter pylori при пептической язве желудка и двенадцатиперстной кишки?
a. 1-2 дня
b. 15-20 дней
c. 11-14 дней
*d. 7-10 дней
e. 3-5 дней

320. Ампульный цех предприятия выпускает 5% масляный раствор токоферола ацетата для инъекций. Какой метод наполнения целесообразно применить при заполнении ампул этим раствором?
*a. Шприцевой
b. Пароконденсационный
c. Шприцевой и пароконденсационный
d. Шприцевой и вакуумный
e. Вакуумный

321. Фармацевт приготовил суспензионный линимент Вишневского. Укажите способ введения ксероформа:
a. Измельчил со спиртом
b. Растворил в полном количестве масла
c. Измельчил, смешал с маслом
*d. Измельчил в сухом виде, смешал с половинным количеством дёгтя
e. Измельчил в сухом виде, смешал со всем количеством дёгтя

322. В фитохимическом цехе предприятия изготавливают соки свежих растений. Укажите, какие машины используют для размельчения растительного сырья:
*a. Волчковые размельчители
b. Дезинтегратор
c. Корнерезки
d. Шаровые мельницы
e. Траворезки

323. Алкалоид кодеин, проявляющий противокашлевую активность, имеет и наркотический эффект. Поэтому в детской практике его следует заменять другим алкалоидом без побочного эффекта. Что следует использовать в данном случае?
a. Капсаицин
b. Папаверин
c. Йервин
*d. Глауцин
e. Тебаин

324. Фармацевту необходимо приготовить ректальные суппозитории на основе масло какао в количестве 10, каждый из которых содержит по 0,2 анестезина. Какое количество основы необходимо взять по данному рецепту?
a. 30,0
b. 40,0
c. 10,0
d. 37,5
*e. 28,0

325. Больному 46 лет с повышенным уровнем холестерина, триглицеридов, бета-липопротеидов назначен аторвастатин по 10 мг/сут. Больной обратился к провизору с просьбой дать объяснение о времени приёма препарата. Когда лучше принимать этот препарат?
a. Во время ужина
b. Утром натощак
c. Во время обеда
*d. На ночь
e. Утром после завтрака

326. Больному с целью предупреждения кишечного дисбактериоза, вследствие длительной антибиотикотерапии, целесообразно назначить:
a. Живые культуры "полезных" бактерий после антибиотикотерапии
b. Соответствующая диета
*c. Противогрибковые препараты одновременно с антибиотиком, после - живые культуры "полезных" бактерий
d. Живые культуры "полезных" бактерий одновременно с антибиотиком
e. Противогрибковые препараты одновременно с антибиотиком

327. К липофильным суппозиторным основам относятся:
a. Мыльно-глицериновая основа
b. Желатино-глицериновая основа
*c. Сплавы гидрогенизированных жиров
d. Полиэтиленоксидная основа
e. Коллагеновая основа

328. Больному, страдающему гипертонической болезнью, врач назначил лизиноприл. Каким механизмом действия обладает этот препарат?
*a. Блокирует АПФ
b. Стимулирует β-адренорецепторы
c. Блокирует М-холинорецепторы
d. Блокирует β-адренорецепторы
e. Блокирует α-адренорецепторы

329. Лист шалфея оказывает противомикробное, вяжущее и противовоспалительное действие, а препараты из него используют в стоматологической практике. Укажите препарат, который готовят как ацетоновый экстракт из этого сырья:
a. Викаир
b. Уролесан
c. Ротокан
*d. Сальвин
e. Хлорофиллипт

330. Провизор-аналитик выполняет идентификацию прокаинамида гидрохлорида. В результате реакции азосочетания образуется азокраситель красного цвета, что свидетельствует о наличии в его структуре:
a. Спиртового гидроксила
*b. Первичной ароматической аминогруппы
c. Фенольного гидроксила
d. Альдегидной группы
e. Амидной группы

331. Из корней солодки голой получают несколько лекарственных препаратов различного фармакологического действия. Предложите больному противоязвенный препарат на основе флавоноидных соединений солодки:
*a. Ликвиритон
b. Конвафлавин
c. Аскорутин
d. Холосас
e. Рутин

332. Провизор-аналитик определяет количественное содержание кофеина методом ацидиметрии в неводной среде в соответствии с требованиями ГФУ. Какой раствор выступает титрованным раствором в этом методе?
a. Натрия эдетат
b. Калия бромат
c. Калия перманганат
d. Натрия гидроксид
*e. Кислота хлорная

333. Ребёнок, получавший антибиотики в течение 7 дней стал жаловаться на головокружение, ухудшение слуха. Антибиотики какой группы могут вызвать этот побочный эффект?
*a. Аминогликозиды
b. Цефалоспорины
c. Тетрациклины
d. Пенициллины
e. Макролиды

334. Для составления баланса необходимо определить остаточную стоимость основных средств, которая рассчитывается как:
a. Разница между первичной и ликвидационной стоимостями
b. Разница между ликвидационной стоимостью и суммой начисленного износа
c. Разница между розничной и оптовой ценами
d. Сумма ликвидационной стоимости и начисленного износа
*e. Разница между первичной стоимостью и суммой начисленного износа

335. Листья барбариса проявляют кровоостанавливающее действие при гипотонии матки. Какое лекарственное растительное сырьё имеет аналогичное действие?
a. Цветки пижма
b. Трава чистотела
c. Цветки цмина
d. Корни одуванчика
*e. Трава горца перечного

336. Укажите противоязвенный антисекреторный препарат, который по своему механизму действия блокирует протонную помпу (К+ Н+-АТФ-азу):
*a. Омепразол
b. Фамотидин
c. Гастроцепин
d. Прозерин
e. Альмагель

337. На анализ в контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция тиамина хлорида. Одной из реакций идентификации тиамина хлорида является реакция образования такого вещества:
*a. Тиохром
b. Мурексид
c. Индофенол
d. Талейохин
e. Азокраситель

338. При каком заболевании приём диуретических препаратов может явиться причиной обострения болей в суставах?
a. Системная красная волчанка
*b. Подагра
c. Ревматоидный артрит
d. Деформирующий остеоартроз
e. Ревматизм

339. Больному, страдающему ревматизмом, врач назначил диклофенак-натрий. Вследствие обострения сопутствующего заболевания препарат был отменён. Какое заболевание является противопоказанием для назначения диклофенака-натрия?
a. Гипертоническая болезнь
b. Бронхит
c. Стенокардия
*d. Язвенная болезнь желудка
e. Сахарный диабет

340. В результате неосторожного поведения около пасеки, ребёнка ужалило несколько пчёл в разные участки тела и лица. Какой из препаратов должен быть применён на этапе первой помощи?
a. Адреналин
b. Эритромицин
c. Анальгин
*d. Димедрол
e. Фуросемид

341. Отпуская из аптеки препарат железа для приёма внутрь - ферроплекс, следует предупредить больного, что этот препарат нельзя запивать молоком и употреблять вместе с ним молочные продукты, потому что при этом:
a. Усиливается активность препарата
*b. Образуются плохо растворимые хелатные комплексы
c. Ускоряется выведение препарата
d. Пролонгируется действие препаратов железа
e. Быстрее всасывается препарат

342. Фармацевт приготовил 200 мл 2% раствора натрия гидрокарбоната. Какое количество натрия гидрокарбоната и воды он использовал?
a. 2,0 и 199 мл
b. 2,0 и 200 мл
c. 4,0 и 198,8 мл
*d. 4,0 и 200 мл
e. 4,0 и 199 мл

343. Больной ревматоидным артритом начинает принимать хинолиновые производные. Когда проявляется лечебный эффект этих препаратов?
a. Через 2-4 часа
b. Через 2-4 недели
c. Через 2-4 дня
d. Через 1-2 месяца
*e. Через 2-4 месяца

344. К товарным запасам аптеки принадлежат:
a. Товары, которые находятся на складе поставщика
b. Товары, которые возвратили поставщику (брак)
*c. Товары, имеющиеся в наличии в аптеке и её обособленных структурных подразделениях
d. Товары, которые находятся в аптеке, но без сопроводительных документов
e. Лекарственные средства, которые отпущены в ЛПУ

345. Фармацевтическая производственная фирма "Елема" создала свою фирменную аптеку. В данном случае она использует канал распределения:
a. Двухуровневый
b. Трёхуровневый
*c. Нулевого уровня
d. Четырёхуровневый
e. Одноуровневый

346. Провизор-аналитик исследует доброкачественность магния оксида лёгкого в соответствии с требованиями ГФУ. С помощью какого реактива он определил в нём наличие примеси солей кальция?
a. Серебра нитрат
b. Натрия сульфид
c. Бария сульфат
d. Калия ферроцианид
*e. Аммония оксалат

347. Больному с неврозом назначено анксиолитическое средство, производное бензодиазепина. Назовите этот препарат:
a. Атропина сульфат
b. Ретаболил
c. Леводопа
d. Целекоксиб
*e. Диазепам

348. Процесс нанесения оболочек на таблетки методом дражирования состоит из следующих стадий:
a. Обволакивание, тестовка, глянцевание
b. Грунтовка, сглаживание и глянцевание
c. Обволакивание, сглаживание и глянцевание
d. Грунтовка, наслоение и глянцевание
*e. Грунтовка, наслоение, сглаживание и глянцевание

349. Аптекой получен товар, среди которого есть "Фтивазид" в таблетках по 0,1 №100. Какой предельный уровень торговой наценки должен быть установлен аптекой?
a. Не выше 50% оптовой цены производителя
b. Не ограничивается
c. Не выше 45% оптовой цены производителя
*d. Не выше 35% оптовой цены производителя
e. Не выше 40% оптовой цены производителя

350. Какой показатель общего анализа крови является косвенным признаком аллергического характера заболевания?
a. Моноцитоз
*b. Эозинофилия
c. Тромбоцитопения
d. Анемия
e. Лейкоцитоз

351. Способность порошкообразной массы высыпаться с ёмкости лейки или "текты" под силой собственного веса и обеспечивать равномерное заполнение матричного канала называется:
a. Прессованность
b. Распыление
*c. Текучесть
d. Гранулирование
e. Дражирование

352. Аптекой приобретены новые холодильник и компьютер. Эти основные средства зачисляются на баланс аптеки по:
a. Остаточной стоимости
b. Рыночной стоимости
c. Амортизационной стоимости
*d. Первоначальной стоимости
e. Ликвидационной стоимости

353. На деятельность аптеки влияют различные факторы внешней среды. Одни из них имеют непрямое воздействие, другие - косвенное. Что из нижеприведенного относится к факторам прямого воздействия?
a. Социально-культурные
b. Уровень техники и технологии
c. Политические обстоятельства
*d. Конкуренты
e. Международное окружение

354. Укажите, какое из приведенных высокомолекулярных соединений является ограниченно набухающим в горячей воде и неограниченно набухающим в холодной?
a. Густой экстракт красавки
b. Пепсин
c. Крахмал
*d. Метилцеллюлоза
e. Желатин

355. Для производства стерильной продукции в заводских условиях GMP ВОЗ классифицируют "чистые" зоны соответственно требованиям к характеристикам воздуха на следующие классы чистоты:
a. І и ІІ
b. І, ІІ и ІІІ
c. А и В
d. А, Б, В, Г, Д
*e. А, В, С, D

356. Разные группы ядов выделяются из объектов биологического происхождения с помощью определённых методов. Как выделяются производные пиразолона?
a. Дистилляция с водяным паром
b. Экстракция водой
c. Экстракция водой, подщелоченной гидроксидом натрия
d. Минерализация смесью серной и азотной концентрированных кислот
*e. Экстракция водой, подкисленной щавелевой кислотой

357. Больному был назначен препарат, на фоне применения которого возникли следующие побочные эффекты: развитие стероидного диабета, отёки, остеопороз, артериальная гипертензия. К какой фармакологической группе относится данный препарат?
a. Антибиотики
b. Нестероидные противовоспалительные препараты
c. Антигистаминные средства
*d. Глюкокортикоиды
e. Противоопухолевые препараты

358. Фармацевт обнаружил несовместимость в рецепте, в котором прописаны раствор калия перманганата и перекись водорода. Укажите тип химической реакции:
*a. Окислительно-восстановительная
b. Осаждения
c. Вытеснения
d. Обмена
e. Нейтрализации

359. При проведении местной анестезии к раствору новокаина добавляется раствор адреналина гидрохлорида. С какой целью это проводится?
a. Для уменьшения болевой чувствительности
b. Для повышения тонуса гладкой мускулатуры
*c. Для сужения сосудов
d. Для расширения сосудов
e. Для понижения тонуса гладкой мускулатуры

360. К каждому ЛС, которое реализуется, прилагают инструкцию о применении ЛС. Что НЕ содержит в своих данных инструкция о применении?
*a. Условия транспортировки
b. Побочное действие
c. Условия хранения
d. Показания к применению
e. Название ЛС

361. При заполнении "Товарного отчета" зав. аптекой отразил ряд хозяйственных операций в приходной части. Укажите эту операцию:
a. Расход товара на хозяйственные нужды
b. Сумма реализованных торговых наложений
c. Уценка по лабораторно-фасовочным работам
*d. Закупка медикаментов и товаров аптечного ассортимента
e. Сумма проданного товара

362. У больной 69 лет артериальная гипертензия, спровоцированная стрессом. На момент осмотра: АД- 170/100 мм рт.ст., ЧСС- 90/мин. Какой препарат лучше назначить в данном случае?
a. Празозин
b. Дибазол
c. Фуросемид
d. Каптоприл
*e. Пропранолол

363. Врач выписал рецепт в состав которого входит 0,5 г йода и 10 мл воды очищенной. Какой дополнительный компонент необходимо использовать для приготовления данной лекарственной формы?
a. Натрия гидрокарбонат
b. Калия бромид
*c. Калия йодид
d. Натрия хлорид
e. Натрия бромид

364. Больной страдает ишемической болезнью сердца с сердечной недостаточностью ІІ ст. С какой комбинации препаратов следует начать лечение этого больного?
a. Ингибиторы АПФ и нитраты
b. Ингибиторы АПФ и антагонисты кальция
c. Нитраты и диуретики
d. beta-блокаторы и диуретики
*e. Ингибиторы АПФ и диуретики

365. При производстве растворов на фармацевтических предприятиях используют различное оборудование. Какие аппараты используются для механического перемешивания жидкостей?
a. Жидкостные свистки
b. Реакторы
c. Пульсаторы
*d. Лопастные, турбинные мешалки
e. Барботеры

366. Одной из технологических стадий при производстве ферментных препаратов является сушка. Укажите наиболее рациональный метод:
a. Ультразвуковая сушка
*b. Лиофильная сушка
c. Сорбционная сушка
d. Терморадиационная сушка
e. В псевдоожиженном слое

367. Провизору аптеки со стажем работы свыше 8 лет в установленном порядке выдан больничный лист. Какой размер помощи по временной нетрудоспособности имеет право получить провизор за период болезни?
a. 60% средней заработной платы
*b. 100% средней заработной платы
c. 90% средней заработной платы
d. 50% средней заработной платы
e. 80% средней заработной платы

368. Алкалоид глауцин проявляет противокашлевую активность и входит в состав ряда отечественных и зарубежных препаратов. Источником этого алкалоида является следующая трава:
a. Красавка обыкновенная
b. Чистотел большой
*c. Мачок жёлтый
d. Маклея сердцевидная
e. Белена чёрная

369. В аптеке готовят глазные капли с антибиотиками. С каким из перечисленных антибиотиков можно стерилизовать глазные капли?
*a. Левомицетин
b. Бензилпенициллина натриевая соль
c. Стрептомицина сульфат
d. Эритромицин
e. Неомицин

370. При отсутствии тонизирующих препаратов из корней женьшеня в аптеке их можно заменить препаратами из:
a. Glycyrrhiza glabra
*b. Eleutherococcus senticosus
c. Astragalus dasyanthus
d. Polygala senega
e. Orthosiphon stamineus

371. Посоветуйте больному с острым бронхитом муколитический препарат, который облегчает отхаркивание:
a. Дротаверина гидрохлорид
b. Лоратадин
c. Диклофенак натрия
d. Парацетамол
*e. Ацетилцистеин

372. В составе какого из приведенных направлений комплексного исследования рынка изучается соотношение между спросом, предложением и уровнем цен?
a. Анализ рыночной сегментации
b. Изучение фирменной структуры рынка
*c. Изучение экономической конъюнктуры
d. Изучение требований рынка и товара
e. Анализ социально-психологических особенностей покупателей

373. Определите срок действия рецепта на таблетки аминазина (нейролептик) и срок хранения этого рецепта в аптеке:
a. 5 дней, 5 лет
b. 2 месяца, 1 год
c. 10 дней, рецепт возвращается больному
*d. 10 дней, 1 месяц, не учитывая текущего
e. 10 дней, 1 год

374. Провизор-аналитик исследует субстанцию йода. Какой титрованный раствор ГФУ рекомендует для его количественного определения?
*a. Натрия тиосульфат
b. Натрия гидроксид
c. Калия бромат
d. Кислота хлористоводородная
e. Натрия эдетат

375. В судебно-токсикологическую лабораторию поступила печень трупа для токсикологического анализа на наличие "лекарственных" ядов. При качественном анализе были получены положительные результаты реакций с реактивами Драгендорфа, Марки, Бушарда, Майера. Какое из веществ НЕ обнаруживается этими осадочными реакциями?
*a. Барбамил
b. Диазепам
c. Кофеин
d. Тизерцин
e. Морфин

376. Фармацевтическое предприятие планирует выход на рынок нового лекарственного средства. Основной целью при ценообразовании фирма определяет формирование имиджа и быстрое получение прибыли. Какую стратегию ценообразования использует фирма?
*a. Стратегия "снятия сливок"
b. Стратегия ценового лидерства
c. Стратегия дифференциации цен
d. -
e. Стратегия проникновения

377. Больному с язвенной болезнью 12-перстной кишки для эрадикации хеликобактерной инфекции была назначена комбинированная терапия (омепразол, кларитромицин, метронидазол). Какое побочное действие может возникнуть у больного?
*a. Дисбактериоз
b. Повышение секреции соляной кислоты
c. Снижение артериального давления
d. Кишечное кровотечение
e. Бронхоспазм

378. Какой симптом НЕ характерен для ангионевротического отёка Квинке?
a. Эозинофилия
b. Отёк гортани
c. Кожный зуд
d. Отёк губ
*e. Полиурия

379. Большинство видов растительного сырья хранится в сухом виде. К переработке в свежем виде для получения сока на заводах принимают растительное сырье, заготавливаемое от:
a. Urtica dioica
*b. Plantago major
c. Rosa canina
d. Capsella bursa-pastoris
e. Althаea officinalis

380. Больному с психозом, было назначено нейролептическое средство с психоседативным эффектом. Какой это препарат?
a. Нитразепам
*b. Аминазин
c. Этимизол
d. Диазепам
e. Кофеин-бензоат натрия

381. Фармацевт приготовил эмульсию для внутреннего применения с фенилсалицилатом. Укажите оптимальный способ его введения:
*a. Добавляют по типу суспензии к готовой эмульсии
b. Растворяют в масле
c. Растворяют в воде для разведения эмульсии
d. Растворяют в глицерине
e. Растворяют в воде для приготовления первичной эмульсии

382. Больному, страдающему болезнью Паркинсона, назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство:
*a. Леводопа
b. Аминазин
c. Нитразепам
d. Диазепам
e. Дроперидол

383. В аптеке необходимо приготовить инъекционный раствор. На каком этапе проводится контроль растворов для инъекций на отсутствие механических примесей?
a. До химического анализа
*b. До и после стерилизации
c. До и после фасовки
d. До фильтрования
e. После оформления к отпуску

384. При микроскопическом исследовании поперечного среза коры обнаружено наличие широкого тёмно-красного пробкового слоя, пластинчатая колленхима, друзы, лубяные волокна с кристаллоносной обкладкой, сердцевинные лучи. Реакция со щёлочью дала красное окрашивание. Анализируемым ЛРС является:
*a. Кора крушины
b. Кора калины
c. Кора дуба
d. Кора ясеня
e. Кора вербы

385. Оплаченная неперсонализированная коммуникация, осуществляемая идентифицированным (известным) спонсором, которая использует средства массовой информации с целью склонить к чему-то или повлиять как-то на аудиторию, это:
a. Торговый знак
b. Менеджмент
c. Маркетинг
d. Предложение
*e. Реклама

386. Инвалиду ІІ-ой группы врач выписал рецепт на таблетки клофелина. Какое предельно допустимое количество таблеток клофелина можно отпустить по рецепту?
a. 20 таблеток
b. 50 таблеток
c. 12 таблеток
d. 10 таблеток
*e. 30 таблеток

387. Фармацевтическая фирма производит 5 ассортиментных групп товаров, а именно: витамины, настойки адаптогенов растительного происхождения, дезинтоксикационные растворы для инфузий, растворы антисептиков для наружного применения, жидкие растительные экстракты. Что характеризует указанное число ассортиментных групп?
*a. Ширина товарного ассортимента
b. Насыщенность товарного ассортимента
c. Глубина товарного ассортимента
d. Гармоничность товарного ассортимента
e. Подчинённость товарного ассортимента

388. В контрольно-аналитической лаборатории проводят анализ барбитала на примесь хлоридов. Раствор какого вещества следует использовать аналитику для этого?
a. Оксалат аммония
b. Уксусная кислота
c. Сульфид натрия
d. Хлорид бария
*e. Нитрат серебра

389. Количественное содержание лекарственных веществ, содержащих первичную ароматическую группу, определяется методом нитритометрии. Количественное содержание какого лекарственного вещества можно определить методом нитритометрии только после предварительного гидролиза?
a. Натрия парааминосалицилат
*b. Парацетамол
c. Анестезин
d. Прокаина гидрохлорид
e. Дикаин

390. Приготовлено 100 мл отвара коры дуба. Какое количество воды взял фармацевт для его приготовления (Кв = 2,0 мл/г)?
*a. 120 мл
b. 160 мл
c. 130 мл
d. 110 мл
e. 100 мл

391. Фармацевтом было приготовлено пять лекарственных форм. Какая из них требует проведения полного химического контроля?
a. Присыпка
b. Мазь противоаллергическая
c. Микстура Равкина
d. Раствор протаргола
*e. Раствор натрия хлорида 0,9% для инъекций

392. Ментол, являющийся основным компонентом мятного масла, входит в большое количество комбинированных препаратов. Каким методом получают ментол из эфирного масла?
a. Экстракция органическими растворителями
b. Метод анфлеража
c. Прессование
*d. Вымораживание
e. Экстракция жирным маслом

393. Врач просит провизора напомнить, как называется явление, когда один препарат усиливает действие другого. Какой правильный ответ?
a. Абстиненция
b. Тахифилаксия
*c. Потенцирование
d. Антагонизм
e. Сенсибилизация

394. В аптеку поступил рецепт на таблетки алнагона. Какая норма отпуска данного препарата?
a. 25 таблеток
b. 12 таблеток
*c. 20 таблеток
d. 10 таблеток
e. 50 таблеток

395. Наличие бета-лактамного цикла в пенициллинах обусловливает образование гидроксаматов красного цвета с:
a. Калия бромидом
*b. Железа (ІІІ) хлоридом
c. Натрия гидрокарбонатом
d. Кальция хлоридом
e. Натрия нитритом

396. При выделении некоторого “металлического” яда проведена деструкция биологического материала. С помощью деструкции из органов трупа выделяют:
*a. Ртуть
b. Талий
c. Кадмий
d. Стибий
e. Серебро

397. Всасываемость лекарственных веществ при нанесении на кожные покровы у ребёнка первого года жизни:
a. Не имеет отличий от детей первых 10 лет жизни
b. Не отличается от взрослого
c. Ниже, чем у взрослого
d. Не отличается от подростков до 17 лет
*e. Выше, чем у взрослого

398. Для проведения налоговой проверки торгово-хозяйственной деятельности аптеки необходимо представить разрешительный документ на право розничной реализации медикаментов. Назовите данный документ:
a. Сертификат аккредитации
b. Льготный патент
c. Паспорт аптеки
*d. Лицензия
e. Патент

399. В аптеку для изготовления микстур поступила субстанция кальция хлорида. В каких условиях следует хранить кальция хлорид?
*a. Без доступа влаги в банках, закрытых парафином
b. Без доступа света, в банках из тёмного стекла
c. Без доступа CO2
d. В обычных условиях
e. При температуре 0-10°C в холодильнике

400. Ароматический терпеноид тимол проявляет антисептическое действие в составе эфирных масел лекарственных растений. Какое растение содержит это соединение?
a. Mentha piperita L
*b. Thymus vulgare L
c. Coriandrum sativum L
d. Lavandula spica L
e. Salvia officinalis L

401. При отпуске лекарственных средств в аптеке провизор обратил внимание больного на нецелесообразность одновременного использования цианокобаламина и тиамина хлорида. Как называют тип взаимодействия этих лекарств?
a. Фармакокинетический
*b. Фармацевтический
c. Антагонизм
d. Синергизм
e. Фармакодинамический

402. В новосозданной рыночной структуре органом управления являются сборы владельцев; паевой взнос может быть как финансовый, так и материальный, а ответственность осуществляется в пределах вложенного взноса. Какое название имеет данная структура?
a. Акционерное общество открытого типа
b. Акционерное общество закрытого типа
c. Коммандитное общество
d. Общество с неограниченной ответственностью
*e. Общество с ограниченной ответственностью

403. Ежегодный основной отпуск предоставляется провизору аптеки длительностью не менее:
a. 21-го календарного дня
b. 38-ми календарных дней
c. 31-го календарного дня
*d. 24-х календарных дней
e. 27-ми календарных дней

404. Дубильные вещества проявляют вяжущее действие и используются для лечения колитов, энтероколитов, диареи. Какое растительное сырьё может рекомендовать провизор в таком случае?
a. Fructus Sambusci nigri
b. Fructus Rhamni catharticae
c. Fructus Ribes nigri
*d. Fructus Myrtilli
e. Fructus Frangulae

405. Больному, который длительное время принимает фенобарбитал, врач назначил диклофенак натрия. Однако противовоспалительный эффект диклофенака оказался слабее ожидаемого вследствие фармакокинетического взаимодействия этих препаратов. Результатом каких процессов могло быть такое взаимодействие препаратов?
a. Снижение концентрации белка в плазме
b. Увеличение дозы лекарственных средств
*c. Увеличение скорости метаболизма препарата в печени
d. Снижение скорости метаболизма препарата в печени
e. Изменение чувствительности рецептора

406. Для лечения верхних дыхательных путей используют растительное сырьё, которое содержит слизи. Источником этого класса соединений является:
a. Radix Belladonnae
b. Radix Rhodiolae
*c. Radix Althaeae
d. Radix Ipecacuanhae
e. Radix Inulae

407. В аптеку поступил рецепт на раствор для инъекций. Укажите, какое из перечисленных лекарственных веществ нельзя подвергать тепловой стерилизации:
*a. Гексаметилентетрамин
b. Новокаин
c. Дибазол
d. Кальция хлорид
e. Глюкоза

408. Оборот наркотических средств в заведениях здравоохранения регулируется соответствующими нормативными актами. Какой норматив их хранения утверждён на постах (кабинетах) лечебных учреждений в выходные дни?
a. Пятисуточный резерв
b. Односуточная потребность
c. Трёхсуточная потребность
d. Двухнедельная потребность
*e. Двухсуточная потребность

409. Фармацевт приготовил настой корня алтея. В каком соотношении он взял количество лекарственного растительного сырья и экстрагента?
a. 1:100
b. 1:400
c. 1:10
d. 1:30
*e. 1:20

410. Произошло отравление летучим ядом. Поражение каким летучим ядом приводит к окрашиванию мочи в оливково-чёрный цвет?
a. Метанол
b. Этанол
*c. Фенол
d. Формальдегид
e. Ацетон

411. Ребёнок вылил на себя концентрированную сульфатную кислоту. Рубашечка отправлена на исследование. Каким методом необходимо изолировать это вещество?
a. Экстракции органическими растворителями
*b. Настаивания с водой
c. Экстракции бензолом
d. Минерализации
e. Перегонки с водяным паром

412. Корневища и корни родиолы розовой используются для получения препаратов тонизирующего и стимулирующего действия. Стандартизация сырья проводится по содержанию:
*a. Родиолозида
b. Арбутина
c. Аралозидов
d. Изофлавоноидов
e. Гиперозида

413. В аптеках при реализации товара используются регистраторы расчётных операций (РРО), на которые заводится соответствующая книга учёта (КУРО). Где её необходимо зарегистрировать?
a. В Управлении торговли
b. В областной государственной администрации
*c. В государственной налоговой инспекции
d. В Государственной службе лекарственных средств и изделий медицинского назначения
e. В районной государственной администрации

414. Аптека заготовила траву душицы обыкновенной. Какой режим сушки необходимо использовать для получения качественного сырья?
a. 70-80°C
*b. 35-40°C
c. 60-70°C
d. 80-90°C
e. 50-60°C

415. Фармацевтической фирмой проведено деление потребителей на группы в зависимости от пола, возраста, состава и размера семьи. Какой принцип сегментирования рынка лекарственных средств лежит в основе такого деления?
*a. Демографический
b. Географический
c. -
d. Поведенческий
e. Социально-экономический

416. Провизор-аналитик проводит количественное определение парацетамола методом цериметрии. Укажите, какой индикатор рекомендует ГФ Украины использовать для указанного метода:
a. Калия хромат
b. Фенолфталеин
c. Тропеолин ОО
*d. Фероин
e. Метилоранж

417. При изготовлении жидких экстрактов, в соответствии с требованиями фармакопеи, сырье и экстрагент необходимо брать в соотношении:
a. 1:4
b. 1:10
c. 1:5
d. 1:3
*e. 1:1

418. Ребёнку 10-ти лет с респираторным заболеванием назначили парацетамол для уменьшения лихорадки. К какому виду фармакотерапии можно отнести такое лечение?
a. Этиотропная
b. Адаптационная
c. Патогенетическая
*d. Симптоматическая
e. Заместительная

419. В лечебной практике используется раствор защищённых коллоидов. Укажите вещество, которое относится к указанной группе:
a. Висмута нитрат основной
b. Натрия хлорид
c. Камфора
d. Калия йодид
*e. Протаргол

420. Бухгалтерия аптеки производит обязательные отчисления из фонда заработной платы за месяц. Какой процент отчисляют аптечные предприятия в пенсионный фонд?
a. 50% от фактических затрат на оплату труда
b. 0,5% от фактических затрат на оплату труда
c. 5% от фактических затрат на оплату труда
d. 1% от фактических затрат на оплату труда
*e. 33,2% от фактических затрат на оплату труда

421. Для лечения гипертонической болезни назначают диуретики. Какой диуретик не требует сочетания с препаратами калия?
a. Этакриновая кислота
*b. Триамтерен
c. Фуросемид
d. Дихлотиазид
e. Клопамид

422. Лекарственное растительное сырье, полученное от поставщика согласно счетам-фактурам, учитывается в аптеке как товар. По каким ценам осуществляется его отпуск?
a. Регулированные
b. Заготовительные
c. Цены производителя
*d. Розничные
e. Оптовые

423. При производстве аэрозолей используют разные группы пропеллентов. Какие из пропеллентов относятся к легко летучим органическим растворителям?
a. Азот
b. Пропан, бутан
c. Хладоны (фреоны)
d. Диоксид углерода
*e. Метиленхлорид, этиленхлорид

424. Больному с ревматоидным артритом врач назначил препарат, при использовании которого возможны следующие побочные эффекты: развитие "стероидного диабета", отёки, остеопороз, артериальная гипертензия. Назовите этот препарат:
a. Мезатон
b. Строфантин
*c. Преднизолон
d. Дихлотиазид
e. Бутадион

425. Провизор-аналитик выполняет количественное определение одного из указанных ниже препаратов методом нитритометрии. Укажите это лекарственное средство:
a. Атропина сульфат
b. Хлорамин
*c. Норсульфазол
d. Антипирин
e. Фтивазид

426. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция натрия тетрабората. В соответствии с требованиями ГФУ количественное содержание натрия тетрабората можно определить таким методом:
a. Йодометрия
b. Йодхлорметрия
c. Нитритометрия
d. Броматометрия
*e. Алкалиметрия

427. Больной бронхиальной астмой принимает препарат из группы beta-адреномиметиков. Назовите этот препарат:
a. Ацеклидин
b. Атропина сульфат
*c. Сальбутамол
d. Доксозазин
e. Метопролол

428. Фармацевт приготовил 10,0 тритурации атропина сульфата (1:100). Укажите, какое количество атропина сульфата и наполнителя он взял:
a. 0,01 и 9,99
b. 0,1 и 99,9
c. 1,0 и 9,0
*d. 0,1 и 9,9
e. 0,01 и 0,9

429. Товарный ассортимент - это совокупность ассортиментных групп товаров, которые предлагает предприятие. Показатель, отображающий количество позиций в каждой ассортиментной группе, называется:
a. Ширина товарного ассортимента
b. Насыщенность товарного ассортимента
c. Ассортимент товара
*d. Глубина товарного ассортимента
e. Сопоставимость товарного ассортимента

430. Фармацевт приготовил суспензионный линимент Вишневского. Укажите способ введения ксероформа:
a. Измельчил со спиртом
b. Измельчил в сухом виде, смешал со всем количеством дёгтя
*c. Измельчил в сухом виде, смешал с половинным количеством дёгтя
d. Измельчил, смешал с маслом
e. Растворил в полном количестве масла

431. Аптека №5 получила антибиотики от поставщика. На протяжении какого периода должны сохраняться в аптеке документы, подтверждающие факт приобретения?
a. Не менее 5 лет
*b. Не менее 3 лет
c. Не подлежат хранению
d. Не менее 1 года
e. Не менее 1 месяца

432. Ключевыми терминами в учёте финансовых результатов являются следующие: доход, затраты, прибыль. Какая правильная взаимосвязь между этими понятиями?
a. Затраты = Доход + Прибыль
*b. Прибыль = Доход - Затраты
c. Прибыль = Доход + Затраты
d. Доход = Прибыль - Затраты
e. Доход = Затраты - Прибыль

433. Во время проведения экспертизы было обнаружено наличие формальдегида в диализате. При биотрансформации какого вещества мог образоваться данный альдегид?
a. Аминазин
*b. Метанол
c. Хлордиазепоксид
d. Хлороформ
e. Хлоралгидрат

434. С помощью какого прибора определяют остаточные напряжения в ампульном стекле?
a. Лазерный генератор
b. Спектрофотометр
*c. Полярископ-поляриметр
d. Фотоэлектроколориметр
e. Адсорбционный масс-спектрограф

435. Для определения примеси алюминия в лекарственных соединениях провизор-аналитик проводит реакцию с раствором:
a. Натрия гидроксида
b. Натрия сульфида
c. Натрия дигидрофосфата
d. Аммиака
*e. Гидроксихинолина

436. Фитохимический цех фармацевтического предприятия изготовляет настойку валерианы из свежего сырья. Укажите технологические особенности изготовления данного препарата:
a. Готовится на 90% этаноле в соотношении 1:10
*b. Готовится на 70% этаноле в соотношении 1:5
c. Готовится на 95% этаноле в соотношении 1:10
d. Готовится на 70% этаноле в соотношении 1:10
e. Готовится на 90% этаноле в соотношении 1:5

437. Можжевельник обыкновенный применяется в качестве мочегонного, противовоспалительного и желчегонного средства. Лекарственным сырьём данного растения являются:
a. Семена
b. Листья
c. Корни
*d. Плоды
e. Побеги

438. В весенний период многие больные жалуются на явления авитаминоза. Какое растительное сырьё может рекомендовать провизор в таком случае?
a. Folium Menthae
b. Folium Farfarae
*c. Folium Urticae
d. Folium Althaeae
e. Folium Salviae

439. Цветки боярышника используются для производства кардиотонических средств. Во время заготовки этого сырья возможно попадание примесей в виде цветков:
a. Шиповника
*b. Тёрна
c. Крушины
d. Бузины
e. Черёмухи

440. Для купирования приступа стенокардии больной применяет нитроглицерин в капсулах. Какой рациональный путь введения этого препарата?
a. Пероральный
b. Ректальный
*c. Сублингвальный
d. Ингаляционный
e. Подкожный

441. Специалисты по маркетингу при изучении фармацевтического рынка используют "кабинетные" и "полевые" методы исследования. Какие "кабинетные" методы исследования рынка могут использоваться специалистами по маркетингу?
a. Сплошное наблюдение
b. Избирательное наблюдение
c. Телефонный опрос
d. Проведение экспериментальной реализации препарата
*e. Анализ отчётов предыдущих исследований

442. Больному, страдающему гипертонической болезнью, был назначен лизиноприл. Укажите механизм гипотензивного действия этого препарата:
a. Стимуляция beta_2-адренорецепторов ЦНС
*b. Ингибирование ангиотензинпревращающего фермента
c. Прямое миотропное действие
d. Блокирование alpha_1-адренорецепторов
e. Блокада кальциевых каналов

443. При отпуске антигистаминного препарата дипразина, назначенного больному с целью симптоматического лечения аллергии, провизор должен предупредить пациента, что данный препарат нельзя сочетать с алкоголем, так как:
a. Возможно развитие гепатотоксического эффекта
b. Возможно резкое повышение артериального давления
*c. Потенцируется угнетающее действие на ЦНС
d. Возможно усиление симптомов аллергии
e. Потенцируется раздражающее действие препарата на слизистую желудка

444. Производные ализарина способны растворять оксалатные и фосфатные соли камней, которые образовались в почках. Источником для получения нефролитических препаратов является:
a. Rhizomata et radices Sanguisorbae
b. Rhizomata cum radicibus Valerianae
c. Radix Belladonnae
*d. Rhizomata et radices Rubiae
e. Radix Rhodiolae

445. В токсикологическое отделение доставлен больной с отравлением ртутью. Какой препарат следует назначить в данной ситуации как антидот?
a. Налоксон
b. Энтеросорбент СКН
c. Изонитрозин
d. Активированный уголь
*e. Унитиол

446. При приготовлении этой лекарственной формы фармацевт должен растворить лекарственное вещество в половинном количестве воды очищенной, профильтровать через предварительно промытые фильтр и ватный тампон во флакон для отпуска, добавить остаток воды через фильтр. Укажите, для какой лекарственной формы эта технология является рациональной:
a. Микстуры
b. Суспензии
*c. Глазные капли
d. Сиропы
e. Эмульсии

447. При отсутствии в аптеке тонизирующих препаратов из корней женьшеня их можно заменить препаратами из:
a. Orthosiphon stamineus
b. Astragalus dasyanthus
c. Glycyrrhiza glabra
*d. Eleutherococcus senticosus
e. Polygala senega

448. Ментол, который является основным компонентом мятного масла, входит в большое количество комбинированных препаратов. Каким методом получают ментол из эфирного масла?
a. Метод анфлеража
b. Прессование
c. Экстракция органическими растворителями
*d. Вымораживание
e. Экстракция жирным маслом

449. Провизор-аналитик определяет в лекарственном веществе примесь солей аммония по методу В. Наличие примеси он устанавливает по появлению серой окраски:
*a. Серебряно-марганцевой бумаги
b. Куркумовой бумаги
c. Свинцово-ацетатной бумаги
d. Йодкрахмальной бумаги
e. Ртутно-бромидной бумаги

450. Какая марка стекла должна использоваться для изготовления ампул для раствора цианокобаламина 0,01%?
a. Нейтральное (НС-2А)
b. Нейтральное (НС-2)
*c. Светозащитное нейтральное (СНС-1)
d. Нейтральное (НС-1)
e. Безборное (АБ-1)

451. Фармацевт приготовил раствор этакридина лактата. Какую особенность растворения этого вещества он использовал?
a. Растворил в свежеперегнанной воде
*b. Растворил в горячей воде
c. Добавил стабилизатор
d. Растворил при растирании
e. Растворил в холодной воде

452. Больной с острым инфарктом миокарда в составе комплексной терапии получал препарат-антикоагулянт. Через некоторое время появилась гематурия. Для устранения этого осложнения назначили протамина сульфат. Какой антикоагулянт получал больной?
a. Тромбин
*b. Гепарин
c. Викасол
d. Аминокапроновая кислота
e. Фибриноген

453. У врача-стоматолога возникла необходимость в уменьшении саливации у больного в период операции. Препарат какой фармакологической группы врач использовал для этого?
a. М-холиномиметики
b. Адреноблокаторы
c. Адреномиметики
*d. М-холиноблокаторы
e. М,Н-холиномиметики

454. Проверка однородности смешивания лекарственной формы является составной частью внутриаптечного контроля:
a. Физического
b. Опросного
*c. Органолептического
d. Полного химического
e. Качественного химического

455. Провизор-аналитик проводит идентификацию кислоты глутаминовой методом тонкослойной хроматографии. Для обнаружения пятен на хроматограмме он должен обработать её раствором следующего вещества:
*a. Нингидрин
b. Анилин
c. Дифениламин
d. Бензальдегид
e. Пиридин

456. В аптеке предвидится сокращение штата. Какие работники при равных условиях продуктивности труда и квалификации имеют шансы остаться на работе?
*a. Семейные, при наличии двух и более иждивенцев
b. Работники, которые работают по совместительству в другой аптеке
c. Работники с научной степенью
d. Работники с государственными наградами
e. -

457. Провизор обнаружил несовместимость в микстуре следующего состава:Rp.: Dimedroli 0,3Barbitali natrii 2,0Aquae purificatae 150 mlM.D.S. По 1 ст. ложке на ночь.Укажите, какими должны быть действия провизора?
a. Раздельное растворение с последующим объединением
b. Отдельный отпуск одного из компонентов
c. Введение в пропись вспомогательных веществ
*d. Лекарственный препарат отпуску не подлежит
e. Замена реакционно-способного компонента на фармакологический аналог

458. На анализ поступила субстанция магния карбоната основного. При подкислении этого лекарственного вещества хлористоводородной кислотой выделяется:
a. Арсин
b. Аммиак
c. Сероводород
d. Кислород
*e. Углекислый газ

459. Обнаружению ионов цинка в минерализате мешают ионы некоторых металлов. Поэтому цинк отделяют от минерализата переведением его в:
a. Гексацианофферат (ІІ)
b. Дитизон
c. Сульфид
*d. Диэтилдитиокарбамат
e. Тетрародонамеркуроат

460. Укажите методы контроля на механические включения растворов для парентерального введения:
a. Линулюс-тест
b. ЯМР- и УФ-спектроскопия
c. Амперометрические методы
d. Гравитационные методы
*e. Визуально-оптические

461. Больной приобрёл в аптеке нитроглицерин. О каком наиболее часто встречающемся побочном эффекте данного препарата должен предупредить провизор больного?
a. Гипергликемия
*b. Головная боль
c. Дизурия
d. Гипертензия
e. Сухость во рту

462. Больной обратился в аптеку с просьбой посоветовать, какие препараты ему необходимо принимать для предупреждения побочного действия фуросемида:
a. Кальция
*b. Калия
c. Магния
d. Железа
e. Натрия

463. Для приготовления лекарственных средств используют растворы высокомолекулярных соединений. Какую технологическую операцию следует предварительно произвести для приготовления растворов ограниченно набухающих веществ?
a. Растворить в воде очищенной, профильтрованной
b. Растворить в небольшом объёме кислоты хлоридной
c. Растворить в воде очищенной при нагревании
d. Растереть с небольшим объёмом воды очищенной
*e. Залить оптимальным количеством воды очищенной для набухания

464. Для лечения язвенной болезни желудка больному назначен фамотидин. Укажите механизм действия препарата:
a. Блокирует beta-адренорецепторы
b. Стимулирует M-холинорецепторы
c. Стимулирует alpha-адренорецепторы
*d. Блокирует H_2-гистаминовые рецепторы
e. Стимулирует H_2-гистаминовые рецепторы

465. В конце месяца в аптеке рассчитывается сумма реализованной торговой наценки. Укажите показатель, который НЕ используется для этого расчета:
a. Сумма реализации товара
*b. Сумма денежной наличности в кассе аптеки
c. Остаток товара на начало месяца в оптовых ценах
d. Остаток товара на начало месяца в розничных ценах
e. Сумма поступления товара в розничных и оптовых ценах

466. На фоне приёма алкоголя у больного, который получает аминазин для лечения психоза, возникло резкое угнетение центральной нервной системы. С чем это может быть связано?
*a. Потенцирование эффектов
b. Тератогенное действие
c. Идиосинкразия
d. Аллергия
e. Привыкание

467. В КАЛ анализируется лекарственная форма, содержащая натрия бензоат. Какой из перечисленных реактивов образует с исследуемым препаратом жёлто-розовый осадок?
a. Раствор магния сульфата
*b. Раствор железа (ІІІ) хлорида
c. Раствор натрия гидрокарбоната
d. Раствор калия перманганата
e. Раствор натрия нитрата

468. При отпуске в аптеке антибактериальных препаратов для лечения внегоспитальной пневмонии, дайте дополнительные рекомендации больному по поводу профилактики у него возможного кишечного дисбактериоза:
a. Карсил
b. Ко-тримоксазол
c. Амброксол
*d. Линекс
e. Тавегил

469. Больному прописан раствор по такой прописи:Rp.: Асіdi hydrochlorici 2%- 100 mlPepsini 2,0Da Signa. По ст.л. 3 раза в день до еды.Как нужно растворять пепсин?
*a. В предварительно приготовленном растворе кислоты хлоридной
b. В 98 мл воды очищенной
c. В концентрированном растворе кислоты хлоридной
d. В 10 мл воды очищенной
e. В воде очищенной, при перемешивании

470. Для проведения налоговой проверки торгово-хозяйственной деятельности аптеки необходимо представить разрешительный документ на право розничной реализации медикаментов. Назовите данный документ:
a. Льготный патент
b. Патент
c. Сертификат аккредитации
*d. Лицензия
e. Паспорт аптеки

471. Фармацевтическая фирма планирует выпуск нового лекарственного средства. Какой метод ценообразования позволит определить минимально допустимую цену и объём производства, необходимый для получения прибыли?
*a. Метод безубыточности
b. Метод запечатанного конверта
c. Определение цены с ориентацией на спрос
d. Определение цены с ориентацией на конкурентов
e. Затратный метод

472. Провизор-аналитик выполняет идентификацию сульфаниламидных препаратов. Какое из перечисленных лекарственных средств можно идентифицировать по фталевой кислоте, образующейся в результате гидролиза?
a. Норсульфазол
b. Сульгин
c. Этазол
*d. Фталазол
e. Сульфадимезин

473. В аннотации на магния сульфат указано, что этот препарат назначают как противосудорожное средство. Какой рациональный путь введения необходимо выбрать для получения данного фармакологического эффекта?
a. Ректальный
b. Пероральный
c. Сублингвальный
*d. Внутримышечный
e. Ингаляционный

474. Фармацевт приготовил раствор 100 мл 1% раствора аммиака. Укажите, какое количество 10% раствора аммиака и воды он использовал?
a. 15 мл и 85 мл
b. 5 мл и 95 мл
*c. 10 мл и 90 мл
d. 5 мл и 100 мл
e. 20 мл и 80 мл

475. После экстракции зуба у больного развилась острая сердечная недостаточность. Какой из ниже перечисленных препаратов целесообразно ввести больному?
*a. Коргликон
b. Бемегрид
c. Кавинтон
d. Этимизол
e. Пирацетам

476. Какое из приведенных высокомолекулярных соединений является веществом, которое ограниченно набухает в горячей воде и неограниченно - в холодной?
*a. Метилцеллюлоза
b. Пепсин
c. Желатин
d. Крахмал
e. Густой экстракт красавки

477. При длительном приёме антацидов, содержащих алюминий, отмечается:
a. Гиперхолестеринемия
*b. Поражение костной ткани
c. Снижение слуха
d. Слюнотечение
e. Полиурия

478. Провизор-аналитик исследует доброкачественность магния оксида лёгкого в соответствии с требованиями ГФУ. С помощью какого реактива он определил в нём наличие примеси солей кальция?
a. Серебра нитрат
*b. Аммония оксалат
c. Бария сульфат
d. Калия ферроцианид
e. Натрия сульфид

479. Провизор-аналитик проводит экспресс-анализ глазных капель, содержащих адреналина гидротартрат. После прибавления раствора хлорида железа (ІІІ) появилось изумрудно-зелёное окрашивание, что свидетельствует о наличии в молекуле адреналина:
a. Сложноэфирных групп
b. Карбоксильных групп
c. Альдегидных групп
d. Ароматических аминогрупп
*e. Фенольных гидроксильных групп

480. Провизор посоветовал больному противоязвенный препарат, который блокирует гистаминовые рецепторы слизистой желудка. Назовите этот препарат:
a. Атропина сульфат
b. Пирензепин
c. Омепразол
*d. Фамотидин
e. Альмагель

481. При отравлении фосфорорганическими соединениями был использован атропина сульфат. Какое явление лежит в основе антидотного действия?
a. Химическая несовместимость
b. Потенцирование
*c. Антагонизм
d. Привыкание
e. Синергизм

482. В управлении фармацевтической фирмой используются американский и японский подходы. Выберите характерный признак американской модели управления:
a. Повышенное внимание к "человеческому фактору"
b. Групповые формы контроля
c. Медленное продвижение по должности
d. Коллективная ответственность
*e. Быстрая оценка и продвижение по должности

483. У больной 67-ми лет, которая лечится по поводу бронхиальной астмы, возникли тремор конечностей, головная боль, бессонница, экстрасистолия. Какое средство могло обусловить такие симптомы?
*a. Теофиллин
b. Тавегил
c. Интал
d. Преднизолон
e. Ацетилцистеин

484. В аптеку поступили лекарственные средства с аптечного склада. Выберите лекарственное средство, подлежащее предметно-количественному учёту в аптечных учреждениях:
a. Мебикар
b. Кофеин
c. Бутадион
*d. Кодеин
e. Аминалон

485. Соединения ртути являются токсическими веществами. Токсичность химических соединений зависит от химического строения соединений. Из приведенных соединений наиболее токсичным будет:
a. Hg
*b. C_2H_5HgCl
c. HgO
d. HgCl_2
e. Hg_2Cl_2

486. Аэрозольный цех предприятия осваивает выпуск нового препарата. Выберите способ наполнения баллона пропелентом (хладоном):
*a. Под давлением
b. При пониженной температуре
c. При повышенной температуре
d. Под вакуумом
e. При атмосферном давлении

487. В химико-токсикологическом анализе металлических ядов используют реакцию Марша. С помощью этой реакции в минерализате можно обнаружить:
a. Барий и марганец
b. Арсен и кадмий
*c. Арсен и стибий
d. Висмут и плюмбум
e. Олово и стибий

488. Провизор-аналитик определяет примесь ионов железа в препарате согласно требований ГФУ с помощью цитратной и тиогликолевой кислот. Появление какой окраски свидетельствует о наличии этой примеси?
a. Жёлтая
b. Синяя
*c. Розовая
d. Чёрная
e. Зелёная

489. При обработке хроматограммы экстракта листа красавки реактивом Драгендорфа на жёлтом фоне проявляются оранжевые или оранжево-красные пятна. О наличии каких веществ это свидетельствует?
a. Сапонины
b. Сердечные гликозиды
*c. Алкалоиды
d. Дубильные вещества
e. Фенологликозиды

490. Проверка правильности всех весоизмерительных приборов и соблюдение сроков их клеймения к началу инвентаризации входит в обязанности:
a. Материально-ответственных лиц
b. Владельца предприятия
c. Заведующего аптекой
*d. Инвентаризационной комиссии
e. Провизора-аналитика

491. На анализ в контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция натрия цитрата. С помощью какого реактива ГФУ рекомендует определять катион натрия в анализируемом веществе?
a. Калий гидроксид
b. Калий тетрайодомеркурат
c. Калий нитрат
*d. Калий пироантимонат
e. Калий хлорид

492. У пациента после переохлаждения на нижней губе появились герпетические высыпания. Какой препарат можно порекомендовать?
a. Амоксицилин
b. Азидотимидин
c. Итраконазол
*d. Ацикловир
e. Преднизолон

493. Одной из технологических стадий при производстве ферментных препаратов является сушка. Укажите наиболее рациональный метод сушки:
a. Терморадиационная
b. Ультразвуковая
c. Сорбционная
*d. Лиофильная
e. В псевдоожиженном слое

494. На лекарственный препарат закончился срок действия патентной защиты, и потому он не является исключительной собственностью фармацевтической компании-разработчика, и может производиться любой фармацевтической фирмой. Такой препарат называется:
a. Оригинальный
b. Синтетический
*c. Генерик
d. Фальсифицированный
e. Уникальный

495. В аптеку поступил рецепт на изготовление спиртового раствора. Укажите, спирт этиловый какой концентрации необходимо использовать фармацевту при отсутствии указания в рецепте:
a. 45%
b. 70%
*c. 90%
d. 60%
e. 30%

496. Какое вещество будет мешать при проведении реакции йодоформной пробы для обнаружения этилового спирта в биологическом материале?
*a. Ацетон
b. Метанол
c. Изоамиловый спирт
d. Формальдегид
e. Фенол

497. Для учёта осуществлённых в аптеке хозяйственных операций используются синтетические счета, перечень которых приводится в Плане счетов. Для заполнения какого документа используют остатки на первом, втором и третьем классах счетов?
a. Для заполнения первого раздела пассива баланса
b. Для заполнения отчёта о финансовых результатах предприятия
c. Для заполнения четвёртого раздела пассива баланса
*d. Для заполнения актива баланса
e. Для заполнения пассива баланса

498. Листья сенны используют как слабительное средство. Фильтровать настои и отвары этого сырья следует в холодном виде, во избежание попадания следующих раздражающих веществ:
*a. Смолистых
b. Фенольных соединений
c. Дубильных
d. Витаминов
e. Горьких

499. Существуют разные структуры управления маркетингом. Какая организационная структура управления маркетингом оптимальна для фармацевтического предприятия, ориентированного на разные рыночные сегменты, потребители которых отличаются покупательским поведением?
*a. Сегментная
b. Продуктовая
c. Региональная
d. Смешанная
e. Функциональная

500. К провизору обратился пациент, которому рекомендована к приёму ацетилсалициловая кислота в качестве антиагреганта. Какую суточную дозу следует рекомендовать для постоянного приёма?
*a. 0,1-0,3 г
b. Больше 4,0 г
c. 1,0-2,0 г
d. 2,0-3,0 г
e. 0,5-1,0 г

501. Заведующий рецептурно-производственным отделом аптеки должен получить товар на аптечном складе. Ему была выписана доверенность. Какой срок действия доверенности на получение ТМЦ?
*a. 10 дней
b. 20 дней
c. 5 дней
d. 15 дней
e. 30 дней

502. В Украине зарегистрирован целый ряд комбинированных лекарственных средств с малым количеством контролированных веществ. Укажите средство, содержащее фенобарбитал:
a. Солпадеин капсулы
b. Эффералган-кодеин таблетки
*c. Корвалол капли
d. Номигрен таблетки
e. Грипколд таблетки

503. В фитохимическом цеху предприятия изготовляют экстракционные препараты. С какой целью используют экстракты-концентраты?
a. Для приготовления густых экстрактов
*b. Для быстрого приготовления настоев и отваров в аптечной практике
c. Для приготовления сухих экстрактов
d. Для приготовления настоек
e. Как готовые лекарственные средства

504. Укажите, какую технологию применил фармацевт для приготовления раствора крахмала:
a. Растворил во флаконе для отпуска в свежеперегнанной, профильтрованной воде очищенной
b. Смешал с горячей водой, вылил в холодную воду
*c. Смешал с холодной водой, вылил в кипящую воду и прокипятил в течение 1-2-х минут
d. Растворил в кипящей воде
e. Растворил в холодной воде, затем нагрел

505. Фармацевту необходимо приготовить раствор глюкозы для инъекций. Какой стабилизатор необходимо использовать?
a. Раствор натрия сульфата
b. Раствор кислоты хлористоводородной
c. Раствор натрия нитрата
*d. Стабилизатор Вейбеля
e. Раствор натрия хлорида

506. В контрольно-аналитическую лабораторию для анализа поступили ампулы тестостерона пропионата. Количественное определение в соответствии с требованиями АНД провизор-аналитик должен проводить следующим методом:
*a. УФ-спектрофотометрический
b. Комплексонометрический
c. Поляриметрический
d. Аргентометрический
e. Гравиметрический

507. В результате торгово-хозяйственной деятельности, аптекой за отчётный период получена прибыль. Укажите процент её налогообложения:
a. 15%
b. 10%
*c. 25%
d. 0%
e. 20%

508. Фитохимический цех производит густые и сухие экстракты. С какой целью используют приборы под вакуумом для сгущения вытяжек?
a. Для сокращения срока сушки
b. С целью исключения действия атмосферного давления
*c. С целью сохранения действующих веществ
d. С целью повысить мощность прибора
e. Для частичного выведения экстрагента

509. В аптеке приготовлена суспензия методом диспергирования. Укажите стадию технологии, которая ОТСУТСТВОВАЛА в процессе приготовления данной лекарственной формы:
a. Измельчение
*b. Процеживание
c. Смешивание
d. Упаковка
e. Оформление

510. Для профилактики гриппа следует рекомендовать лекарственное растительное сырье, богатое аскорбиновой кислотой. Укажите, какое растительное сырьё может рекомендовать провизор в таком случае:
a. Fructus Aroniae
*b. Fructus Ribes nigri
c. Fructus Crataegi
d. Fructus Myrtilli
e. Fructus Rhamni catharticae

511. Больному, который страдает приступами стенокардии, показано использование нитратов длительного действия. Укажите этот препарат среди перечисленных:
a. Диазепам
b. Прозерин
c. Аминазин
d. Леводопа
*e. Изосорбида мононитрат

512. Контроль качества изготовленных таблеток на фармацевтическом предприятии включает определение содержания вспомогательных веществ: талька и аэросила. Каким методом проводят такое определение?
*a. Гравиметрический
b. Фотоколориметрический
c. Титриметрический
d. Хроматографический
e. Спектрофотометрический

513. Из корня стальника получают настойку, которая используется для лечения геморроидальных кровотечений. Идентификацию изофлавоноидов в сырье проводят с помощью:
*a. Хроматографического метода
b. Цианидиновой пробы
c. Пенного числа
d. Биологической стандартизации
e. Гемолитического индекса

514. У больного 30-ти лет развился острый пиелонефрит. Какой из приведенных препаратов имеет нефротоксическое действие?
a. Эритромицин
b. Пенициллин
c. Ампициллин
*d. Гентамицин
e. Ровамицин

515. Оборот товара в аптеках осуществляется в розничных ценах. На каком бухгалтерском счету учитывается разница между стоимостью продажи и покупательской стоимостью товара?
*a. Торговая наценка
b. Доход от реализации товаров
c. Другие доходы от операционной деятельности
d. Товар
e. Другие чрезвычайные доходы

516. Фармацевт приготовил 2% раствор колларгола. Какую технологию он выбрал?
*a. Растворил при растирании с водой в ступке
b. Насыпал на поверхность воды и оставил до полного растворения
c. Растворил при растирании со спиртом в ступке
d. Растворил в горячей воде в подставке
e. Растворил во флаконе для отпуска в воде очищенной

517. В практической деятельности аптеки имеют место разные уровни управления. Какому уровню управления отвечает функция непосредственного контроля деятельности работников, выполняющих конкретные операции?
a. Институционный
*b. Технический
c. Административный
d. Управленческий
e. Бюрократический

518. Предприниматель создает структурное подразделение аптеки - аптечный киоск на территории ЗАО "Чумак". Какую площадь необходимо арендовать предпринимателю?
a. Не меньше 22 м2
*b. Не меньше 8 м2
c. Не меньше 18 м2
d. Площадь не ограничивается
e. -

519. Больной 74-х лет длительное время использует для лечения сердечной недостаточности дигоксин. Появились жалобы на тошноту, понос, ухудшение зрения. Врач подумал о возможной интоксикации препаратом. Какой антидот следует рекомендовать для назначения?
a. Прозерин
*b. Унитиол
c. Атропина сульфат
d. Кальция хлорид
e. Протамина сульфат

520. С целью идентификации кислоты ацетилсалицилатной проводят её гидролиз. Какой из реактивов используется для идентификации продуктов гидролиза?
a. Аммония молибдат
*b. Железа (ІІІ) хлорид
c. Магния сульфат
d. Калия фосфат
e. Натрия нитрат

521. В аптеку обратилась женщина пожилого возраста с просьбой отпустить ей лекарственное средство для снятия боли в суставах. В анамнезе - пептическая язва желудка. Какое из приведенных средств наиболее безопасно в данном случае?
a. Пироксикам
b. Индометацин
*c. Целекоксиб
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Диклофенак натрия

522. В аптеку обратился больной с сильным сухим кашлем. Какое лекарственное средство Вы порекомендуете принять больному с целью угнетения непродуктивного кашлевого рефлекса?
a. Натрия гидрокарбонат
*b. Либексин
c. Трипсин
d. Калия йодид
e. Ацетилцистеин

523. Больному выписан рецепт на таблетки "Кодтерпин". Какое предельно допустимое количество таблеток можно отпустить по рецепту?
a. 30
b. 12
c. 50
d. 15
*e. 20

524. Фармацевт приготовил инъекционный раствор с легко окисляющимся веществом, которое требует стабилизации антиоксидантом. Укажите данное вещество:
*a. Кислота аскорбиновая
b. Уротропин
c. Натрия хлорид
d. Димедрол
e. Кальция глюконат

525. Фармацевт приготовил раствор протаргола. Укажите особенность введения протаргола:
a. Растворяют в предварительно подогретой воде
b. Растворяют в подкисленной воде
*c. Насыпают тонким слоем на поверхность воды и оставляют до полного растворения
d. Растворяют при взбалтывании в тёмном флаконе
e. Диспергируют с водой комнатной температуры

526. Для лечения пациента с пептической язвой желудка показано применение препарата с гастроцитопротекторной активностью. Выберите этот препарат:
a. Ранитидин
b. Дротаверина гидрохлорид
*c. Сукральфат
d. Метоклопрамид
e. Альмагель

527. Маркетологу оптово-розничной фармацевтической фирмы необходимо определить, каким образом изменится объём спроса при возрастании цены на 10%, если известно, что коэффициент эластичности равен 1?
*a. Снизится на 10%
b. Возрастёт на 1%
c. Не изменится
d. Возрастёт на 10%
e. Снизится на 1%

528. Чему равна разовая доза анальгина в препарате, изготовленном по следующему рецепту:Rp.: Analgini 3,0Kalii bromidi 4,0Aquae puruficatae ad 150 mlDA.Signa. По 1 ст.л. 2 раза в день?
a. 0,6
b. 0,9
c. 6,0
d. 3,0
*e. 0,3

529. Фармацевт приготовил 180 мл настоя травы ландыша. Укажите количество сырья, необходимое для приготовления данного лекарственного препарата:
a. 10,0
*b. 6,0
c. 18,0
d. 0,5
e. 9,0

530. Украинская фармацевтическая фирма организовала за границей дочернее предприятие. К какой форме организации международного маркетинга это относится?
a. Производство лекарственных средств по контракту
*b. Прямое владение
c. Совместное предпринимательство
d. Прямой экспорт
e. Лицензирование

531. Больному 56-ти лет для лечения гипертонической болезни назначены ингибитор АПФ и калийсберегающий диуретик. Такая комбинация:
a. Рациональна, так как потенцируется гипотензивное действие иАПФ
b. Нерациональна, так как снижается гипотензивное действие иАПФ
*c. Нерациональна, так как увеличивается риск развития гиперкалиемии
d. Нерациональна, так как увеличивается риск развития ортостатического коллапса
e. Рациональна, так как уменьшается риск развития гипокалиемии

532. На протяжении месяца аптека многократно получала товар от разных поставщиков. Какой из накопительных документов используется для регистрации полученного аптекой товара?
a. Регистрация розничных оборотов
b. Реестр требований накладных
*c. Товарный отчёт
d. Журнал учёта рецептуры
e. Приходно-расходная накладная

533. При проведении количественного определения калия хлорида аргентометрическим методом (обратное титрование) согласно ГФУ в качестве индикатора используется:
a. Фенолфталеин
b. Калия хромат
c. Дифенилкарбазон
*d. Железа (ІІІ) аммония сульфат
e. Натрия эозинат

534. Отпуская из аптеки препарат железа для приёма внутрь - ферроплекс, следует предупредить больного, что этот препарат нельзя запивать молоком и употреблять вместе с ним молочные продукты, потому что при этом:
a. Ускоряется выведение препарата
b. Быстрее всасывается препарат
c. Усиливается активность препарата
*d. Образуются плохорастворимые хелатные комплексы
e. Пролонгируется действие препаратов железа

535. Аптека готовит экстемпоральные лекарственные формы. Укажите, кем устанавливаются розничные цены и тарифы на приготовленные лекарственные средства?
a. Инспекцией по контролю качества лекарств
b. Министерством здравоохранения
c. Инспекцией по ценам
*d. Аптекой самостоятельно
e. Облгосадминистрацией

536. М-холиноблокаторы имеют весьма широкое применение в современной практической медицине. В каком случае М-холиноблокаторы противопоказаны?
a. Бронхиальная астма
*b. Атония кишечника
c. Язвенная болезнь желудка
d. Печёночная колика
e. Почечная колика

537. Для исследования глазного дна необходимо расширить зрачок. Какой препарат для этого используется в клинике?
a. Пирензепин
b. Анаприлин
*c. Атропина сульфат
d. Прозерин
e. Пилокарпина гидрохлорид

538. Фармацевт готовит препарат по прописи:Rp.: Natrii hydrocarbonatis 2,0 T-rae Valerianae 6 ml Aquae purificatae 10 ml M.D.S. По 1ст. ложке 3 раза в день. Укажите тип дисперсной системы:
a. Раствор ВМС
b. Коллоидный раствор
c. Истинный раствор
*d. Опалесцентная микстура
e. Эмульсия

539. Для приготовления суспензии какого лекарственного вещества необходимо добавление 5% раствора метилцеллюлозы в качестве стабилизатора?
a. Крахмал
b. Висмута нитрат основной
c. Магния оксид
d. Цинка оксид
*e. Терпингидрат

540. Провизор-аналитик определяет примесь хлоридов в натрия бромиде согласно ГФУ методом:
a. Йодометрии
b. Нитритометрии
c. Алкалиметрии
*d. Аргентометрии
e. Броматометрии

541. Фармацевтическая фирма активно рекламирует препарат безрецептурного отпуска в средствах массовой информации: на телевидении, на радио и др. Используется также реклама в газетах, на месте продажи, сувенирная. Какую стратегию использует в данном случае фирма?
a. Стратегия дифференцированного маркетинга
b. Концентрированный маркетинг
c. Стратегия недифференцированного маркетинга
*d. Стратегия привлечения
e. Стратегия проталкивания

542. При приготовлении капель с ментолом и фенилсалицилатом в вазелиновом масле, фармацевт получил нежелательную эвтектическую смесь. Какой технологический приём должен был сделать фармацевт?
a. Добавить стабилизатор
b. Отказаться от изготовления лекарств
*c. Растворить их по очереди
d. Заменить один из ингредиентов
e. Смесь подогреть

543. Инвентаризация наличности в кассе аптеки проводится ежемесячно. Сверхлимитные остатки наличности в кассе относятся на увеличение следующего показателя:
a. Кредиторская задолженность
*b. Финансовый результат
c. Зарплата кассиру
d. Уставной капитал
e. Резервный капитал

544. У больного пожилого возраста диагностирована госпитальная пневмония. Лечится гентамицином. Какое побочное действие наиболее часто встречается при использовании антибиотиков этой группы?
a. Поражение печени
b. Псевдомембранозный колит
c. Гематотоксическое действие
d. Тромбофлебит
*e. Ототоксическое действие

545. Для определения тождественности препаратов, производных тропана, используют реакцию Витали-Морена. Для этого препараты после разложения азотной кислотой обрабатывают спиртовым раствором гидроксида калия и ацетона. При этом происходит:
a. Окрашивание раствора в зелёный цвет
b. Выделение пузырьков газа
c. Выпадение чёрного осадка
d. Выпадение белого осадка
*e. Окрашивание раствора в фиолетовый цвет

546. В фитохимическом цехе получена настойка с завышенным содержанием действующих веществ. Для приведения настойки к стандарту необходимо:
a. Осадить избыток действующих веществ
b. Считать неисправимым браком
*c. Разбавить экстрагентом до стандарта
d. Фильтровать через сорбенты
e. Оставить без изменения

547. На анализ поступила субстанция анальгина. Выберите метод, с помощью которого можно определить количественное содержание анальгина:
a. Перманганатометрия
b. Алкалиметрия
c. Комплексонометрия
*d. Йодометрия
e. Ацидиметрия

548. Больной гипертонической болезнью длительное время принимал антигипертензивный препарат, который внезапно прекратил применять. После этого состояние больного ухудшилось, развился гипертензивный криз. К какой категории относится это побочное действие?
*a. Синдром отмены
b. Зависимость
c. Кумуляция
d. Сенсибилизация
e. Толерантность

549. Провизор-аналитик исследует доброкачественность глицерина в соответствии с требованиями ГФУ. С помощью рефрактометра он измерил:
a. Плотность
b. Температура плавления
c. Вязкость
d. Угол вращения
*e. Показатель преломления

550. В аптеку поступил рецепт на таблетки алнагона. Какая норма отпуска данного препарата?
a. 25 таблеток
b. 12 таблеток
c. 50 таблеток
*d. 20 таблеток
e. 10 таблеток

551. Аптека имеет лицензию на изготовление стерильных лекарственных средств. Кто является ответственным за организацию работы асептического блока и приготовление стерильных лекарственных средств?
a. Фармацевт
b. Уполномоченное лицо
c. Провизор-аналитик
*d. Заведующий аптекой
e. Провизор по приёму рецептов и отпуску лекарственных средств

552. С целью повышения эффективности работы заведующий аптекой проводит анализ торговых наложений. Укажите, какой показатель влияет на сумму реализованных торговых наложений:
a. Сумма налога на добавленную стоимость
b. Величина среднего товарного запаса
*c. Объём товарооборота за анализируемый период
d. Размер налоговых отчислений
e. Сумма издержек за анализируемый период

553. На фармацевтических предприятиях при производстве цинковой мази проводится технологическая стадия гомогенизации. Какая аппаратура используется для проведения этой стадии?
a. Барабанные мельнички
b. Смесители с якорными мешалками
*c. Двух- и трёхвальцовые мазетёрки, РПА
d. Электрокотлы разных марок
e. Котлы с паровыми обогревателями

554. Лекарственное растительное сырьё адониса весеннего используют для лечения заболеваний сердца. Что является сырьём этого растения?
a. Корни
b. Соцветие
*c. Трава
d. Цветки
e. Листья

555. Определите показатель рентабельности аптеки при условии: товарооборот - 100 тыс. грн, сумма реализованных торговых наложений - 25 тыс. грн, сумма расходов - 10 тыс. грн:
a. 22%
b. 20%
*c. 15%
d. 10%
e. 25%

556. Больной поступил в приёмное отделение в коматозном состоянии. Уровень сахара в крови 25 ммоль/л. Какое лекарственное средство является препаратом выбора при оказании неотложной помощи?
*a. Инсулин
b. Раствор Рингера
c. 10% раствор глюкозы
d. Хумулин ультраленте
e. 40% раствор глюкозы

557. Известно, что листья барбариса проявляют кровоостанавливающее действие при гипотонии матки. Какое лекарственное растение имеет аналогичный эффект?
*a. Трава горца перечного
b. Корни одуванчика
c. Цветки бессмертника
d. Трава чистотела
e. Цветки пижмы

558. Фармацевт готовит раствор глюкозы для инъекций, требующий стабилизации. Из каких компонентов состоит стабилизатор Вейбеля?
a. Вода, кислота хлористоводородная, натрия гидроксид
b. Кислота хлористоводородная, натрия бромид, вода
c. Кислота хлористоводородная, вода, глюкоза, натрия нитрит
*d. Кислота хлористоводородная, натрия хлорид, вода
e. Вода, кислота хлористоводородная, кальция хлорид

559. Для продления и усиления местноанестезирующей активности новокаина, а также для уменьшения вероятности кровотечения во время проведения операции удаления зуба, врач-стоматолог применил препарат из группы адреномиметиков. Назовите этот препарат:
a. Сальбутамол
b. Анаприлин
*c. Адреналина гидрохлорид
d. Прозерин
e. Изадрин

560. Укажите, какое из приведенных ниже веществ является плёнкообразователем для покрытия таблеток оболочками:
a. Полиэтиленоксиды
b. Касторовое масло
c. Аэросил
*d. Метилцеллюлоза
e. Тальк

561. Изготовляются капли для внутреннего применения с составом: адонизида 5 мл, настойки ландыша и валерианы поровну по 10 мл, ментола 0,1 г, калия бромида 2,0 г. Калия бромид рационально растворить:
a. В настойке валерианы
b. В смеси настоек
*c. В адонизиде
d. Ввести во флакон для отпуска в последнюю очередь
e. В настойке ландыша

562. Препаратом выбора для терапии острого пиелонефрита у беременной женщины в I триместре является:
a. Гентамицин
b. Хлорамфеникол
c. Норфлоксацин
d. Бисептол
*e. Амоксициллин

563. При химико-токсикологическом анализе мочи был обнаружен экгонин. Об отравлении каким веществом это свидетельствует?
a. Гашиш
b. Фенацетин
c. Фенол
d. Кофеин
*e. Кокаин

564. Изучаемый вид предпринимательской деятельности характеризуется тем, что определяющую роль в нём играют торгово-обменные, товарно-денежные операции, сделки по продаже. К какому направлению предпринимательской деятельности относится данный вид деятельности?
a. Производственная
*b. Коммерческая
c. Лизинговая
d. Консалтинговая
e. Финансовая

565. При диагностике сырья обнаружены: слабоизвилистые клетки эпидермиса; волоски "Т-образные", состоящие из 2-4-х клеток, расположенных в ряд, к которым прикреплена серединой длинная лентовидная клетка с узкими концами; эфиромасличные желёзки характерны для семейства сложноцветные. Это является диагностическими признаками сырья:
a. Folium Salviae
b. Folium Urticae
c. Folium Vitis idaeae
d. Folium Menthae
*e. Folium Absinthii

566. У больной 36-ти лет обнаружена атипичная внегоспитальная пневмония, которая вызвана хламидийной инфекцией. Какой антибактериальный препарат целесообразно рекомендовать в этом случае?
*a. Рокситромицин
b. Цефуроксим
c. Ванкомицин
d. Ампициллин
e. Пенициллин

567. Сахарный сироп фильтруют в горячем состоянии с целью:
a. Удаления избытка влаги
*b. Ускорения процесса фильтрации
c. Предотвращения микробной контаминации
d. Предотвращения выкристаллизации сахара
e. Повышения вязкости сиропа

568. Вы - сотрудник аптечного склада. При внесении вновь поступивших диуретических препаратов в компьютер, укажите, к какой группе диуретиков относится препарат гидрохлортиазид?
a. Петлевые
b. Ингибиторы карбоангидразы
c. Калийсберегающие
*d. Тиазидные
e. Осмотические

569. Какой из указанных антибактериальных препаратов нерационально назначать больному 56-ти лет с сахарным диабетом II типа, получающему глибенкламид?
a. Гентамицин
b. Мидекамицин
c. Бензилпенициллин
*d. Бисептол
e. Доксициклин

570. В первой фазе биотрансформации ксенобиотики могут окисляться, восстанавливаться, гидролизоваться, дезалкилироваться, десульфироваться. Каким образом в организме происходит превращение кодеина в морфин?
a. S-дезалкилирование
b. Десульфирование
*c. O-дезалкилирование
d. Дезаминирование
e. N-дезалкилирование

571. При проведении инструктажа по заготовке и сушке цветков ромашки аптечной следует указать на особенности сушки этого сырья, которые заключаются в том, что сырье сушат при температуре:
a. 70-75°C
b. 10-15°C
c. 50-60°C
d. 80-85°C
*e. 25-35°C

572. В качестве основного реактива при испытании на предельное содержание примеси алюминия химик-аналитик использует раствор:
a. Резорцина
b. Пиридина
*c. Гидроксихинолина
d. Бензальдегида
e. Формальдегида

573. Метод газожидкостной хроматографии используется для идентификации веществ. Идентификация веществ в методе газожидкостной хроматографии проводится по:
a. Шириной пика на половине его высоты
b. Площади пика
c. Высотой пика
d. Характером нулевой линии
*e. Параметрам удерживания

574. Какой наиболее рациональный препарат можно порекомендовать для лечения ринита при ОРВИ ребёнку в возрасте 7-ми месяцев?
a. Нафтизин
b. Галазолин
c. Пиносол
*d. 0,9% раствор поваренной соли в тёплой воде
e. Мазь "Бороментол"

575. С какой целью больному, страдающему бронхиальной астмой, назначается интал (кромолин-натрий)?
a. Для купирования приступа бронхиальной астмы
b. Для улучшения отхождения мокроты
*c. Для предупреждения развития приступа бронхиальной астмы
d. Для подавления кашля
e. Для купирования астматического статуса

576. Провизор при микроанализе растительного сырья установил следующие признаки: многорядная пробка, паренхимные клетки заполненные инулином, чёткая линия камбия, схизогенные вместилища эфирного масла, крупные сосуды, поэтому можно сделать заключение, что это:
a. Rhizomata cum radicibus Valerianae
*b. Rhizomata et radices Inulaе
c. Radices Ononidis
d. Radices Taraxaci
e. Rhizomata et radices Rubiae

577. Больному с бессонницей, вызванной эмоциональными расстройствами, врач назначил средство, которое вызывает сон за счёт транквилизирующего действия. Какой снотворный препарат был назначен пациенту?
a. Фенобарбитал
*b. Нитразепам
c. Хлоралгидрат
d. Этаминал-натрий
e. Бромизовал

578. При проведении местной анестезии к раствору новокаина добавляется раствор адреналина гидрохлорида. С какой целью это проводится?
*a. Для сужения сосудов
b. Для понижения тонуса гладкой мускулатуры
c. Для расширения сосудов
d. Для уменьшения болевой чувствительности
e. Для повышения тонуса гладкой мускулатуры

579. Ядохимикаты, используемые для опадания листьев, которые были впервые использованы Соединёнными Штатами Америки в войне с Вьетнамом под названием "agent orange" для уничтожения больших площадей лесов и сельскохозяйственных культур, называются:
a. Фунгициды
b. Репелленты
c. Акарициды
d. Десиканты
*e. Дефолианты

580. В процессе управления организацией следует учитывать влияние внешней среды. Какой фактор внешней среды является фактором косвенного воздействия на организацию?
a. Потребители
b. Законодательство и государственные органы
*c. Состояние экономики
d. Поставщики
e. Конкуренты

581. Какой реактив, согласно требований Государственной фармакопеи Украины, используется при определении примесей альдегидов в субстанции глицерина?
a. Раствор кислоты сульфаниловой
b. Раствор аммония оксалата
c. Раствор крахмала
*d. Раствор пара-розанилина
e. Раствор мочевины

582. Провизор-аналитик осуществляет анализ 10% раствора глюкозы. Для количественного определения он использует один из физико-химических методов, измеряя угол вращения раствора, при помощи:
a. Рефрактометра
b. УФ-спектрофотометра
c. Потенциометра
*d. Поляриметра
e. Газового хроматографа

583. Фармацевт готовит вагинальные суппозитории методом выливания. Укажите гидрофильную основу, которую он может использовать:
a. Твёрдый жир
b. Витепсол
c. Масло какао
*d. Полиэтиленоксидная
e. Бутирол

584. Проконсультируйте начинающую медсестру, которая только начинает профессиональную деятельность, какой путь введения НЕ является характерным для бензилпециллина натриевой соли:
*a. Пероральный
b. В спинномозговой канал
c. Внутримышечный
d. В наружный слуховой проход
e. Внутривенный

585. Наличие в составе лекарственной формы катиона железа (II) может быть подтверждено провизором-аналитиком аптеки с помощью раствора:
a. Магния сульфата
b. Калия бромида
*c. Аммония сульфида
d. Натрия фосфата
e. Натрия хлорида

586. К заведующему аптекой обратился студент-практикант с просьбой объяснить структуру розничной цены лекарств индивидуального приготовления. Такая цена состоит из:
a. Стоимости упаковки и тарифа
*b. Стоимости ингредиентов, упаковки и тарифа
c. Стоимости ингредиентов и упаковки
d. Стоимости ингредиентов и торговой наценки
e. Стоимости ингредиентов и прибыли

587. В соответствии с действующим законодательством, в Украине на некоторые лекарственные средства и изделия медицинского назначения введено государственное регулирование цен. Какая граничная торговая надбавка (наценка) установлена для лекарств, которые закупаются государственными и коммунальными учреждениями здравоохранения за бюджетные средства?
a. Не выше 25% оптовой цены производителя
b. Не выше 15% оптовой цены производителя
c. Не выше 35% оптовой цены производителя
d. Не выше 30% оптовой цены производителя
*e. Не выше 10% оптовой цены производителя

588. Провизор-аналитик определяет наличие висмут-иона согласно АНД. Какой из приведенных реактивов он использует?
a. Раствор натрия диэтилдитиокарбамината
b. Раствор крахмала
*c. Раствор калия йодида
d. Раствор диметилглиоксима
e. Раствор фенолфталеина

589. Посоветуйте медицинской сестре, какой из перечисленных препаратов можно использовать для лечения аллергии?
a. Аскорутин
b. Глибенкламид
c. Левамизол
d. Нафтизин
*e. Лоратадин

590. Каким методом на фармацевтическом предприятии изготавливают таблетки нитроглицерина?
a. Прессование с предварительным сухим гранулированием
b. Прессование с предварительным влажным гранулированием
*c. Формование
d. Прямое прессование, без вспомогательных веществ
e. Прямое прессование с добавлением вспомогательных веществ

591. После изолирования металлических ядов методом минерализации проводят денитрацию. Назовите самый распространённый и быстрый метод денитрации в химико-токсикологическом анализе:
a. Дистилляционный
*b. С формалином
c. С сульфатом натрия
d. Гидролизный
e. С мочевиной

592. "Серый синдром" новорожденных (падение температуры ниже нормы, ацидоз, дыхательные расстройства, серая окраска кожи, коллапс) развивается при применении антибиотика:
a. Гентамицин
b. Эритромицин
*c. Левомицетин
d. Тетрациклин
e. Ципрофлоксацин

593. Количественное содержание натрия йодида согласно ГФУ определяют методом:
*a. Йодатометрии
b. Броматометрии
c. Аргентометрии
d. Перманганатометрии
e. Нитритометрии

594. Определяя одну из возможных примесей в субстанции "Калия йодид", провизор-аналитик к нейтральному раствору исследуемого вещества прибавил раствор кислоты хлористоводородной и раствор бария хлорида. Какая примесь обнаруживается при этом?
a. Соли тяжёлых металлов
*b. Сульфаты
c. Хлориды
d. Соли железа (II) и (III)
e. Соли аммония и аммиак

595. Провизор-аналитик определяет доброкачественность тиамина гидробромида согласно требованиям ГФУ. Какой вспомогательный реактив он использует при определении примеси сульфатов в этом препарате?
*a. Уксусная кислота
b. Салициловая кислота
c. Бензойная кислота
d. Азотная кислота
e. Серная кислота

596. Фармацевт готовит суспензию, в состав которой входит 2 г камфоры. Укажите количество желатозы для стабилизации суспензии:
*a. 2,0
b. 1,0
c. 6,0
d. 3,0
e. 4,0

597. В аптеку от поставщика поступило противоопухолевое лекарственное средство циклофосфан. К какому виду цен относится розничная цена, установленная на этот препарат аптекой?
a. Фиксированная
*b. Регулируемая
c. Индикативная
d. Свободная
e. Договорная

598. Больная доставлена в стационар с гипертензивным кризом. Какой препарат необходимо ей назначить для его купирования?
a. Нитроглицерин
b. Спиронолактон
c. Промедол
*d. Магния сульфат
e. Дигоксин

599. В аптеку поступил план заготовки ЛРС травы тысячелистника обыкновенного. Какой вид этого растения допускается к применению в медицине?
a. Achillea micranta L
b. Achillea setacea Waldst. et Kit
c. Achillea pannonica L
*d. Achillea millefolium L
e. Achillea nobilis L

600. У женщины 50-ти лет симптоматическая гипертензия и сопутствующее хроническое обструктивное заболевание лёгких. Приём какой группы лекарственных средств у больной будет ограничено?
*a. beta-адреноблокаторы
b. Блокаторы ангиотензиновых рецепторов
c. Блокаторы кальциевых каналов
d. Диуретики
e. Ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента

601. В аптеку поступил рецепт на глазные капли, в состав которых входит протаргол. Какой режим стерилизации необходимо выбрать фармацевту?
a. Сухим жаром
b. Текучим паром
c. УФ-облучение
d. Автоклавирование
*e. Раствор не подлежит стерилизации

602. При производстве аэрозолей используют пропелленты. Укажите, какую роль играют пропелленты в аэрозолях:
a. Стабилизаторы
b. Диспергаторы
c. Эмульгаторы
*d. Создают давление в упаковке
e. Растворители для лекарственных веществ

603. Эффективность деятельности фармацевтической фирмы постепенно улучшилась благодаря положительным изменениям во внешней среде. Укажите фактор, повлиявший на организацию:
a. Цель
*b. Состояние экономики
c. Технология
d. Структура
e. Кадры

604. Раствор водорода пероксида отпускают из аптек в разных концентрациях. Какой концентрации раствор следует отпустить больному, если в рецепте не указана его концентрация?
a. 10
b. 2%
c. 20%
d. 30%
*e. 3%

605. Уменьшение всасывания препаратов группы тетрациклина при их одновременном использовании с антацидными средствами является примером:
a. Синергизма препаратов
b. Функционального антагонизма препаратов
c. Фармакодинамической несовместимости
d. Фармацевтической несовместимости
*e. Фармакокинетической несовместимости

606. Во время приёмки товара в аптеку имело место несоответствие между фактическим наличием и количеством, указанным в товарно-транспортной накладной по трём наименованиям товара. В каком документе отражается данное несоответствие?
*a. Акт об установлении расхождения при приёмке товара
b. Товарный отчёт
c. Отчёт о финансово-хозяйственной деятельности
d. Журнал регистрации поступления товара по группам
e. Расходно-приходная накладная

607. На протяжении месяца аптека многократно получала товар от разных поставщиков. Какой из накопительных документов используется для регистрации полученного аптекой товара?
a. Регистрация розничных оборотов
b. Приходно-расходная накладная
*c. Товарный отчёт
d. Реестр требований накладных
e. Журнал учёта рецептуры

608. В аптеку поступил рецепт на изготовление спиртового раствора. Укажите, спирт этиловый какой концентрации необходимо использовать фармацевту при отсутствии указания в рецепте:
a. 60%
b. 45%
c. 70%
*d. 90%
e. 30%

609. Для лечения пациента с пептической язвой желудка показано применение препарата с гастроцитопротекторной активностью. Выберите этот препарат:
a. Альмагель
b. Дротаверина гидрохлорид
*c. Сукральфат
d. Метоклопрамид
e. Ранитидин

610. В фитохимическом цеху предприятия изготовляют соки свежих растений. Укажите, какие машины используют для измельчения растительного сырья:
*a. Волчковые измельчители
b. Дезинтегратор
c. Траворезки
d. Корнерезки
e. Шаровые мельницы

611. Провизор посоветовал больному противоязвенный препарат, который блокирует гистаминовые рецепторы слизистой желудка. Назовите этот препарат:
*a. Фамотидин
b. Омепразол
c. Альмагель
d. Пирензепин
e. Атропина сульфат

612. Женщина 48-ми лет поступила в кардиологическое отделение с диагнозом: ИБС, стенокардия. Приступы возникают 1-2 раза в день. Какой препарат наиболее целесообразно рекомендовать для лечения?
a. Эуфиллин
b. Дипиридамол
c. Но-шпа
d. Папаверин
*e. Изосорбида динитрат

613. Службой маркетинга осуществлена проверка результатов работы фармацевтической фирмы на основании изучения данных реализации среднесрочных планов, развития рыночных сегментов, контроля бюджета и финансового анализа. Данный уровень маркетингового контроля является:
a. Контроль глобальных целей и стратегий фирм
b. Контроль оперативного планирования
c. Контроль стратегического планирования
d. Контроль плановых гипотез и прогнозов
*e. Контроль тактического планирования

614. Аптека реализует товары с НДС. Укажите, на какую группу товаров аптечного ассортимента распространяются льготы по НДС?
a. Детское питание
b. Оптика
c. Парфюмерно-косметические средства
d. Минеральная вода
*e. Лекарственные препараты

615. Укажите, какой из ниже перечисленных реактивов необходимо добавить к изониазиду, чтобы образовались синяя окраска и осадок, которые при нагревании приобретают светло-зелёный цвет и сопровождаются выделением газа:
*a. Раствор купрума сульфата
b. Раствор щёлочи
c. Раствор хлороводородной кислоты
d. Раствор феррума (III) хлорида
e. Раствор аргентума нитрата

616. Укажите показатель, который находит свое отражение в активе бухгалтерского баланса:
a. Выручка аптеки
b. Оптовый товарооборот
c. Расходы на зарплату
*d. Остаточная стоимость основных средств
e. Розничный товарооборот

617. Аптечное предприятие №1 имеет лицензию на изготовление лекарственных средств по рецептам врачей и требований ЛПУ. Какие виды внутриаптечного контроля качества являются обязательными для всех лекарственных средств, изготовленных в аптеке?
a. Физический, органолептический
b. Контроль при отпуске, письменный, опросный
c. Химический, физический
d. Опросный, письменный, химический
*e. Письменный, органолептический, контроль при отпуске

618. Привыкание к лекарственному растительному сырью, содержащему антраценпроизводные, возникает при назначении:
a. Листьев мелиссы
*b. Листьев сенны
c. Корней марены
d. Листьев мяты
e. Листьев алоэ

619. В аптеку обратился больной, который в течение месяца принимал феназепам. Больной настаивал на приобретении ещё двух упаковок этого препарата, объясняя это тем, что он без феназепама себя плохо чувствует. Что лежит в основе побочного действия препарата, развившегося у больного?
a. Кумуляция
b. Идиосинкразия
c. Привыкание
*d. Лекарственная зависимость
e. Синдром последействия

620. Перед приготовлением изотонического раствора натрия хлорида фармацевт просушил порошок в сухожаровом шкафу. Для удаления каких веществ была осуществлена данная операция?
*a. Пирогенные вещества
b. Влага
c. Восстанавливающие вещества
d. Хлориды
e. Сульфаты

621. Одним из видов социального страхования является помощь по временной нетрудоспособности работникам в связи с уходом за больным ребёнком. Какой предельный возраст ребёнка для получения указанной помощи?
a. 15 лет
*b. 14 лет
c. 12 лет
d. 10 лет
e. 16 лет

622. Ампульный цех предприятия выпускает растворы для инъекций. Укажите, какой стабилизатор добавляют к 1% раствору морфина гидрохлорида для инъекций:
a. Аминопропиленгликоль
b. Натрия метабисульфит
c. Ронгалит
*d. 0,1 н раствор кислоты хлоридной
e. 0,1 н раствор натрия хлорида

623. Аптека с правом розничной реализации обеспечивает амбулаторных больных препаратами. Величина дохода идентифицируется как:
a. Сумма торговой наценки
b. Сумма остатка товаров в розничных ценах
c. Сумма затрат
d. Сумма остатка товаров в оптовых ценах
*e. Сумма выторга

624. Проводится ненаправленное химико-токсикологическое исследование органов трупа. С какой группы ядов начинают анализ?
*a. Летучие яды
b. Минеральные кислоты, щёлочи и неорганические соли
c. Металлические яды
d. Пестициды
e. Лекарственные яды

625. Для лечения атеросклероза больной в аптеке приобрёл гиполипидемический препарат из группы фибратов. Назовите этот препарат:
a. Дротаверина гидрохлорид
b. Силибор
c. Спиронолактон
d. Бисакодил
*e. Фенофибрат

626. Больному инсулинонезависимым сахарным диабетом был назначен синтетический противодиабетический препарат из группы производных сульфонилмочевины. Назовите препарат:
a. Инсулин
b. Преднизолон
c. Анаприлин
*d. Глибенкламид
e. Фуросемид

627. Больной 65-ти лет с хронической сердечной недостаточностью регулярно принимает фуросемид по 40 мг натощак 3 раза в неделю. В связи с возникшей внегоспитальной пневмонией врач назначил комбинированную фармакотерапию. Через 3-е суток больной начал терять слух. Назовите лекарственное средство, которое при взаимодействии с фуросемидом вызывает глухоту:
*a. Амикацин
b. Линекс
c. Нистатин
d. Тавегил
e. Раствор йодистого калия

628. Аптека осуществляет реализацию лекарственных средств. Укажите размер налога на добавочную стоимость (НДС) на лекарственные средства, которые реализуются аптекой?
a. 10%
b. 20%
c. 25%
d. 30%
*e. 0%

629. Из заработной платы работников аптек удерживается налог из дохода физических лиц. Укажите сумму, которая не включается в совокупный месячный доход при налогообложении данным налогом:
a. Сумма по листку нетрудоспособности
b. Сумма дохода, полученная в натуральной форме
*c. Сумма помощи по беременности
d. Дивиденды
e. Сумма помощи по уходу за больным

630. На фармацевтических предприятиях при производстве цинковой мази проводится технологическая стадия гомогенизации. Какая аппаратура используется для проведения этой стадии?
*a. Двух- и трёхвальцовые мазетёрки, РПА
b. Барабанные мельнички
c. Электрокотлы разных марок
d. Котлы с паровыми обогревателями
e. Смесители с якорными мешалками

631. В межбольничную аптеку поступил заказ от хирургического отделения на получение препарата из группы миорелаксантов деполяризующего действия для проведения хирургических вмешательств. Какой препарат был заказан?
*a. Дитилин
b. Метацин
c. Атропина сульфат
d. Никотин
e. Гигроний

632. Провизор-консультант рассказал больной о возможном побочном действии метронидазола, которое проявляется на фоне употребления алкоголя. Укажите механизм этого явления:
a. Активация фермента ацетилхолинэстеразы
b. Активация фермента глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы
c. Блокирование фермента ацетилхолинэстеразы
*d. Блокирование фермента алкогольдегидрогеназы
e. Активация фермента алкогольдегидрогеназы

633. При длительном использовании фенобарбитала у больного с эпилепсией развилась толерантность к препарату. Что лежит в основе развития данного явления?
a. Накопление вещества в организме
*b. Ускорение биотрансформации
c. Угнетение биотрансформации
d. Повышение чувствительности рецепторов
e. Ослабление процесса всасывания

634. После массивной кровопотери в период операции у больного развился острый фибринолиз. Назовите препарат из группы средств, повышающих свёртывание крови, который показан в данном случае:
a. Тромбин
b. Викасол
c. Фибриноген
*d. Аминокапроновая кислота
e. Аскорбиновая кислота

635. Провизор-аналитик определяет наличие висмут-иона согласно АНД. Какой из приведенных реактивов он использует?
a. Раствор фенолфталеина
b. Раствор диметилглиоксима
c. Раствор натрия диэтилдитиокарбамината
*d. Раствор калия йодида
e. Раствор крахмала

636. Фармацевтическое производство с целью планирования своей деятельности анализирует расходы, определяет источники их покрытия, разрабатывает план обеспечения прибыльности и ликвидности. По какому направлению (распределению) бизнес-плана проводится сбор и анализ соответствующей информации?
a. Резюме бизнес-плана
*b. Финансовый план
c. План маркетинга
d. -
e. План производства продукции (выполнение работ, услуг)

637. Специалист контрольно-аналитической лаборатории для количественного определения альфа-аминокислот использует формольное титрование (по Серенсону), при этом роль формальдегида сводится к:
a. Алкилированию карбоксильной группы
b. Образованию бетаинов
*c. Блокированию аминогруппы
d. Карбоксилированию аминогруппы
e. Нейтрализации карбоксильной группы

638. При расчёте налоговых обязательств аптеки бухгалтер проводит расчёт всех видов налогов. Укажите ставку налога на землю для аптек:
a. 25%
b. 10%
*c. 0%
d. 20%
e. 30%

639. Провизору-технологу необходимо приготовить 5,0 тритурации атропина сульфата (1:100). Укажите количества отравляющего вещества и молочного сахара, которые необходимо взять:
*a. 0,05: 4,95
b. 0,5: 4,5
c. 0,1: 4,9
d. 0,01: 4,99
e. 1,0: 4,0

640. Роженице с затяжными родами необходимо устранить болевой симптом. Какой из перечисленных ниже препаратов необходимо использовать?
*a. Промедол
b. Анальгин
c. Морфина гидрохлорид
d. Диклофенак-натрия
e. Фентанил

641. С целью повышения эффективности работы заведующий аптекой проводит анализ торговых наложений. Укажите, какой показатель влияет на сумму реализованных торговых наложений:
a. Сумма налога на добавленную стоимость
b. Размер налоговых отчислений
*c. Объём товарооборота за анализируемый период
d. Величина среднего товарного запаса
e. Сумма издержек за анализируемый период

642. В связи со слабостью родовой деятельности врач назначил роженице гормональный препарат для стимуляции родов. Назовите препарат:
a. L-тироксин
b. Преднизолон
c. Глибенкламид
d. Инсулин
*e. Окситоцин

643. Фармацевтическая фирма планирует выпуск нового лекарственного средства. Какой метод ценообразования позволит определить минимально допустимую цену и объём производства, необходимый для получения прибыли?
a. Затратный метод
b. Определение цены с ориентацией на конкурентов
c. Метод запечатанного конверта
*d. Метод безубыточности
e. Определение цены с ориентацией на спрос

644. В аптеке готовят инъекционные растворы новокаина 0,25% и 0,5%. От чего зависит объём кислоты хлоридной, который должен добавить фармацевт при приготовлении данного раствора?
*a. От концентрации раствора новокаина
b. От последовательности операций технологического процесса
c. От режима стерилизации растворов новокаина
d. От чистоты новокаина
e. От последовательности внесения компонентов в растворы

645. Бухгалтер проводит регистрацию хозяйственных операций аптеки. Какая операция отражается по кредиту счета "Касса"?
a. Возвращение денег подотчётным лицом
b. Поступление денег на зарплату
c. Выручка аптеки
d. Выручка мелкорозничной сети
*e. Выплата заработной платы

646. В химических лабораториях при определении содержания золы в лекарственном растительном сырье осуществляют сжигание и прожаривание сырья. Инородные минеральные примеси состоят:
a. Корни, корневища, стебли
b. Древесина, кора, корни
c. Камеди, смолы, стебли
*d. Земля, песок, камешки
e. Стебли, стволы, листья

647. В процессе управления организацией следует учитывать влияние внешней среды. Какой фактор внешней среды является фактором косвенного воздействия на организацию?
a. Потребители
b. Поставщики
c. Конкуренты
d. Законодательство и государственные органы
*e. Состояние экономики

648. В организации определённым образом распределяется труд. Как называется распределение труда, предполагающее создание уровней управления и иерархии подчинённости?
a. Вертикально-горизонтальное распределение труда
*b. Вертикальное распределение труда
c. Горизонтальное распределение труда
d. -
e. Диагональное распределение труда

649. Для лечения длительно незаживающего ожога кожи больной обратился в аптеку. Фитопрепарат из какого растительного сырья можно рекомендовать в данном случае?
a. Трава ландыша
b. Корневище с корнями валерианы лекарственной
*c. Цветки календулы
d. Плоды боярышника
e. Трава пустырника

650. Мазевой цех предприятия осваивает выпуск новой мази. Укажите технологическую операцию, которая обеспечивает равномерность распределения лекарственного вещества в основе:
a. Подготовка основы
*b. Гомогенизация
c. Упаковка
d. Фасовка
e. Стандартизация

651. После заготовки провизор выкидывает посторонние растения или ненужные части этого же растения (стебли в листковом товаре, листки в цветковом, деревянистые стебли и т.д.), а также повреждённое насекомыми и грибками сырьё. Этот вид анализа относится к:
a. Количественное определение сырья
b. Подготовка сырья к реализации
*c. Первичная обработка сырья
d. Проведение исследования сырья
e. Качественное определение сырья

652. С текущего счета аптеки №5 погашена задолженность поставщику в сумме 3000 грн. Как изменится итог актива и пассива баланса?
a. Итог актива и пассива увеличится на 3000 грн
b. Итог актива увеличится, а пассива уменьшится на 3000 грн
c. Итог актива и пассива не изменится
d. Итог актива уменьшится, а пассива увеличится на 3000 грн
*e. Итог актива и пассива уменьшится на 3000 грн

653. На завод поступила партия сырья - Radix Ononidis, которое используется для изготовления настойки. Количественную стандартизацию этого сырья проводят в пересчёте на:
a. Рутин
*b. Ононин
c. Ализарин
d. Гиперозид
e. Кварцетин

654. При сборе лекарственного сырья необходимо придерживаться предостерегающих мер: не пробовать, не дотрагиваться немытыми руками лица, глаз; окончив сбор растений, старательно вымыть руки с мылом. Особенно это касается ЛРС, содержащего:
a. Дубильные вещества
*b. Отравляющие вещества
c. Сапонины
d. Эфирные масла
e. Стероидные сапонины

655. При нагревании сульфамидного препарата с салициловой кислотой в присутствии кислоты серной концентрированной наблюдается малиновая окраска. Какое лекарственное средство анализируется?
a. Фталазол
*b. Стрептоцид растворимый
c. Сульгин
d. Стрептоцид
e. Этазол

656. М-холиноблокаторы имеют весьма широкое применение в современной практической медицине. В каком случае М-холиноблокаторы противопоказаны?
a. Бронхиальная астма
b. Почечная колика
*c. Атония кишечника
d. Печёночная колика
e. Язвенная болезнь желудка

657. К какому фактору внешнего влияния на организацию принадлежит культура питания потребителей, традиции национальной кухни, отношение к самолечению в обществе, традиции народной медицины?
a. Экономические факторы
b. Политические факторы
*c. Социокультурные
d. Потребители
e. Технологии

658. Специалист контрольно-аналитической лаборатории определяет в лекарственном веществе потерю в массе при высушивании. Постоянную массу он должен считать достигнутой, если разница двух последующих взвешиваний после высушивания не превышает:
*a. 0,0005 г
b. 0,05 г
c. 0,01 г
d. 0,005 г
e. 0,0008 г

659. Проверка правильности всех весоизмерительных приборов и соблюдение сроков их клеймения к началу инвентаризации входит в обязанности:
a. Провизора-аналитика
b. Заведующего аптекой
c. Владельца предприятия
*d. Инвентаризационной комиссии
e. Материально-ответственных лиц

660. Больному острым бронхитом назначили муколитическое средство. Назовите препарат:
a. Кодеина фосфат
b. Глауцин
c. Этимизол
*d. Ацетилцистеин
e. Бемегрид

661. Фармацевт готовит порошки с трудноизмельчаемым веществом. Укажите, какое вещество измельчают с летучей жидкостью?
a. Цинка сульфат
*b. Камфора
c. Глюкоза
d. Меди сульфат
e. Магния оксид

662. Больную 53-х лет после физической нагрузки начала беспокоить боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Какой препарат следует назначить для устранения болевого приступа?
a. Изосорбида 5-мононитрат
*b. Нитроглицерин
c. Нифедипин
d. Дилтиазем
e. Метопролол

663. Больному, страдающему язвенной болезнью желудка, был назначен противоязвенный препарат, обладающий способностью одновременно понижать секрецию соляной кислоты и угнетать микроорганизм хеликобактер пилори. Назовите этот препарат:
a. Альмагель
*b. Омепразол
c. Гастроцепин
d. Маалокс
e. Фамотидин

664. Больной поступил в приёмное отделение в коматозном состоянии. Уровень сахара в крови 25 ммоль/л. Какое лекарственное средство является препаратом выбора при оказании неотложной помощи?
a. 10% раствор глюкозы
b. 40% раствор глюкозы
c. Хумулин ультраленте
d. Раствор Рингера
*e. Инсулин

665. В контрольно-аналитическую лабораторию для анализа поступили ампулы тестостерона пропионата. Количественное определение в соответствии с требованиями АНД провизор-аналитик должен проводить следующим методом:
a. Аргентометрический
b. Комплексонометрический
*c. УФ-спектрофотометрический
d. Гравиметрический
e. Поляриметрический

666. Для приготовления суспензии какого лекарственного вещества необходимо добавление 5% раствора метилцеллюлозы в качестве стабилизатора?
*a. Терпингидрат
b. Магния оксид
c. Цинка оксид
d. Крахмал
e. Висмута нитрат основной

667. При приготовлении этой лекарственной формы фармацевт должен растворить лекарственное вещество в половинном количестве воды очищенной, профильтровать через предварительно промытые фильтр и ватный тампон во флакон для отпуска, добавить остаток воды через фильтр. Укажите, для какой лекарственной формы эта технология является рациональной:
a. Микстуры
b. Суспензии
c. Сиропы
*d. Глазные капли
e. Эмульсии

668. При химико-токсикологическом исследовании обнаружена п-аминобензойная кислота. Причиной отравления является вещество:
a. Промедол
*b. Новокаин
c. Хлордиазепоксид
d. Резерпин
e. Аминазин

669. Фармацевтическая химия изучает способы получения лекарственных средств. При взаимодействии анестезина с бета-диэтиламиноэтанолом в присутствии натрия алкоголята с последующим подкислением кислотой хлороводородной получают:
a. Дикаин
*b. Прокаина гидрохлорид
c. Тримекаин
d. Прокаинамида гидрохлорид
e. Ксикаин

670. Какое из приведенных высокомолекулярных соединений является веществом, которое ограниченно набухает в горячей воде и неограниченно - в холодной?
a. Крахмал
b. Густой экстракт красавки
c. Пепсин
*d. Метилцеллюлоза
e. Желатин

671. В соответствии с действующим законодательством, в Украине на некоторые лекарственные средства и изделия медицинского назначения введено государственное регулирование цен. Какая граничная торговая надбавка (наценка) установлена для лекарств, которые закупаются государственными и коммунальными учреждениями здравоохранения за бюджетные средства?
a. Не выше 35% оптовой цены производителя
b. Не выше 15% оптовой цены производителя
*c. Не выше 10% оптовой цены производителя
d. Не выше 30% оптовой цены производителя
e. Не выше 25% оптовой цены производителя

672. При проведении химико-токсикологического анализа на пестициды используются методы количественного определения веществ в органических экстрактах. Какой метод является наиболее чувствительным при проведении количественного анализа хлорофоса:
a. Аргентометрический
b. Планиметрический
c. Гравиметрический
*d. Биохимический
e. Фотометрический

673. Какой реактив, согласно требованиям Государственной фармакопеи Украины, используется при определении примесей альдегидов в субстанции глицерина?
a. Раствор аммония оксалата
*b. Раствор пара-розанилина
c. Раствор кислоты сульфаниловой
d. Раствор крахмала
e. Раствор мочевины

674. Установление массовой доли синестрола в масляном растворе препарата после экстракции действующего вещества водным раствором натрий гидроксида специалист Государственной инспекции по контролю качества лекарственных средств проводит методом:
a. Перманганатометрия
*b. Броматометрия
c. Комплексонометрия
d. Нитритометрия
e. Алкалиметрия

675. У наркоманов после окончания действия наркотика возникают тяжёлые психические, неврологические и соматические нарушения. Как называется этот симптомокомплекс?
a. Толерантность
b. Кумуляция
c. Сенсибилизация
d. Идиосинкразия
*e. Абстинентный синдром

676. В аптеку поступил рецепт на порошки, в состав которых входят кислота аскорбиновая и натрия гидрокарбонат. Укажите процесс, который происходит между ингредиентами:
a. Адсорбция
b. Расслоение
c. Образование осадка
d. Окисление
*e. Отсыревание

677. Каким методом, в соответствии с требованиями ГФУ, провизор-аналитик может определить примесь хлоридов в натрия бромиде?
a. Нитритометрии
b. Йодометрии
*c. Аргентометрии
d. Броматометрии
e. Алкалиметрии

678. Фармацевт готовит вагинальные суппозитории методом выливания. Укажите гидрофильную основу, которую он может использовать:
a. Бутирол
b. Масло какао
c. Твёрдый жир
*d. Полиэтиленоксидная
e. Витепсол

679. По ошибке пациентом была принята соль, содержащая барий. Какая из приведенных солей не проявляет токсическое действие на организм человека?
a. Карбонат бария
b. Нитрат бария
c. Ацетат бария
d. Хлорид бария
*e. Сульфат бария

680. В аптеке нужно приготовить порошки, содержащие по 0,02 г экстракта белладонны. Какое количество сухого экстракта (1:2) белладонны отвесил фармацевт для приготовления 10 порошков?
a. 0,6 г
*b. 0,4 г
c. 0,5 г
d. 0,8 г
e. 0,2 г

681. Укажите, какое из приведенных ниже веществ является плёнкообразователем для покрытия таблеток оболочками:
a. Аэросил
b. Тальк
*c. Метилцеллюлоза
d. Полиэтиленоксиды
e. Касторовое масло

682. Провизор-аналитик определяет примесь ионов железа в препарате в соответствии с требованиями ГФУ с помощью цитратной и тиогликолевой кислот. Появление какой окраски свидетельствует о наличии этой примеси?
a. Синяя
b. Зелёная
c. Чёрная
d. Жёлтая
*e. Розовая

683. На основе корней солодки выпускают разнообразные лекарственные формы - таблетки, порошки, сиропы, сборы, но не разработана лекарственная форма - инъекционный раствор. Корни солодки проявляют гемолитические свойства, присущие действующим веществам, таким как:
*a. Сапонины
b. Полисахариды
c. Алкалоиды
d. Эфирные масла
e. Иридоиды

684. Какой наиболее рациональный препарат можно порекомендовать для лечения ринита при ОРВИ для ребёнка в возрасте 7-ми месяцев?
a. Галазолин
b. Нафтизин
c. Мазь "Бороментол"
d. Пиносол
*e. 0,9% раствор поваренной соли в тёплой воде

685. Больной 59-ти лет перенёс инфаркт миокарда. Для предупреждения тромбообразования назначена ацетилсалициловая кислота. Определите рациональную суточную дозу:
a. 3000 мг
b. 500 мг
*c. 100 мг
d. 1000 мг
e. 2000 мг

686. К токсикологически важным веществам относятся нитриты и нитраты. Избыточное количество в организме нитритов вызывает образование:
*a. Метгемоглобина
b. Дезоксигемоглобина
c. Оксигемоглобина
d. Карбоксигемоглобина
e. Оксимиоглобина

687. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется субстанция кальция лактата. С каким реактивом катион кальция в присутствии аммония хлорида образует белый кристаллический осадок?
a. Калия перманганат
b. Натрия хлорид
*c. Калия ферроцианид
d. Натрия кобальтонитрит
e. Натрия тетраборат

688. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция натрия тетрабората. Каким методом, в соответствии с требованиями ГФУ, можно определить количественное содержание натрия тетрабората?
a. Броматометрия
b. Йодометрия
*c. Алкалиметрия
d. Нитритометрия
e. Йодхлорметрия

689. Препараты корней щавеля способны проявить как слабительный, так и вяжущий эффекты. Это обусловлено наличием биологически активных веществ:
a. Кумарины и фенологликозиды
b. Эфирное и жирное масло
*c. Антраценпроизводные и дубильные вещества
d. Флавоноиды и эфирные масла
e. Иридоиды и витамины

690. Контроль качества таблеток на фармацевтических предприятиях предусматривает определение прочности на стирание. Укажите, сколько таблеток берут для испытания, если масса таблетки меньше 0,65 г:
a. 2
b. 50
c. 5
d. 100
*e. 20

691. На фармацевтическом предприятии в дражевальном котле проводят многократное наслоение лекарственных и вспомогательных веществ на сахарные гранулы. Как называется готовая лекарственная форма?
a. Гранулы
b. Дражированные таблетки
c. Микрокапсулы
d. Медуллы
*e. Драже

692. Фармацевт изготовил 10 порошков, содержащие атропина сульфат в количестве 0,00005 на одну дозу. Какую тритурацию он использовал?
*a. 1:100
b. 1:10
c. 1:50
d. 1:20
e. 1:1000

693. Инспектор осуществляет проверку правильности оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров. Какой срок хранения в аптеке документов по предметно-количественному учёту этих веществ?
a. 5 лет
b. 2 года, не учитывая текущего
c. 5 лет, не учитывая текущего
d. 3 года
*e. 10 лет после внесения последней записи

694. В аптеку обратился больной с сильным сухим кашлем. Какое лекарственное средство Вы порекомендуете принять больному с целью угнетения непродуктивного кашлевого рефлекса?
a. Натрия гидрокарбонат
b. Ацетилцистеин
c. Трипсин
d. Калия йодид
*e. Либексин

695. Этиловый спирт(Spirityus aethylicus), который используют в медицине для растираний, компрессов, приготовления экстрактов и растворов, не должен содержать примеси этаналя. Назовите реактив, который используют для определения этой примеси:
a. Раствор фурфурола
b. Спиртовой раствор калия гидроксида
c. Раствор кислоты хлороводородной
d. Раствор ацетамида
*e. Аммиачный раствор аргентума нитрата

696. Больной 50-ти лет в течение 20-ти лет болеет гипертонической болезнью с отёками и уменьшением диуреза. Какой препарат необходимо назначить для снижения артериального давления и устранения отёков?
a. Празозин
b. Метилдофа
c. Эналаприл
*d. Фуросемид
e. Резерпин

697. Провизор аптеки должен сдать в кассу аптеки неиспользованную сумму, выданную на хозяйственные нужды. Какой документ должен оформить кассир для оприходования денег в кассу?
a. Приёмную квитанцию
*b. Приходный кассовый ордер
c. Расходный кассовый ордер
d. Сопроводительную ведомость
e. Товарный отчёт

698. При разработке аналитическо-нормативной документации на новый вид растительного сырья, содержащего флавонолы, провизору следует выбрать следующую реакцию для подтверждения этого класса соединений:
a. Лактонная проба
*b. Цианидиновая реакция
c. Реакция сублимации
d. Реакция с хинином гидрохлоридом
e. С реактивом Вагнера

699. Провизор-аналитик проводит экспресс-анализ глазных капель, содержащих адреналина гидротартрат. После прибавления раствора хлорида железа (ІІІ) появилось изумрудно-зелёное окрашивание, что свидетельствует о наличии в молекуле адреналина:
*a. Фенольных гидроксильных групп
b. Альдегидных групп
c. Карбоксильных групп
d. Ароматических аминогрупп
e. Сложноэфирных групп

700. Определите показатель рентабельности аптеки при условии: товарооборот - 100 тыс. грн, сумма реализованных торговых наложений - 25 тыс. грн, сумма расходов - 10 тыс. грн:
a. 20%
b. 25%
*c. 15%
d. 22%
e. 10%

701. Известная фармацевтическая фирма на лицензионной основе передаёт право использовать свой товарный знак небольшому предприятию. Как называется это действие?
a. Сертификация
b. Мерчайдайзинг
c. Комплектование
*d. Франчайзинг
e. Эксперимент

702. В аптеке нужно приготовить инъекционный раствор с термолабильными веществами. Какой оптимальный способ стерилизации должен использовать фармацевт?
*a. Стерильное фильтрование через мембранный фильтр
b. Стерилизация ультрафиолетовыми лучами
c. Радиационная стерилизация
d. В автоклаве насыщенным паром под давлением
e. Стерилизация сухим жаром

703. На анализ получено ЛРС, представляющее собой куски корней цилиндрической формы, разной длины, покрытые бурой продольно сморщенной пробкой. Очищенное сырьё внешне от светло-жёлтого до буровато-жёлтого цвета, слом светло-жёлтый, очень волокнистый. Запах слабый. Вкус очень сладкий, слегка раздражающий. Определите анализируемое ЛРС:
*a. Radices Glycyrrhizae
b. Radices Ginseng
c. Radices Berberidis
d. Radices Araliae mandshuricae
e. Radices Taraxaci

704. ЛРС в аптечных условиях хранят по разным группам в соответствующих условиях. Укажите сырьё, относящееся к общей группе хранения ЛРС:
*a. Кора дуба
b. Корневище валерианы
c. Корни красавки
d. Семена строфанта
e. Трава адониса

705. Одной из технологических стадий при производстве ферментных препаратов является сушка. Укажите наиболее рациональный метод сушки:
a. Сорбционная
b. Ультразвуковая
*c. Лиофильная
d. Терморадиационная
e. В псевдоожиженном слое

706. В практической деятельности аптеки имеют место разные уровни управления. Какому уровню управления отвечает функция непосредственного контроля деятельности работников, выполняющих конкретные операции?
a. Управленческий
b. Институционный
c. Бюрократический
*d. Технический
e. Административный

707. Фармацевт приготовил 10,0 тритурации атропина сульфата (1:100). Укажите, какое количество атропина сульфата и наполнителя он взял:
a. 0,01 и 0,9
b. 0,1 и 99,9
c. 1,0 и 9,0
*d. 0,1 и 9,9
e. 0,01 и 9,99

708. Для лечения гипертонической болезни назначают диуретики. Какой диуретик не требует сочетания с препаратами калия?
a. Фуросемид
b. Этакриновая кислота
c. Дихлотиазид
d. Клопамид
*e. Триамтерен

709. Больному с бронхиальной астмой назначен в виде аэрозоля М-холиноблокатор, который плохо всасывается со слизистой оболочки бронхов. Укажите этот препарат:
a. Атропина сульфат
b. Скополамин
c. Гоматропин
d. Физостигмин
*e. Ипратропия бромид

710. Розничная фармацевтическая фирма с целью улучшения медикаментозного обеспечения сельского населения решила открыть аптеку в селе. Какая должна быть минимальная площадь сельской аптеки готовых лекарственных форм, согласно действующего законодательства?
a. 70 м2
*b. 40 м2
c. 50 м2
d. 120 м2
e. 18 м2

711. Для проведения идентификации лекарственных средств, в состав которых входит сульфит-ион, провизор-аналитик к раствору лекарственного соединения добавляет кислоту хлороводородную и наблюдает:
*a. Выделение газа с резким запахом
b. Выделение газа бурого цвета
c. Появление жёлтой окраски раствора
d. Появление белого осадка
e. Появление жёлтого осадка

712. На фармацевтическом предприятии выпускают гормональные препараты. Укажите, из какого сырья получают инсулин:
a. Задняя доля гипофиза
*b. Поджелудочная железа крупного рогатого скота и свиней
c. Щитовидная железа
d. Кора надпочечников
e. Передняя доля гипофиза

713. Больная доставлена в стационар с гипертензивным кризом. Какой препарат необходимо ей назначить для его купирования?
a. Спиронолактон
b. Промедол
*c. Магния сульфат
d. Дигоксин
e. Нитроглицерин

714. При инвентаризации в аптеке установлена недостача 0,2 г порошка атропина сульфата. Укажите норму естественной убыли для данного лекарственного средства?
a. 1,7%
b. 1,6%
c. 2,15%
*d. 0,95%
e. 1,9%

715. Больному 45-ти лет с диагнозом ревматоидный артрит и пептическая язва желудка, необходимо назначить нестероидные противовоспалительные средства. Какой препарат является наиболее целесообразным?
a. Ацетилсалициловая кислота
*b. Целекоксиб
c. Диклофенак натрия
d. Индометацин
e. Пироксикам

716. Обнаружению ионов цинка в минерализате мешают ионы некоторых металлов. Поэтому цинк отделяют от минерализата переведением его в:
a. Тетрародонамеркуроат
b. Сульфид
c. Гексацианофферат (ІІ)
d. Дитизон
*e. Диэтилдитиокарбамат

717. В аптеке готовят ректальные суппозитории с эуфиллином по 0,1 г методом выкачивания. Укажите количество основы на 10 суппозиториев при отсутствии указания её массы в прописи:
a. 28,0
*b. 29,0
c. 30,5
d. 30,0
e. 19,5

718. Анализируемый минерализат содержит осадки сульфата бария и сульфата свинца. Разделить эти соли можно, используя:
a. Раствор нитрата аммония
b. Серную кислоту
*c. Раствор ацетата аммония
d. Раствор ацетата натрия
e. Уксусную кислоту

719. При диагностике сырья обнаружены: слабоизвилистые клетки эпидермиса; волоски "Т-образные", состоящие из 2-4-х клеток, расположенных в ряд, к которым прикреплена серединой длинная лентовидная клетка с узкими концами; эфиромасличные желёзки характерны для семейства сложноцветные. Это является диагностическими признаками сырья:
a. Folium Salviae
b. Folium Urticae
*c. Folium Absinthii
d. Folium Menthae
e. Folium Vitis idaeae

720. Бухгалтер аптеки проводит регистрацию хозяйственных операций. Какая операция находит свое отражение по дебету счета "Товары"?
a. Списание товара на оказание доврачебной помощи
b. Оптовая реализация товара
c. Розничная реализация товара
d. Списание товара на хозяйственные нужды
*e. Сумма поступившего товара

721. В конце месяца в аптеке рассчитывается сумма реализованной торговой наценки. Укажите показатель, который НЕ используется для этого расчета:
a. Сумма реализации товара
b. Остаток товара на начало месяца в оптовых ценах
c. Сумма поступления товара в розничных и оптовых ценах
*d. Сумма денежной наличности в кассе аптеки
e. Остаток товара на начало месяца в розничных ценах

722. Метод газожидкостной хроматографии используется для идентификации веществ. Идентификация веществ в методе газожидкостной хроматографии проводится по:
a. Высоте пика
b. Ширине пика на половине его высоты
*c. Параметрам удерживания
d. Площади пика
e. Характеру нулевой линии

723. Аэрозольный цех предприятия использует в своей работе пропелленты различных групп. Выберите пропелленты, относящиеся к группе легколетучих органических растворителей:
a. Винил- и метилхлорид
b. Хладоны (фреоны)
c. Двуокись углерода
*d. Метиленхлорид, этиленхлорид
e. Пропан, бутан, изобутан

724. Блокирование холинэстеразы фосфорорганическими пестицидами проходит в две стадии. Во второй стадии происходит химическое взаимодействие ФОП с ферментом, то есть фосфорилирование холинэстеразы. В таком случае нужно проводить антидотную терапию реактиваторами холинэстеразы, а именно:
a. Налофин
*b. Дипироксим и изонитрозин
c. Левомицетин
d. Амилнитрат и нитрит натрия
e. Дубинол

725. У больного тромбофлебитом нижних конечностей возникли признаки передозирования гепарина. В этой ситуации показано введение:
a. Пентоксифиллина
b. Викасола
c. Фенилина
d. Дипиридамола
*e. Протамина сульфата

726. Тождественность кальция лактата (Calcii lactas) - антиаллергического агента и антидота при отравлении солями магния, определяют в числе других реакций качественной реакцией на катион Ca2+ с одним из указанных реагентов по образованию белого осадка. Назовите этот реагент:
a. Натрия хлорид
b. Аммония карбонат
c. Бария хлорид
*d. Аммония оксалат
e. Лантана нитрат

727. Какой из указанных антибактериальных препаратов нерационально назначать больному 56-ти лет с сахарным диабетом II типа, получающему глибенкламид?
a. Доксициклин
b. Гентамицин
c. Мидекамицин
d. Бензилпенициллин
*e. Бисептол

728. При отпуске лекарственных средств в аптеке провизор обратил внимание больного на нецелесообразность одновременного использования цианокобаламина и тиамина хлорида. Как называют тип взаимодействия этих лекарств?
a. Антагонизм
b. Синергизм
c. Фармакокинетический
*d. Фармацевтический
e. Фармакодинамический

729. Фармацевт приготовил суппозиторий методом выливания. Какой коэффициент он использовал при расчётах желатиноглицериновой основы?
*a. Коэффициент перерасчёта
b. Коэффициент водопоглощения
c. Коэффициент общих потерь
d. Изотонический коэффициент
e. Коэффициент увеличения объёма

730. Больному аллергическим ринитом назначили эфедрин в каплях для носа. Закапывание препарата в нос значительно улучшило состояние больного, что побудило его к использованию этого средства каждые 2 часа, но эффекта не было. Что лежит в основе неэффективности эфедрина?
a. Лекарственная зависимость
b. Идиосинкразия
c. Кумуляция
d. Аллергия
*e. Тахифилаксия

731. Фармацевтическое предприятие получило ЛРС корневище эхинацеи пурпурной для производства настойки. Какое действие проявляет данный препарат?
a. Энтеросорбирующее
b. Отхаркивающее
c. Слабительное
d. Кардиотоническое
*e. Иммуностимулирующее

732. Производные ализарина способны растворять оксалатные и фосфатные соли камней, которые образовались в почках. Источником для получения нефролитических препаратов является:
a. Radix Rhodiolae
b. Radix Belladonnae
c. Rhizomata et radices Sanguisorbae
d. Rhizomata cum radicibus Valerianae
*e. Rhizomata et radices Rubiae

733. Больному 56-ти лет для лечения гипертонической болезни назначены ингибитор АПФ и калийсберегающий диуретик. Такая комбинация:
a. Нерациональна, так как снижается гипотензивное действие иАПФ
b. Нерациональна, так как увеличивается риск развития ортостатического коллапса
*c. Нерациональна, так как увеличивается риск развития гиперкалиемии
d. Рациональна, так как уменьшается риск развития гипокалиемии
e. Рациональна, так как потенцируется гипотензивное действие иАПФ

734. Для исследования глазного дна больному закапали в конъюнктивальную щель мидриатик, который не нарушает аккомодацию. Определите препарат:
a. Цинка сульфат
b. Кислота борная
*c. Адреналина гидрохлорид
d. Сульфацил-натрий
e. Левомицетин

735. При устройстве на работу на конкретную должность молодого специалиста знакомят с его правами и обязанностями. Каким документом регулируются права и обязанности аптечных работников?
a. Внутренний трудовой распорядок
b. Все ответы верные
*c. Должностная инструкция
d. Кодекс законов о труде
e. Верного ответа нет

736. У больной 67-ми лет, которая лечится по поводу бронхиальной астмы, возникли тремор конечностей, головная боль, бессонница, экстрасистолия. Какое средство могло обусловить такие симптомы?
a. Тавегил
b. Интал
*c. Теофиллин
d. Преднизолон
e. Ацетилцистеин

737. В стационар поступил больной с диагнозом язвенной болезни желудка в фазе обострения. Какой препарат снизит функцию желез желудка за счёт блокады H2-рецепторов?
a. Атропина сульфат
b. Метацин
c. Платифиллина гидротартрат
d. Экстракт белладонны сухой
*e. Фамотидин

738. Качество растворов для инъекций в ампулах оценивают по разным показателям. Укажите, какое количество ампул проверяют на наличие механических включений:
a. 90%
b. 50%
c. 98%
*d. 100%
e. 95%

739. Лекарственные вещества в многофазные мази вводят в зависимости от их свойств. Как должен фармацевт ввести новокаин в вазелин-ланолиновую основу?
a. Измельчить со спиртом или эфиром
b. Растворить в растопленной основе
c. Растереть с частью растопленной основы
d. Измельчить с глицерином
*e. Предварительно растворить в минимальном количестве воды

740. Фармацевтическое предприятие, учитывая, что здравоохранение придаёт первоочередное значение качеству лекарственных средств, направило свои усилия на улучшение качественных характеристик препарата. Какую концепцию управления маркетингом использует фирма?
a. Все ответы верны
b. Усовершенствование производства
*c. Усовершенствование товара
d. Правильного ответа нет
e. Современный маркетинг

741. Сахарный сироп фильтруют в горячем состоянии с целью:
a. Удаления избытка влаги
b. Предотвращения микробной контаминации
*c. Ускорения процесса фильтрации
d. Повышения вязкости сиропа
e. Предотвращения выкристаллизации сахара

742. Какой из препаратов-аналогов является наиболее конкурентоспособными, если в результате определения их коэффициентов конкурентоспособности получены такие результаты:
a. 0,73
b. 1,7
c. 0,53
d. 1,15
*e. 2,0

743. Фармацевту необходимо простерилизовать 50 мл раствора натрия хлорида для инъекций текучим паром. Укажите длительность стерилизации:
a. 15 мин
b. 8 мин
*c. 30 мин
d. 12 мин
e. 60 мин

744. Фармацевт приготовил мазь по прописи:Cerae flavae 4,0Cetacei 3,0Lanolini anhydrici 18,0Olei Amygdalari 35,0M.ung.D.S.: Мазь для рук.В каком порядке он стапливал вещества при изготовлении мази-сплава?
a. Ланолин - воск - спермацет - масло миндальное
b. Масло миндальное - воск - ланолин - спермацет
c. Масло миндальное - спермацет - воск - ланолин
d. Ланолин - воск - масло миндальное - спермацет
*e. Воск - спермацет - ланолин - масло миндальное

745. Действующая система налогообложения аптек предусматривает своевременную оплату налогов, сборов, обязательных платежей. Укажите налог, который относится к местным:
a. Налог на недвижимое имущество
*b. Коммунальный налог
c. Налог из дохода физических лиц
d. Налог на прибыль предприятий
e. Налог на добавочную стоимость

746. В аптеку поступил рецепт на микстуру, содержащую кодеина фосфат и натрия гидрокарбонат. Укажите процесс, который происходит между ингредиентами:
a. Эвтектическая смесь
*b. Осаждение алкалоидов
c. Несмешиваемость ингредиентов
d. Адсорбция лекарственных веществ
e. Гидролиз сердечных гликозидов

747. Маркетологу оптово-розничной фармацевтической фирмы необходимо определить, каким образом изменится объём спроса при возрастании цены на 10%, если известно, что коэффициент эластичности равен 1?
*a. Снизится на 10%
b. Снизится на 1%
c. Не изменится
d. Возрастёт на 10%
e. Возрастёт на 1%

748. У больного 55-ти лет на 4-й день лечения диклофенаком натрия возникло желудочное кровотечение в результате язвы слизистой оболочки желудка. С чем связана ульцерогенное действие препарата?
a. Блокирование фермента фосфодиэстеразы
b. Уменьшение образования лейкотриенов
c. Уменьшение образования лейкоцитов
*d. Уменьшение образования простагландина E2
e. Уменьшение образования эритроцитов

749. Больному, находящемуся в инфекционном отделении по поводу дизентерии, назначили фталазол. Чем объяснить, что фталазол используют только для лечения кишечных инфекций?
*a. Препарат не всасывается из ЖКТ
b. Медленно выводится из организма
c. Быстро выводится в неизменённом виде
d. Быстро всасывается в ЖКТ
e. Высокая степень реабсорбции в почках

750. На фармацевтическом предприятии изготовляют суппозитории. Укажите, какой метод оптимально использовать для изготовления суппозиториев в промышленных условиях:
a. Прессование
b. Выкачивание
*c. Выливание в формы
d. Лиофилизация
e. Штампование

751. Фармацевтическое предприятие производит новогаленовые препараты. Укажите, при получении какого из них используют циркуляционный аппарат типа "Сокслет"?
a. Лантозид
*b. Адонизид
c. Целанид
d. Дигоксин
e. Коргликон

752. Инвентаризация наличности в кассе аптеки проводится ежемесячно. Сверхлимитные остатки наличности в кассе относятся на увеличение следующего показателя:
*a. Финансовый результат
b. Кредиторская задолженность
c. Зарплата кассиру
d. Резервный капитал
e. Уставной капитал

753. Больному с гипертоническим кризом был введён ганглиоблокатор - бензогексоний. Проявления какого побочного эффекта следует опасаться после введения препарата?
a. Угнетающее действие на центральную нервную систему
b. Диарея
*c. Ортостатическая гипотензия
d. Нарушение вкусовых ощущений
e. Синдром отмены

754. При проведении химико-токсикологического анализа на пестициды используются методы очистки органических экстрактов от примесей. Какой метод обеспечивает наиболее полную очистку от примесей?
a. Центрифугирование
*b. Тонкослойная хроматография
c. Экстракционный метод
d. Вымораживание жиров
e. Фильтрование

755. В аптеку поступил рецепт на отвар листьев толокнянки и гексаметилентетрамин. Провизор погасил его штампом "Рецепт недействителен". Укажите причину несовместимости:
a. Нерастворимость
b. Окисление
c. Несмачиваемость
*d. Осаждение
e. Эвтектика

756. В отдел запасов аптеки поступил товар, среди которого значится препарат Нитроглицерин, в количестве 100 упаковок. К какой группе лекарственных средств необходимо отнести этот препарат, учитывая его физико-химические свойства?
a. Легковоспламеняющиеся вещества
b. Легкогорючие вещества
c. Взрывоопасные вещества
d. Летучие вещества
*e. Взрывные вещества

757. Укажите, какому из нижеприведенных лекарственных средств отвечает химическое название: n-аминобензойного эфира диэтиламиноэтанола гидрохлорид:
a. Стрептомицин
b. Димедрол
*c. Новокаин
d. Стрептоцид
e. Дикаин

758. В аптеку поступил рецепт по прописи:Extr. Belladonnae 0,015Papaverini hydrobromidi 0,05Carbo activatus 0,2M.pulv.D.t.d №10S. По 1 порошку 2 раза в день.Отметьте причину несовместимости:
a. Кислотно-основное взаимодействие
b. Коагуляция коллоидной системы
*c. Адсорбция лекарственных веществ
d. Образование эвтектической смеси
e. Окислительно-восстановительная реакция

759. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция железа сульфата гептагидрата. С помощью какого реактива ГФУ рекомендует определять в нём примесь солей цинка?
a. Аммония тиоцианата
b. Калия ацетата
c. Натрия нитропруссида
d. Натрия тетрафенилбората
*e. Калия ферроцианида

760. Врачу-анестезиологу необходимо провести операцию, используя нейролептанальгезию. Какую из перечисленных ниже комбинаций лекарственных средств целесообразно использовать в данном случае?
a. Промедол с амитриптиллином
b. Диазепам с аминазином
c. Дроперидол с преднизолоном
d. Фентанил с диазепамом
*e. Фентанил с дроперидолом

761. Какой препарат, относящийся к группе слабительных, нельзя назначать при отравлении средствами, угнетающими ЦНС?
a. Гутталакс
b. Вазелиновое масло
c. Бисакодил
d. Натрия сульфат
*e. Магния сульфат

762. Какое вещество будет мешать при проведении реакции йодоформной пробы для обнаружения этилового спирта в биологическом материале?
a. Изоамиловый спирт
b. Фенол
*c. Ацетон
d. Метанол
e. Формальдегид

763. Произошло отравление металлическими ядами. При проведении реакции с дитизоном хлороформный слой окрасился в розовый цвет. На какие металлические яды необходимо провести исследования?
a. Медь и висмут
b. Таллий и сурьма
c. Марганец и хром
*d. Свинец и цинк
e. Серебро и мышьяк

764. Количественное определение субстанции нитрофурала (фурацилина) проводят спектрофотометрическим методом. Рассчитать количественное содержание провизор-аналитик может, измерив:
a. Температуру плавления
b. Показатель преломления
c. Угол вращения
d. рН раствора
*e. Оптическую плотность

765. В практике контрольно-аналитических лабораторий используется раствор 2,6-дихлорфенолиндофенола, синий цвет которого обесцвечивается под действием восстановителей. Укажите лекарственный препарат, который можно идентифицировать с помощью раствора 2,6-дихлорфенолиндофенола:
a. Салициловая кислота
b. Бензойная кислота
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Никотиновая кислота
*e. Аскорбиновая кислота

766. Основными действующими веществами алтея лекарственного являются слизи и пектиновые вещества. К какому классу биологически активных веществ они принадлежат?
a. Витамины
*b. Полисахариды
c. Кумарины
d. Флавоноиды
e. Лигнаны

767. В КАЛ анализируется лекарственная форма, содержащая натрия бензоат. Какой из перечисленных реактивов образует с исследуемым препаратом жёлто-розовый осадок?
a. Раствор магния сульфата
*b. Раствор железа (ІІІ) хлорида
c. Раствор калия перманганата
d. Раствор натрия нитрата
e. Раствор натрия гидрокарбоната

768. Провизор-аналитик лаборатории Государственной инспекции по контролю качества лекарственных средств проводит количественное определение кофеина согласно требований Государственной Фармакопеи Украины методом кислотно-основного титрования в безводных растворителях. Какой титрованный раствор он использовал?
a. Натрия гидроксида
*b. Кислоты хлорной
c. Натрия эдетата
d. Натрия метилата
e. Калия бромата

769. Фармацевт приготовил 2% раствор колларгола. Какую технологию он выбрал?
a. Растворил в горячей воде в подставке
b. Растворил во флаконе для отпуска в воде очищенной
c. Насыпал на поверхность воды и оставил до полного растворения
*d. Растворил при растирании с водой в ступке
e. Растворил при растирании со спиртом в ступке

770. Провизор-аналитик определяет количественное содержание адреналина тартрата в соответствии с требованиями ГФУ методом кислотно-основного титрования в неводных средах. В качестве титрованного раствора он использовал раствор:
a. Йода
b. Калия бромата
c. Натрия гидроксида
*d. Кислоты хлорной
e. Натрия нитрита

771. В весенний период года рекомендуют использовать витаминные средства. Что является сырьём для изготовления витаминных фитопрепаратов с высоким содержанием аскорбиновой кислоты?
*a. Fructus Rosae
b. Radices Glycyrrhizae
c. Flores Calendulae
d. Folia Digitalis
e. Fructus Foeniculi

772. После недельной фармакотерапии артериальной гипертензии лизиноприлом в дозе 10 мг 2 раза в сутки у больного появились периодически возникающие приступы сухого кашля. Чем это может быть обусловлено?
a. Обострение сопутствующей патологии
b. Угнетение синтеза альдостерона
c. Уменьшение содержания в крови адреналина
d. Повышение тонуса кашлевого центра
*e. Накопление в крови остатка брадикинина

773. В акционерном обществе по производству и реализации лекарственных препаратов образована структура для работы с разными организациями-потребителями. Данная организационная структура является:
a. Матричная
b. Бюрократическая
c. Линейно-функциональная
*d. Дивизиональная
e. Департаментализация

774. Дубильные вещества проявляют вяжущее действие и используются для лечения колитов, энтероколитов, диареи. Какое растительное сырьё может рекомендовать провизор в таком случае?
a. Fructus Sambusci nigri
b. Fructus Rhamni catharticae
*c. Fructus Myrtilli
d. Fructus Ribes nigri
e. Fructus Frangulae

775. Положением (стандартом) бухгалтерского учёта "Баланс" определены содержание и форма баланса. Согласно с ним величина активов аптеки всегда:
a. Больше суммы обязательств и собственного капитала
b. Равна сумме оборотных средств
c. Меньше суммы обязательств и собственного капитала
*d. Равна сумме обязательств и собственного капитала
e. Равна сумме собственного капитала и необоротных активов

776. Больному с хронической сердечной недостаточностью и хронической почечной недостаточностью назначен дигоксин. Через неделю возникли брадикардия, экстрасистолия, ухудшение остроты зрения, нарушение цветного восприятия. Как Вы будете трактовать изменения в клинической картине?
a. Осложнение хронической сердечной недостаточности
b. Осложнение хронической почечной недостаточности
c. Артериальная гипотензия
*d. Дигиталисная интоксикация
e. Ипохондрический синдром

777. Больной 24-х лет страдает сахарным диабетом І типа в течение 8 лет. На почве диабетической нефропатии развилась симптоматическая артериальная гипертензия. Какой из приведенных препаратов показан для длительной терапии?
*a. Эналаприл
b. Дихлотиазид
c. Клофелин
d. Дибазол
e. Пропранолол

778. Субъект предпринимательской деятельности решил открыть аптечный пункт. Для этого предварительно договорился с руководством лечебно-профилактического учреждения о возможности предоставления помещения в аренду. Какая должна быть минимальная площадь арендуемого помещения, согласно действующего законодательства?
*a. 18 м2
b. 10 м2
c. 8 м2
d. 15 м2
e. 12 м2

779. Цветки боярышника используются для производства кардиотонических средств. Во время заготовки этого сырья возможно попадание примесей в виде цветков:
a. Крушины
b. Бузины
c. Черёмухи
d. Шиповника
*e. Тёрна

780. На фармацевтический рынок Украины поступило новое лекарственное средство. Известно, что торговля им убыточна: низок объём продаж, велики маркетинговые расходы. В какой фазе жизненного цикла находится данное лекарственное средство?
a. Спад
b. Рост
*c. Внедрение
d. Зрелость
e. Насыщение

781. Одной из реакций идентификации сульфаниламидов является образование азокрасителей. Какой из приведенных препаратов образует азокраситель только после предварительного кислотного гидролиза?
*a. Фталазол
b. Норсульфазол
c. Сульфазин
d. Стрептоцид
e. Сульфален

782. Больному, который длительное время принимает фенобарбитал, врач назначил диклофенак натрия. Однако противовоспалительный эффект диклофенака оказался слабее ожидаемого вследствие фармакокинетического взаимодействия этих препаратов. Результатом каких процессов могло быть такое взаимодействие препаратов?
a. Снижение скорости метаболизма препарата в печени
b. Увеличение дозы лекарственных средств
c. Снижение концентрации белка в плазме
d. Изменение чувствительности рецептора
*e. Увеличение скорости метаболизма препарата в печени

783. На фармацевтической фабрике изготовляют сок из свежего растительного сырья. Укажите, какую операцию проводят на стадии очистки сока:
a. Отстаивание
b. Адсорбция
*c. Нагревание с последующим резким охлаждением
d. Фильтрация
e. Кристаллизация

784. Больной паркинсонизмом для устранения мышечной ригидности был назначен препарат, который является предшественником дофамина. Назовите препарат:
a. Скополамина гидробромид
b. Аминазин
c. Парацетамол
*d. Леводопа
e. Атропина сульфат

785. Из корня стальника получают настойку, которая используется для лечения геморроидальных кровотечений. Идентификацию изофлавоноидов в сырье проводят с помощью:
*a. Хроматографического метода
b. Цианидиновой пробы
c. Гемолитического индекса
d. Биологической стандартизации
e. Пенного числа

786. Для снятия отёка в медицинской практике используют гипертонические растворы. Укажите явление, происходящее в крови при введении такого раствора:
*a. Плазмолиз
b. Электролиз
c. Липолиз
d. Гидролиз
e. Гемолиз

787. Специалистами маркетинга фармацевтической фирмы, которая внедряет на рынок новый антидиабетический препарат, было проведено анкетирование 230 врачей-эндокринологов. Какой метод маркетинговых исследований использован?
a. -
b. Эксперимент
c. Наблюдение
*d. Опрос
e. Панель

788. Для определения доброкачественности эфира медицинского провизор-аналитик к препарату добавил раствор калия йодида; появилось пожелтение раствора. Какую примесь обнаружил провизор-аналитик?
*a. Пероксиды
b. Свободные кислоты
c. Альдегиды
d. Серный газ
e. Кетоны

789. Больная с сезонным вазомоторным ринитом, которая работает диспетчером на железной дороге, обратилась в аптеку за советом: какой из антигистаминных лекарственных препаратов не оказывает угнетающего действия на ЦНС?
a. Пипольфен
*b. Лоратадин
c. Дипразин
d. Клемастин
e. Дифенгидрамин

790. Химик ОТК фармацевтического предприятия определяет доброкачественность воды очищенной. Какой реактив ему необходимо использовать для обнаружения примеси нитратов и нитритов?
*a. Раствор дифениламина
b. Раствор аммония оксалата
c. Раствор кислоты сульфосалициловой
d. Раствор аргентума нитрата
e. Раствор бария хлорида

791. Фармацевт приготовил порошки, в состав которых входит стрептоцид. Укажите правильный способ введения стрептоцида:
a. Добавляют в конце и перемешивают до однородности
*b. Растирают в первую очередь со спиртом
c. Добавляют в первую очередь, при растирании с глицерином
d. Используют метод "трехслойности"
e. Добавляют в виде тритурации

792. Провизор-аналитик проводит количественное определение парацетамола методом цериметрии. Укажите, какой индикатор рекомендует ГФ Украины использовать для указанного метода:
a. Метилоранж
b. Калия хромат
*c. Фероин
d. Тропеолин ОО
e. Фенолфталеин

793. При отпуске безрецептурного препарата для симптоматического лечения ринита больному с артериальной гипертензией для максимального снижения вероятности развития нежелательного системного сосудосуживающего действия следует рекомендовать лекарственную форму:
a. Таблетки
b. Капли
*c. Мазь
d. Гель
e. Аэрозоль

794. Во время оперативного вмешательства, которое осуществлялось под местной анестезией 0,25% раствором новокаина, пациент внезапно покрылся красными пятнами, возникли интенсивное потовыделение, тахикардия, отёк слизистой носа, бронхоспазм. Какая причина этого осложнения?
a. Аллергическая реакция замедленного типа
b. Синдром отмены
c. Тахифилаксия
*d. Аллергическая реакция немедленного типа
e. Синдром отдачи

795. В результате бесконтрольного приёма витаминного препарата при гемералопии у ребёнка возникли анорексия, тошнота, рвота, понос, гипертермия. Какой препарат принимал ребёнок?
a. Никотинамид
b. Эргокальциферол
c. Соматотропин
*d. Ретинола ацетат
e. Рутин

796. По результатам инвентаризации в аптеке обнаружена недостача товара в пределах естественной убыли. По каким ценам размер этой недостачи будет отнесён на расходы?
a. Заготовительным
*b. Оптовым
c. Договорным
d. Контрактным
e. Розничным

797. Провизор-технолог обнаружил несовместимость в рецепте:Mentholi 0,5Natrii hydrocarbonatisNatrii tetraboratis aa 1,5Aquae purificatae 100 mlM.D.S. По 1 ст. ложке 2 раза в день.Какие приёмы должен использовать провизор, чтобы приготовить данную лекарственную форму?
a. Заменить один из компонентов
b. Провести фракционное растворение
c. Заменить лекарственную форму
d. Провести замену растворителя
*e. Добавить стабилизатор

798. Траву мачка жёлтого (Herba Glaucii flavi) используют для получения лекарственных средств с противокашлевым действием. Какой алкалоид выделяют из неё?
a. Гиндарин
*b. Глауцин
c. Протопин
d. Термопсин
e. Кодеин

799. Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
*a. М-холиноблокаторы
b. М-холиномиметики
c. Бета-адреноблокаторы
d. Миорелаксанты
e. Антихолинэстеразные средства

800. Проконсультируйте начинающую медсестру, которая только начинает профессиональную деятельность, какой путь введения НЕ является характерным для бензилпециллина натриевой соли:
a. Внутримышечный
b. Внутривенный
*c. Пероральный
d. В спинномозговой канал
e. В наружный слуховой проход

801. Провизор-технолог обнаружил несовместимость в рецепте:Rp.: Mentholi 0,5Natrii hydrocarbonatisNatrii tetraboratis aa 1,5Aquae purificatae 100 mlM.D.S. По 1 ст. ложке 2 раза в день.Какие приёмы должен использовать провизор, чтобы приготовить данную лекарственную форму?
a. Провести фракционное растворение
*b. Добавить стабилизатор
c. Заменить лекарственную форму
d. Провести замену растворителя
e. Заменить один из компонентов

802. Теобромин и теофиллин определяют методом алкалиметрии по заместителю. Какая кислота при этом титруется гидроксидом натрия?
a. Сульфатная
b. Фосфатная
*c. Нитратная
d. Ацетатная
e. Хлороводородная

803. Больному, страдающему язвенной болезнью желудка, был назначен противоязвенный препарат, обладающий способностью одновременно понижать секрецию соляной кислоты и угнетать микроорганизм хеликобактер пилори. Назовите этот препарат:
a. Гастроцепин
b. Фамотидин
*c. Омепразол
d. Альмагель
e. Маалокс

804. У женщины, которая длительное время лечится по поводу инфильтративно-очагового туберкулёза, резко снизился слух. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать такое побочное действие?
a. Этионамид
b. Рифампицин
c. Этамбутол
d. Изониазид
*e. Стрептомицин

805. Аптека заготовила траву душицы обыкновенной. Какой режим сушки необходимо использовать для получения качественного сырья?
*a. 35-40°C
b. 80-90°C
c. 70-80°C
d. 60-70°C
e. 50-60°C

806. Фармацевтическая фирма "Фармасвет" запатентовала и производит новый препарат гипогликемического действия. Сбыт товара фирма проводит непосредственно через собственные отделы сбыта, сбытовые филиалы, сеть фирменных аптек. Канал какого уровня характеризует сбытовую политику данной фармацевтической фирмы?
a. Двухуровневый
b. Одноуровневый
c. Трёхуровневый
d. Четырёхуровневый
*e. Нулевой

807. Препараты корней женьшеня проявляют тонизирующие, адаптогенные свойства, улучшают умственную и физическую работоспособность. При отсутствии в аптеке настойки женьшеня её можно заменить препаратами, аналогичными по действию, из сырья:
a. Radices Ononidis
b. Radices Rhei
c. Radices Valerianae
d. Radices Inulae
*e. Radices Eleutherococci

808. В случае потери лицензии провизор должен обратиться к органу лицензирования с заявлением о выдаче дубликата. Орган лицензирования обязан выдать заявителю дубликат лицензии не позднее:
a. Дубликат не выдаётся
*b. Трёх рабочих дней со дня получения заявления
c. Трёх месяцев со дня получения заявления
d. Одного месяца со дня получения заявления
e. Двух месяцев со дня получения заявления

809. Провизор обнаружил в рецепте физическую несовместимость. Укажите сочетание лекарственных веществ, которые при смешивании образуют эвтектику:
*a. Камфора и ментол
b. Глюкоза и фенилсалицилат
c. Висмута нитрат основной и магния оксид
d. Стрептоцид и антипирин
e. Кислота аскорбиновая и натрия гидрокарбонат

810. При изготовлении жидких экстрактов, в соответствии с требованиями фармакопеи, сырье и экстрагент необходимо брать в соотношении:
a. 1:5
*b. 1:1
c. 1:3
d. 1:4
e. 1:10

811. В контрольно-аналитической лаборатории определяется количественное содержание натрия цитрата методом ионообменной хроматографии с использованием катионита. Какой титрованный раствор необходимо использовать для последующего титрования образующейся лимонной кислоты?
*a. Натрия гидроксида
b. Калия йодата
c. Йода
d. Трилона Б
e. Кислоты соляной

812. На фармацевтическом предприятии комплексно используют технические и технологические средства использования информации с целью повышения эффективности управления производственной, административной деятельностью организации, повышения производительности труда, усовершенствования методов планирования и регулирования процессами управления. Всё это осуществляется с использованием:
a. Автоматизированной информационно-поисковой системы
b. Автоматизированной учебно-контролирующей системы
c. Автоматизированного рабочего места
*d. Автоматизированной системы управления
e. Информационно-управленческой системы

813. При исследовании вытяжки методом хроматографии обнаружен фенилпропаноламин. Метаболитом какого алкалоида он является?
a. Пирокатехин
b. Аконитин
c. Секуренин
*d. Эфедрин
e. Резерпин

814. На анализ поступила субстанция анальгина. Выберите метод, с помощью которого можно определить количественное содержание анальгина:
a. Перманганатометрия
*b. Йодометрия
c. Ацидиметрия
d. Комплексонометрия
e. Алкалиметрия

815. Провизору-аналитику аптечного склада на анализ поступила субстанция водорода пероксида. Количественное определение этого лекарственного вещества он должен выполнить перманганатометрическим методом. До появления какой окраски раствора проводится титрование согласно аналитическим нормативным документам?
a. Бесцветная
b. Жёлтая
c. Синяя
*d. Розовая
e. Зелёная

816. На фармацевтической фабрике изготовляют сок из свежего растительного сырья. Укажите, какую операцию проводят на стадии очистки сока:
a. Фильтрация
b. Адсорбция
c. Отстаивание
d. Кристаллизация
*e. Нагревание с последующим резким охлаждением

817. Рассчитайте количество сухого экстракта красавки (1:2) для изготовления лекарственной формы:Extracti Belladonnae 0,015Magnesii oxydi 0,5Natrii hydrocarbonatis 0,2Misce ut fiat pulvis.Da tales doses №10Sign A. По 1 порошку 3 раза в день
a. 0,15
b. 0,4
c. 0,6
d. 0,015
*e. 0,3

818. Больному хронической сердечной недостаточностью назначили сердечный гликозид из группы наперстянки. Назовите этот препарат:
a. Строфантин
b. Корвалол
c. Коргликон
*d. Дигоксин
e. Кордиамин

819. Одним из отчётных документов аптеки является Баланс (Ф1), который состоит из актива и пассива. Назовите составные части актива баланса аптеки:
a. Внеоборотные и заёмные средства
b. Собственные и заёмные средства
c. Оборотные и заёмные средства
*d. Оборотные и необоротные средства
e. Оборотные средства и собственный капитал

820. Столбики с рыльцами кукурузы, содержащими жирные кислоты, витамины, эфирные масла, сапонины и другие вещества, используют как:
a. Кардиотоническое и противоаритмическое средство
b. Седативное и противосудорожное средство
*c. Мочегонное и желчегонное средство
d. Бактерицидное и вяжущее средство
e. Отхаркивающее и противокашлевое средство

821. При изготовлении отваров, объём которых составляет 1000-3000 мл, время настаивания на кипящей водяной бане составляет:
a. 30 минут
b. 45 минут
c. 25 минут
*d. 40 минут
e. 15 минут

822. Врач прописал 100 мл настоя из 0,25 г травы термопсиса. Укажите количество сухого экстракта-концентрата травы термопсиса, которое должен отвесить фармацевт:
a. 0,2 г
b. 0,1 г
c. 0,3 г
d. 0,5 г
*e. 0,25 г

823. Провизор-аналитик проводит количественное определение одного из нижеприведенных лекарственных средств методом нитритометрии. Укажите это лекарственное средство:
a. Анальгин
b. Аммония хлорид
c. Фтивазид
*d. Норсульфазол
e. Атропина сульфат

824. В контрольно-аналитической лаборатории производится анализ субстанции железа сульфата гептагидрата согласно ГФУ. Навесок субстанции титруют раствором:
a. Аммония тиоцианата
b. Серебра нитрата
*c. Аммония церия сульфата
d. Натрия эдетата
e. Калия бромата

825. Врачу-стоматологу необходимо во время операции уменьшить саливацию у больного. Препарат какой фармакологической группы врач использовал для этого?
*a. M-холиноблокаторы
b. Адреноблокаторы
c. Адреномиметики
d. M,H-холиномиметики
e. M-холиномиметики

826. Количественное определение субстанции нитрофурала (фурацилина) проводят спектрофотометрическим методом. Рассчитать количественное содержание провизор-аналитик может, измерив:
*a. Оптическую плотность
b. Температуру плавления
c. Показатель преломления
d. рН раствора
e. Угол вращения

827. В аптеке установлена коллективная материальная ответственность. В каком случае договор о материальной ответственности может быть переоформлен?
a. При увольнении из коллектива 5% его членов
b. При увольнении из коллектива одного сотрудника
c. При увольнении из коллектива 10% его членов
*d. При увольнении из коллектива больше 50% его членов
e. При принятии в коллектив новых сотрудников

828. В конце месяца в аптеке рассчитывается сумма реализованной торговой наценки. Укажите показатель, который НЕ ИСПОЛЬЗУЕТСЯ для этого расчета:
a. Сумма реализации товара
b. Остаток товара на начало месяца в розничных ценах
*c. Сумма денежной наличности в кассе аптеки
d. Сумма поступления товара в розничных и оптовых ценах
e. Остаток товара на начало месяца в оптовых ценах

829. Среди препаратов экстемпорального приготовления значительное место занимают порошки. Какой из приведенных компонентов вводят в состав порошков без предварительного измельчения?
a. Камфора
*b. Висмута нитрат основной
c. Ксероформ
d. Кислота аскорбиновая
e. Кальция глюконат

830. При проведении количественного определения кальция лактата комплексонометрическим методом согласно ГФУ в качестве индикатора используется:
a. Фенолфталеин
b. Нафтолбензеин
c. Дифенилкарбазон
d. Тропеолин 00
*e. Кислота кальконкарбоновая

831. По какому списку необходимо хранить листья белладонны, белены и дурмана, содержащие тропановые алкалоиды?
a. Вещества, приравненные к наркотическим
*b. По списку Б
c. По общему списку
d. По списку "Эфирномасличное сырьё"
e. По списку А

832. У больного гипертонической болезнью повышен уровень ренина в плазме крови. Какой из перечисленных фармакологических групп нужно отдать предпочтение для лечения данного больного?
a. Симпатолитики
b. Блокаторы кальциевых каналов
c. ?-адреноблокаторы
d. Диуретики
*e. Ингибиторы АПФ

833. Вы сотрудник аптечного склада. При внесении поступивших препаратов в компьютерную базу данных укажите, к какой фармакологической группе относится парацетамол:
a. Гипотензивное средство
b. Антиангинальное средство
c. Диуретическое средство
d. Снотворное средство
*e. Ненаркотический анальгетик

834. Контроль качества изготовленных таблеток на фармацевтическом предприятии включает определение содержания вспомогательных веществ талька и аэросила. Каким методом проводят такое определение?
a. Хроматографический
b. Спектрофотометрический
c. Фотоколориметрический
d. Титриметрический
*e. Гравиметрический

835. Какое вещество будет мешать при проведении реакции йодоформной пробы для обнаружения этилового спирта в биологическом материале?
a. Формальдегид
*b. Ацетон
c. Изоамиловый спирт
d. Метанол
e. Фенол

836. Фармацевт приготовил настой травы адониса. Особенностью приготовления этого настоя является то, что действующие вещества извлекают:
*a. В нейтральной среде
b. В слабощелочной среде
c. В слабокислой среде
d. В кислой среде
e. В щелочной среде

837. Фармацевт изготовил 10 порошков, содержащих атропина сульфат в количестве 0,00005 на одну дозу. Какую тритурацию он использовал?
a. 1:20
b. 1:50
*c. 1:100
d. 1:1000
e. 1:10

838. Аптека осуществляет реализацию лекарственных средств. Укажите размер налога на добавочную стоимость (НДС) на лекарственные средства, которые реализуются аптекой?
a. 25%
b. 30%
c. 20%
*d. 0%
e. 10%

839. Аналитик определяет количественное содержание натрия бензоата методом ацидиметрии в неводной среде в соответствии с требованиями ГФУ. Какой реактив он использовал в качестве растворителя?
a. Диметилформамид
b. Вода
*c. Кислота уксусная безводная
d. Метанол
e. Пиридин

840. Одним из методов количественного определения действующих веществ в сырье является метод биологической стандартизации. Для какой группы биологически активных веществ он применяется?
a. Жирные масла
b. Дубильные вещества
c. Слизи
*d. Сердечные гликозиды
e. Алкалоиды

841. Фармацевт обнаружил физическую несовместимость, причиной которой является коагуляция. Укажите вещества, при сочетании которых в растворе происходит этот процесс:
*a. Димедрол и колларгол
b. Димедрол и глюкоза
c. Димедрол и диазолин
d. Димедрол и новокаин
e. Димедрол и натрия хлорид

842. Бухгалтер определяет финансовый результат хозяйственной деятельности аптеки. Что будет отражено по кредиту счета 791 "Результат операционной деятельности"?
a. Расходы на сбыт
b. Налог на прибыль
*c. Чистый доход (выручка от реализации)
d. Административные расходы
e. Себестоимость реализованных товаров

843. Лекарственные средства, содержащие первичную ароматическую аминогруппу, количественно определяют методом нитритометрии. Какой из приведенных препаратов количественно определяют методом нитритометрии без предварительного кислотного гидролиза?
a. Фталазол
*b. Сульфадимезин
c. Фтазин
d. Парацетамол
e. Стрептоцид растворимый

844. Аэрозольный цех предприятия использует в своей работе пропелленты различных групп. Выберите пропелленты, относящиеся к группе легколетучих органических растворителей:
a. Двуокись углерода
*b. Метиленхлорид, этиленхлорид
c. Хладоны (фреоны)
d. Пропан, бутан, изобутан
e. Винил- и метилхлорид

845. При отпуске безрецептурного препарата для симптоматического лечения ринита больному с артериальной гипертензией для максимального снижения вероятности развития нежелательного системного сосудосуживающего действия следует рекомендовать такую лекарственную форму:
a. Аэрозоль
b. Таблетки
c. Капли
d. Гель
*e. Мазь

846. Растворы для инъекций солей слабых кислот и сильных оснований требуют стабилизации. Какие стабилизаторы используют для этих растворов?
a. 0,1 М раствор кислоты хлоридной
b. Трилон Б
c. Аскорбиновая кислота
*d. 0,1 М раствор натрия гидроксида
e. Бутилокситолуол

847. У больной 52-х лет повышено артериальное давление в течение месяца. Из анамнеза известно, что последние 5 лет болеет бронхиальной астмой. Какая группа гипотензивных препаратов НЕЖЕЛАТЕЛЬНА для больной?
*a. Блокаторы ?-адренорецепторов
b. Диуретики
c. Блокаторы кальциевых каналов
d. Блокаторы ангиотензиновых рецепторов
e. Транквилизаторы

848. На склад поступила партия корней алтея. Для подтверждения истинности сырья на срез нанесли каплю раствора аммиака - появилась жёлтая окраска. Это подтверждает, что в сырье есть:
*a. Слизь
b. Дубильные вещества
c. Пектиновые вещества
d. Камедь
e. Витамин C

849. По результатам инвентаризации в аптеке обнаружена недостача товара в пределах естественной убыли. По каким ценам размер этой недостачи будет отнесён на расходы?
a. Заготовительные
b. Контрактные
c. Розничные
*d. Оптовые
e. Договорные

850. Выберите оптимальный антибактериальный препарат для лечения микоплазменной пневмонии:
a. Гентамицин
b. Пенициллин
c. Ампициллин
d. Амоксиклав
*e. Ровамицин

851. Больной 48-ми лет для снятия тяжёлого приступа бронхиальной астмы внутривенно ввели раствор преднизолона. К какой группе гормональных препаратов принадлежит преднизолон?
a. Минералокортикоиды
*b. Глюкокортикоиды
c. Гестагенные препараты
d. Анаболические стероиды
e. Эстрогены

852. Фармацевт приготовил масляную эмульсию, содержащую цинка оксид. Укажите рациональный способ введения вещества:
a. Растворение в воде для приготовления первичной эмульсии
b. Измельчение с водой для разбавления первичной эмульсии
c. Растворение в масле
d. Растворение в готовой эмульсии
*e. Введение по типу суспензии в готовую эмульсию

853. В отдел ГЛФ аптеки №1 поступил рецепт на капли в нос "Фармазолин" ребёнку 2,8 лет. Укажите, за какую стоимость будет отпущено лекарственное средство?
*a. Бесплатно
b. С оплатой 30% стоимости
c. За полную стоимость
d. С оплатой 70% стоимости
e. С оплатой 50% стоимости

854. Фармацевт готовит вагинальные суппозитории методом выливания. Укажите гидрофильную основу, которую он может использовать:
a. Масло какао
*b. Полиэтиленоксидная
c. Витепсол
d. Твёрдый жир
e. Бутирол

855. При длительном использовании фенобарбитала у больного с эпилепсией развилась толерантность к препарату. Что лежит в основе развития данного явления?
a. Накопление вещества в организме
*b. Ускорение биотрансформации
c. Повышение чувствительности рецепторов
d. Ослабление процесса всасывания
e. Угнетение биотрансформации

856. Кодеин для медицинских целей можно получить полусинтетическим путём из растительного алкалоида. Выберите этот алкалоид:
a. Берберин
b. Папаверин
c. Хелидонин
d. Протопин
*e. Морфин

857. Для установления чистоты каплю эфирного масла лаванды нанесли на полоску фильтровальной бумаги и прогрели в потоке тёплого воздуха. Через некоторое время наблюдали увеличение диаметра пятна. Какая примесь присутствует в масле лаванды?
a. Этанол
b. Диэтиловый эфир
c. Ацетон
*d. Жирное или минеральное масло
e. Фенол

858. В аптеку обратился мужчина с просьбой посоветовать лекарственное средство для устранения аллергического ринита, который возникает у него во время цветения липы. Какое средство можно предложить?
*a. Лоратадин
b. Адреналин
c. Анаприлин
d. Лозартан
e. Амброксол

859. Согласно рецепта врача в аптеке приготовили 100 мл 0,9% раствора натрия хлорида. Какой режим стерилизации этого раствора?
*a. 120°C - 8 мин
b. 100°C - 15 мин
c. 120°C -15 мин
d. 180°C - 30 мин
e. 120°C -12 мин

860. Провизор-аналитик определяет количественное содержание ртути дихлорида методом обратной комплексонометрии. При этом оттитровать избыток титрованного раствора натрия эдетата можно титрованным раствором:
a. Натрия тиосульфата
b. Калия бромата
*c. Цинка сульфата
d. Натрия гидроксида
e. Натрия метилата

861. Учредители желают открыть аптеку по розничной реализации лекарственных средств. Какой способ осуществления предпринимательской деятельности предусмотрен в этом случае?
a. Нормативный
b. Свободный
c. Ограниченный
d. Явочно-нормативный
*e. Разрешительный

862. Жирное масло, содержащее насыщенные жирные кислоты, используется для профилактики атеросклероза. Укажите ЛРС, которое используют для получения масла:
a. Семя чернушки
b. Плоды укропа
c. Плоды рябины черноплодной
*d. Семя льна
e. Плоды боярышника

863. При проведении пробы на чувствительность к бензилпенициллину у пациента развился анафилактический шок. Каким препаратом следует обколоть место введения антибиотика?
a. Норадреналина гидротартрат
b. Пропранолол
*c. Адреналина гидрохлорид
d. Цефтриаксон
e. Атропина сульфат

864. В процессе изготовления фито- и органопрепаратов используют разные виды сушилок. Какую сушилку наиболее целесообразно использовать для сушки термолабильных соединений?
a. Сушильный шкаф
*b. Лиофильная сушилка
c. Ленточная сушилка
d. Барабанная сушилка
e. Валковая сушилка

865. Больному язвенной болезнью желудка назначили альмагель. Какое из фармакологических свойств препарата используется для лечения этой патологии?
a. Противовоспалительное действие
b. Местноанестезирующее действие
*c. Нейтрализация HCl
d. Блокада H2-гистаминорецепторов
e. Блокада M-холинорецепторов

866. Настойку из какого лекарственного растения провизор может предложить как тонизирующее средство?
a. Ортосифон тычинковый
b. Наперстянка пурпурная
c. Акация белая
d. Тысячелистник обыкновенный
*e. Родиола розовая

867. Больному готовят 50 г цинковой мази. Какое количество цинка и вазелина должен отвесить фармацевт при этом?
*a. 5,0 г и 45,0 г
b. 0,5 г и 49,5 г
c. 1,0 г и 49,0 г
d. 10,0 г и 40,0 г
e. 2,5 г и 47,5 г

868. Фармацевт настаивает в течение 15-ти минут водную вытяжку из лекарственного сырья в плотно закрытой инфундирке, и помешивает, не открывая крышку. Укажите, для какого сырья характерна данная технология приготовления настоя?
a. Листья брусники
b. Листья сенны
c. Листья толокнянки
*d. Листья мяты
e. Листья черники

869. Больному 56-ти лет для лечения гипертонической болезни назначены ингибитор АПФ (иАПФ) и калийсберегающий диуретик. Такая комбинация:
a. Нерациональна, так как увеличивается риск развития ортостатического коллапса
b. Нерациональна, так как снижается гипотензивное действие иАПФ
c. Рациональна, так как уменьшается риск развития гипокалиемии
d. Рациональна, так как потенцируется гипотензивное действие иАПФ
*e. Нерациональна, так как увеличивается риск развития гиперкалиемии

870. Для изготовления глазных капель используют раствор-концентрат рибофлавина (1:5000). Укажите, какое количество раствора необходимо отмерить, если в рецепте прописано 0,001 рибофлавина:
a. 2 мл
b. 1 мл
*c. 5 мл
d. 3 мл
e. 4 мл

871. Больному аллергическим ринитом назначили эфедрин в каплях для носа. Закапывание препарата в нос значительно улучшило состояние больного, что побудило его к использованию этого средства каждые 2 часа, но в этих условиях препарат стал неэффективным. Какое явление является причиной этого?
a. Лекарственная зависимость
b. Идиосинкразия
c. Аллергия
d. Кумуляция
*e. Тахифилаксия

872. Фармацевт приготовил настой корня алтея. В каком соотношении он взял количество лекарственного растительного сырья и экстрагента?
a. 1:400
b. 1:100
c. 1:10
*d. 1:20
e. 1:30

873. Вспомогательные вещества при производстве таблеток нужны для придания таблетированной массе необходимых технологических свойств, обеспечения точности дозирования, механической прочности, стабильности таблеток в процессе хранения. Какие вспомогательные вещества улучшают распадение или растворение таблеток в организме?
*a. Разрыхляющие вещества
b. Антифрикционные вещества
c. Наполнители
d. Корригенты
e. Скользящие вещества

874. У мужчины 52-х лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, лёгких. Какой препарат следует назначить?
a. Фталазол
*b. Метронидазол
c. Тетрациклин
d. Хингамин
e. Хиниофон

875. В аптеку обратился больной, которому по поводу язвенной болезни врач назначил фамотидин. Объясните, какой механизм лежит в основе действия данного препарата?
a. Блокада холинорецепторов симпатических ганглиев
b. Блокада M-холинорецепторов
c. Угнетение активности H+-K+-АТФзы
*d. Блокада H2-гистаминовых рецепторов
e. Блокада H1-гистаминовых рецепторов

876. Фитохимический цех фармацевтического предприятия изготовляет настойку валерианы из свежего сырья. Технологической особенностью изготовления данного препарата является то, что он готовится на:
a. 90% этаноле в соотношении 1:10
b. 70% этаноле в соотношении 1:10
c. 95% этаноле в соотношении 1:10
*d. 70% этаноле в соотношении 1:5
e. 90% этаноле в соотношении 1:5

877. Здравоохранение придаёт первоочередное значение качеству лекарственных средств, поэтому фармацевтическое предприятие направило свои усилия на улучшение качественных характеристик препарата. Какую концепцию управления маркетингом использует фирма?
a. Усовершенствование производства
b. Современный маркетинг
c. Все ответы верны
*d. Усовершенствование товара
e. Правильного ответа нет

878. Произошло отравление нитритами. Обнаружение нитритов по реакции образования азокрасителя проводят с использованием такой кислоты:
a. Фосфорная
*b. Сульфаниловая
c. Хлористоводородная
d. Салициловая
e. Сульфатная

879. У больного ИБС через 6 месяцев лечения развилась толерантность к нитратам пролонгированного действия. Какой лекарственный препарат с нитратоподобным эффектом необходимо рекомендовать в этом случае?
a. Нифедипин
b. Метопролол
c. Верапамил
d. Празозин
*e. Молсидомин

880. У больного 18-ти лет диагностирован диссеминированный туберкулёз лёгких. Какое лекарственное средство обеспечит этиотропную фармакотерапию?
a. Бензилпенициллина натриевая соль
b. Триметоприм
c. Линкомицин
d. Метронидазол
*e. Изониазид

881. При нагревании сульфамидного препарата с салициловой кислотой в присутствии концентрированной серной кислоты наблюдается малиновая окраска. Какое лекарственное средство анализируется?
a. Фталазол
b. Стрептоцид
c. Этазол
d. Сульгин
*e. Стрептоцид растворимый

882. Рынок характеризуется такими условиями: наличие большого количества продавцов и покупателей, которые не влияют на уровень текущих цен, наличие однородных и взаимозаменяемых конкурирующих товаров; отсутствие ценовых ограничений. Укажите тип рынка:
a. Рынок монополистической конкуренции
b. Олигополистический рынок
*c. Рынок чистой конкуренции
d. -
e. Рынок чистой монополии

883. Лекарственные средства в помещениях хранения лечебно-профилактического учреждения следует располагать на стеллажах, в шкафах, холодильниках, а при необходимости - на поддонах, подтоварниках. Где должны хранится ядовитые лекарственные средства?
a. Во внутреннем отделении сейфа
b. В деревянном шкафу
*c. В металлическом шкафу под замком
d. В холодильнике
e. В сейфе

884. Для приобретения канцелярских товаров подотчётному лицу (бухгалтеру) выданы деньги из кассы предприятия. Каким является предельный срок подачи полного отчёта подотчётного лица об использовании средств после выдачи ему наличных?
a. Три рабочих дня
b. Неделя
c. Десять рабочих дней
*d. Следующий рабочий день
e. Такой срок не установлен

885. Определение рН биологического материала с помощью индикаторных бумажек используется для предварительного решения вопроса о веществах, которые могли вызвать отравление. Под действием испарений исследуемого материала такая бумажка, смоченная щелочным раствором олова ацетата, почернела. Это свидетельствует о наличии в исследуемом материале:
a. Метана
*b. Сероводорода
c. Угарного газа
d. Углекислого газа
e. Аммиака

886. Мужчина 46-ти лет, больной хроническим бронхитом, обратился в аптеку. Какое лекарственное средство можно порекомендовать ему для облегчения отхождения густой и вязкой мокроты?
a. Фалиминт
b. Сальбутамол
c. Либексин
*d. Амброксол
e. Глаувент

887. У больной 67-ми лет, которая лечится по поводу бронхиальной астмы, возникли тремор конечностей, головная боль, бессонница, экстрасистолия. Какое средство могло обусловить такие симптомы?
a. Ацетилцистеин
b. Интал
*c. Теофиллин
d. Тавегил
e. Преднизолон

888. Цветки боярышника используются для производства кардиотонических средств. Во время заготовки этого сырья возможно попадание примесей в виде цветков:
a. Крушины
b. Бузины
c. Шиповника
*d. Тёрна
e. Черёмухи

889. Фармацевтическая фирма "Адонис" для продвижения новой продукции пользуется рекламой, которая сообщает покупателям о товаре, подчеркивает характерные его преимущества, характерные свойства и характеристики. Что это за вид рекламы?
a. Поддерживающая
*b. Информационная
c. Прямая
d. Агрессивная
e. Непрямая

890. Провизор-аналитик проводит количественное определение субстанции адреналина тартрата методом кислотно-основного титрования в неводных растворителях. Какой индикатор он используют при этом согласно требованиям ГФУ?
*a. Кристаллический фиолетовый
b. Тимолфталеин
c. Фенолфталеин
d. Метиловый оранжевый
e. Эриохром чёрный

891. У больного с артериальной гипертензией и хроническим бронхитом внезапно возникли сухой кашель, одышка; температура тела не изменилась. Известно, что больной принимает каптоприл. Указанные симптомы можно объяснить увеличенным образованием:
a. Альдостерона
b. Ангиотензина-1
c. Na-уретического пептида
d. Ренина
*e. Брадикинина

892. Для количественного определения субстанции прокаина гидрохлорида согласно ГФУ провизор-аналитик использует метод нитритометрии. Какой индикатор ему следует использовать?
a. Кристаллический фиолетовый
b. Метиловый красный
c. Ксиленоловый оранжевый
*d. Нейтральный красный
e. Кислотный хром тёмно-синий

893. Какой препарат, относящийся к группе слабительных, НЕЛЬЗЯ назначать при отравлении средствами, угнетающими ЦНС?
a. Гутталакс
b. Натрия сульфат
*c. Магния сульфат
d. Бисакодил
e. Вазелиновое масло

894. В ампульном цеху изготовляют растворы для инъекций. Укажите, к какой группе растворов относится раствор аскорбиновой кислоты для инъекций:
*a. Растворы, которые легко окисляются
b. Растворы веществ, которые подлежат тепловой стерилизации
c. Растворы солей, которые образованы сильными основаниями и слабыми кислотами
d. Растворы солей, которые образованы слабыми основаниями и сильными кислотами
e. Растворы веществ, которые требуют специальной очистки

895. Финансовая отчётность аптек состоит из отдельных отчётных форм. В какой из них отображается сумма кредиторской задолженности за приобретённый товар?
*a. Ф1 "Баланс"
b. Ф3 "Отчёт о собственном капитале"
c. Ф2м "Отчёт о финансовых результатах"
d. Ф2 "Отчёт о финансовых результатах"
e. Ф1 "Баланс", в активе баланса

896. Для количественного определения субстанции фторурацила согласно ГФУ провизор-аналитик использует метод неводного титрования. Какой титрованный раствор ему необходимо использовать?
*a. Тетрабутиламмония гидроксида
b. Аммония тиоцианата
c. Натрия нитрита
d. Натрия эдетата
e. Калия бромата

897. Центральная районная аптека функционирует в районном центре и осуществляет обеспечение населения лекарственными средствами и изделиями медицинского назначения. Укажите, в каких аптечных учреждениях разрешено осуществлять расчёты с потребителями без применения РРО с использованием расчётных квитанций?
a. Аптечный киоск на промышленном рынке
*b. Аптеки, аптечные пункты и киоски в сельской местности
c. Центральная районная аптека
d. Аптечный пункт в поликлинике
e. Аптечный киоск на железнодорожном вокзале

898. Для учёта осуществлённых в аптеке хозяйственных операций используются синтетические счета, перечень которых приводится в Плане счетов. Для заполнения какого документа используют остатки на первом, втором и третьем классах счетов?
a. Для заполнения четвёртого раздела пассива баланса
*b. Для заполнения актива баланса
c. Для заполнения пассива баланса
d. Для заполнения отчёта о финансовых результатах предприятия
e. Для заполнения первого раздела пассива баланса

899. В аптеку поступил рецепт на изготовление микстуры, в состав которой входит отвар толокнянки и экстракт белладонны. Укажите причину несовместимости:
a. Выделение газообразных веществ
b. Коагуляция коллоидных систем
c. Окислительно-восстановительные процессы
*d. Образование осадка
e. Гидролиз

900. В аптеку поступил рецепт на порошки, в состав которых входят кислота аскорбиновая и натрия гидрокарбонат. Укажите процесс, который происходит между ингредиентами:
a. Адсорбция
b. Образование осадка
c. Расслоение
d. Окисление
*e. Отсыревание

901. Из плодов расторопши выпускают ряд отечественных и зарубежных препаратов гепатопротекторной активности. Доброкачественность этого сырья определяется содержанием:
*a. Флаволигнанов
b. Алкалоидов
c. Кумаринов
d. Терпеноидов
e. Витаминов

902. Можжевельник обыкновенный применяется в качестве мочегонного, противовоспалительного и желчегонного средства. Лекарственным сырьём данного растения являются:
a. Корни
b. Побеги
c. Листья
d. Семена
*e. Плоды

903. Аналитик контрольно-аналитической лаборатории определяет количественное содержание Нитрофурала. Какой титриметрический метод количественного определения он может использовать?
a. Нитритометрии
b. Аргентометрии
c. Алкалиметрии
*d. Йодометрии
e. Перманганатометрии

904. Дубильные вещества проявляют вяжущее действие и используются для лечения колитов, энтероколитов, диареи. Какое растительное сырье содержит дубильные вещества в большом количестве?
*a. Fructus Myrtilli
b. Fructus Rhamni catharticae
c. Fructus Sambucci nigri
d. Fructus Ribes nigri
e. Fructus Frangulae

905. Один из методов получения эфирного масла является метод анфлеража или мацерации. Укажите, из какого лекарственного растительного сырья получают эфирное масло этим методом:
*a. Лепестки розы дамасской
b. Плоды кориандра посевного
c. Листья мяты
d. Кожица лимона
e. Цветки ромашки

906. Больной 34-х лет, болеющей бронхитом, врач назначил противокашлевое средство центрального действия. Какой препарат назначили больной?
a. Эналаприл
b. Фуросемид
c. Коргликон
d. Ферковен
*e. Глауцин

907. В практической деятельности аптеки имеют место разные уровни управления. Какому уровню управления отвечает функция непосредственного контроля деятельности работников, выполняющих конкретные операции?
a. Институционный
*b. Технический
c. Управленческий
d. Бюрократический
e. Административный

908. В химико-токсикологическую лабораторию поступил биологический материал. Химик-токсиколог при неуправляемом анализе начинает проводить исследование по определению наличия следующей группы токсических веществ:
a. Металлические яды
b. Лекарственные яды
c. Пестициды
*d. Летучие яды
e. Минеральные кислоты, щёлочи, неорганические соли

909. При длительном использовании препарата его эффективность снижается. Как называется это явление?
*a. Привыкание
b. Кумуляция
c. Зависимость
d. Тахифилаксия
e. Сенсибилизация

910. В соответствии с действующим законодательством, в Украине на некоторые лекарственные средства и изделия медицинского назначения введено государственное регулирование цен. Какая граничная торговая надбавка (наценка) установлена для лекарств, которые закупаются государственными и коммунальными учреждениями здравоохранения за бюджетные средства?
a. Не выше 30% оптовой цены производителя
b. Не выше 35% оптовой цены производителя
c. Не выше 25% оптовой цены производителя
d. Не выше 15% оптовой цены производителя
*e. Не выше 10% оптовой цены производителя

911. Товарный ассортимент - это совокупность ассортиментных групп товаров, которые предлагает предприятие. Показатель, отображающий количество позиций в каждой ассортиментной группе, называется:
a. Ширина товарного ассортимента
b. Насыщенность товарного ассортимента
*c. Глубина товарного ассортимента
d. Ассортимент товара
e. Сопоставимость товарного ассортимента

912. Для снятия отёка в медицинской практике используют гипертонические растворы. Укажите явление, которое происходит в клетках крови при введении такого раствора:
a. Гемолиз
b. Липолиз
c. Гидролиз
d. Электролиз
*e. Плазмолиз

913. Между провизором и заведующим аптеки возник трудовой спор относительно переноса срока отпуска. Провизор обратился в комиссию по трудовым спорам. В течение какого времени комиссия должна рассмотреть вопрос со дня подачи заявления?
a. 3 дня
b. 5 дней
c. 1 месяц
d. 1 неделя
*e. 10 дней

914. Фармацевт готовит порошки, растирая один из компонентов прописи со спиртом этиловым. Для какого вещества характерна данная технология изготовления?
a. Цинка оксид
b. Глина белая
c. Крахмал
d. Тальк
*e. Стрептоцид

915. Терапевтическое отделение городской больницы приобретает товар в аптеке. На основании какого документа товар будет отпущен из отдела запасов?
a. Товарный отчёт
*b. Требование накладная
c. Журнал лабораторно-фасовочных работ
d. Рецептурный журнал
e. Кассовая книга

916. Фармацевт готовит мазь в асептических условиях на стерильной мазевой основе - сплаве вазелина и ланолина в соотношении 6:4 и вводит вещество по типу суспензии. Для какого вещества характерна приведенная технология изготовления мази?
a. Пилокарпина гидрохлорид
b. Натрия хлорид
*c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Натрия сульфат
e. Тиамина хлорид

917. В Украине обеспечение амбулаторных больных наркотическими и психотропными лекарственными средствами осуществляется по рецептам врача. Укажите порядок получения лечебно-профилактическими заведениями рецептурных бланков Ф 3:
a. Из оптовых фирм
b. Из горздравотделов
*c. С аптечных складов
d. Из типографии
e. Из аптечной корпорации

918. Изготовляются капли для внутреннего применения с составом: адонизида 5 мл, настойки ландыша и валерианы поровну по 10 мл, ментола 0,1 г, калия бромида 2,0 г. Калия бромид рационально растворить:
a. В смеси настоек
*b. В адонизиде
c. В настойке ландыша
d. В настойке валерианы
e. Ввести во флакон для отпуска в последнюю очередь

919. Воду для инъекций получают из питьевой воды или из воды очищенной путём дистилляции и используют свежеприготовленной или сохраняют при соответствующей температуре. Получение воды для инъекций проводится:
a. В торговом зале
*b. В отдельной комнате асептического блока
c. В моечной
d. В рецептурном отделе
e. В ассистентской комнате

920. Наличие в составе лекарственной формы катиона железа (II) может быть подтверждено провизором-аналитиком аптеки с помощью раствора:
a. Калия бромида
b. Магния сульфата
*c. Аммония сульфида
d. Натрия хлорида
e. Натрия фосфата

921. Из корня стальника получают настойку, которая используется для лечения геморроидальных кровотечений. Идентификацию изофлавоноидов в сырье проводят с помощью:
a. Биологической стандартизации
b. Гемолитического индекса
*c. Хроматографического метода
d. Цианидиновой пробы
e. Пенного числа

922. В химическом цеху изготовляют спиртовой раствор кислоты борной. Какие фильтры используют для фильтрования этого раствора?
a. Бумажные фильтры
b. Мембранные фильтры
c. Нутч-фильтры
d. Фильтры-мешки
*e. Друк-фильтры

923. Аптечные заведения в бухгалтерском учёте своей финансово-хозяйственной деятельности используют синтетические счета девяти классов Плана счетов бухгалтерского учёта. Какие объекты учёта отображаются на счетах 4-6 классов?
*a. Источники образования хозяйственных средств
b. Затраты по элементам
c. Доходы и результаты деятельности
d. Средства аптеки
e. Материальные затраты

924. К семейству селеровые относится двух- или многолетнее растение, с сизоватым раскидистым в верхней части стеблем. Листья сизоватые, разделённые на ниточные дольки. Цветки жёлтые, собраны в соцветия сложный зонтик. Из плодов этого растения изготовляют "укропную воду". Назовите растение:
*a. Foeniculum vulgare
b. Conium maculatum
c. Carum carvi
d. Petroselium crispum
e. Coriandrum sativum

925. Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
a. ?-адреноблокаторы
b. Антихолинэстеразные средства
c. M-холиномиметики
*d. M-холиноблокаторы
e. Миорелаксанты

926. На фармацевтическом предприятии изготовляют мази. На какой основе изготовляют мазь серную простую?
*a. На эмульсионной
b. На полиэтиленгликолевой
c. На вазелиновой
d. На ланолине
e. На основе для глазных мазей

927. В больницу доставлен ребёнок с признаками отравления алкалоидами белладонны. Какой препарат необходимо применить в качестве антидота?
a. Кофеин-бензоат натрия
b. Парацетамол
c. Магния сульфат
*d. Прозерин
e. Натрия вальпроат

928. Беременная женщина 26-ти лет (III триместр беременности) жалуется на повышение температуры тела до 39°C. Какое жаропонижающее лекарственное средство можно предложить в данной ситуации?
*a. Парацетамол
b. Индометацин
c. Диклофенак натрия
d. Аспирин
e. Анальгин

929. Для определения тождественности препаратов, производных тропана, используют реакцию Витали-Морена. Для этого препараты после разложения азотной кислотой обрабатывают спиртовым раствором гидроксида калия и ацетона. При этом происходит:
a. Выпадение чёрного осадка
b. Окрашивание раствора в зелёный цвет
c. Выпадение белого осадка
*d. Окрашивание раствора в фиолетовый цвет
e. Выделение пузырьков газа

930. Аптека занимается розничной реализацией лекарственных средств. Укажите учетную группу лекарственных средств, к которой относится омнопон:
*a. Наркотические
b. Общего списка
c. Сильнодействующие
d. Психотропные
e. Ядовитые

931. При лечении хронической сердечной недостаточности дигитоксином у больного появились признаки интоксикации этим препаратом. Врач назначил унитиол. Объясните, в чём заключается механизм действия унитиола в данном случае?
a. Связывание ионов кальция
b. Повышение уровня натрия в кардиомиоцитах
c. Повышение проницаемости для калия в кардиомиоцитах
d. Связывание гликозида в комплексное соединение
*e. Восстановление активности K+-Na+-АТФ-азы

932. Для лечения гипертонической болезни назначают диуретики. Какой диуретик НЕ ТРЕБУЕТ сочетания с препаратами калия?
a. Дихлотиазид
*b. Триамтерен
c. Этакриновая кислота
d. Фуросемид
e. Клопамид

933. Больному, страдающему неврозом с явлениями тревоги и страха, врач назначил диазепам. Какой фармакологический эффект препарата позволяет применять его для лечения данного заболевания?
a. Противовоспалительный
b. Гипотензивный
*c. Анксиолитический
d. Антиангинальный
e. Противоаритмический

934. Больная 52-х лет перенесла инфаркт миокарда и выписана домой после стационарного лечения. Какую суточную дозу ацетилсалициловой кислоты ей необходимо назначить с целью профилактики тромбообразования?
a. 200 мг
b. 1000 мг
*c. 100 мг
d. 500 мг
e. 50 мг

935. Проведение маркетинговых исследований по отдельным фармацевтическим группам предусматривает сбор и анализ первичной информации. Это следующий тип маркетинговых исследований:
a. Исследование рынка лекарственных средств
b. "Кабинетные" исследования
c. Исследование сбытовой сети фармацевтического рынка
d. Исследование потребителей лекарственных средств
*e. "Полевые" исследования

936. Больного предупредили, что при использовании назначенного ему препарата может возникнуть кашель. Назовите этот препарат:
a. Фенигидин
b. Метопролол
*c. Лизиноприл
d. Дихлотиазид
e. Клофелин

937. Метод выделения этиленгликоля по Лапкиной-Назаренко позволяет эффективно изолировать его из объектов химико-токсикологического анализа. При использовании этого метода как селективный переносчик этиленгликоля из объектов в дистиллят используется:
a. Ацетон
b. Вода
*c. Бензол
d. Этиловый спирт
e. Хлороформ

938. Фармацевт приготовил мазь, назначенную для нанесения на открытую раневую поверхность. Укажите дополнительное требование, которому должна отвечать такая мазь:
a. Изоионичность
b. Изотоничность
c. Пролонгированное действие
d. Изовязкость
*e. Стерильность

939. В состав аэрозолей входят действующие компоненты, растворители, пропелленты. Какие из нижеприведенных веществ используются в качестве пропеллентов?
a. Сероводород, водород, триэтаноламин
b. Изопропилмиристат, неон, оксид серы
c. Линетол, миристиновая кислота, бензокаин
*d. Фреон 11, оксид углерода, пропан-бутан
e. Пропиленгликольмоностеарат, аргон, гелий

940. В отдел запасов аптеки поступил товар, среди которого значится препарат Нитроглицерин, в количестве 100 упаковок. К какой группе лекарственных средств необходимо отнести этот препарат, учитывая его физико-химические свойства?
*a. Взрывчатые вещества
b. Летучие вещества
c. Легкогорючие вещества
d. Легковоспламеняющиеся вещества
e. Взрывоопасные вещества

941. При приготовлении глазных мазей важное значение имеет степень дисперсности лекарственных веществ. Какое лекарственное вещество при введении в фармакопейную глазную основу предварительно тщательно растирают со стерильным маслом вазелиновым?
a. Цинка сульфат
b. Пилокарпина гидрохлорид
c. Резорцин
*d. Ртути оксид жёлтый
e. Этилморфина гидрохлорид

942. Провизор контрольно-аналитической лаборатории исследует субстанцию прокаина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ. Каким методом ГФУ рекомендует определять количественное содержание этого препарата?
a. Броматометрии
b. Ацидиметрии
c. Алкалиметрии
*d. Нитритометрии
e. Комплексонометрии

943. Больной 32-х лет принимает противотуберкулёзные препараты. Через некоторое время он заметил, что моча приобрела красно-оранжевый цвет. Приём какого препарата является причиной этого?
*a. Рифампицин
b. Этамбутол
c. Пиразинамид
d. Стрептомицина сульфат
e. Изониазид

944. Хворому з гострою серцевою недостатністю і непереносимістю серцевих глікозидів було введено добутамін. Який механізм дії цього препарату
*a. Стимуляція бета1-адренорецепторів
b. Стимуляція M-холінорецепторів
c. Стимуляція альфа1-адренорецепторів
d. Блокада K+-, Na+-АТФ-ази
e. Пригнічення активності фосфодіестерази

945. В Украине физические лица, субъекты малого предпринимательства, могут использовать упрощённую систему налогообложения. Какое ограничение относительно численности работающих установлено для таких субъектов предпринимательства?
a. Не более 40 человек
b. Не более 20 человек
*c. Не более 10 человек
d. Не более 50 человек
e. Не более 30 человек

946. Больному для обезболивания ввели 0,25% раствор новокаина. Внезапно пациент покрылся красными пятнами, у него возникли интенсивное потоотделение, тахикардия, бронхоспазм, отёк слизистой оболочки носа. Какая причина этого осложнения?
a. Тахифилаксия
b. Местнораздражающее действие
c. Синдром отмены
*d. Аллергическая реакция немедленного типа
e. Аллергическая реакция замедленного типа

947. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция лимонной кислоты. В соответствии с требованиями ГФУ количественное содержание кислоты лимонной можно определить методом:
a. Ацидиметрии
b. Йодометрии
c. Броматометрии
d. Йодхлорметрии
*e. Алкалиметрии

948. Отравляющие вещества выделяются из объектов биологического происхождения с помощью разных методов. При отравлении пестицидами - производными фосфорных кислот используют метод:
a. Диализа из подщелоченных растворов
*b. Настаивания органическими растворителями
c. Настаивание водой, подкисленной хлорной кислотой
d. Перегонки водяным паром из щелочной среды
e. Настаивание подщелоченной водой

949. Женщина 33-х лет, которая длительное время лечится по поводу хронического полиартрита, жалуется на повышение артериального давления, изменение распределения жировой ткани, нарушение менструального цикла. Какой препарат принимает больная?
a. Индометацин
b. Бутадион
*c. Преднизолон
d. Диклофенак натрия
e. Синафлан

950. Это вещество имеет голубой цвет, но, в отличие от красящих, не оставляет окрашенного следа; порошки из него готовят по общим правилам. Укажите это вещество:
*a. Меди сульфат
b. Фурацилин
c. Этакридина лактат
d. Акрихин
e. Рибофлавин

951. Составной частью финансовой отчётности аптек является баланс. Укажите показатель, который находит свое отражение в активе бухгалтерского баланса:
a. Оптовый товарооборот
*b. Остаточная стоимость основных средств
c. Розничный товарооборот
d. Расходы на заработную плату
e. Выручка аптеки

952. Фитохимический цех предприятия изготовляет биогенные стимуляторы из разных видов сырья. Укажите препараты биогенных стимуляторов растительного происхождения:
a. Экстракт алоэ жидкий, пелоидин, сок алоэ, биосед
b. Пелоидин, гумизоль, торофот, ФиБС для инъекций
c. Пелоидин, гумизоль, торфот, плазмол, солкосерил
d. Стекловидное тело, завись плаценты для инъекций, сок алоэ, биосед
*e. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, сок алоэ, биосед

953. Провизор-аналитик лаборатории Государственной инспекции по контролю качества лекарственных средств проводит количественное определение кофеина согласно требований Государственной Фармакопеи Украины методом кислотно-основного титрования в безводных растворителях. Какой титрованный раствор он использовал?
a. Натрия эдетата
b. Натрия гидроксида
c. Калия бромата
*d. Кислоты хлорной
e. Натрия метилата

954. Провизор-аналитик хочет взять часть отпуска весной, а часть - летом. Деление отпуска на части допускается при условии, что основная его часть будет составлять не менее:
a. 12 дней
b. 16 дней
c. 10 дней
*d. 14 дней
e. 18 дней

955. Фармацевтическая химия изучает способы получения лекарственных средств. При взаимодействии анестезина с бета-диэтиламиноэтанолом в присутствии натрия алкоголята с последующим подкислением кислотой хлороводородной получают:
a. Дикаин
*b. Прокаина гидрохлорид
c. Ксикаин
d. Прокаинамида гидрохлорид
e. Тримекаин

956. В управлении фармацевтической фирмой используются американский и японский подходы. Выберите характерный признак американской модели управления:
a. Коллективная ответственность
b. Групповые формы контроля
c. Повышенное внимание к "человеческому фактору"
d. Медленное продвижение по должности
*e. Быстрая оценка и продвижение по должности

957. Для идентификации и количественного определения токсикологически важных веществ часто используют метод газожидкостной хроматографии. Для этого вещества в дозатор хроматографа можно вводить в следующих агрегатных состояниях:
a. Газообразное и твёрдое
*b. Жидкое и газообразное
c. Жидкое и твёрдое
d. Жидкое
e. Газообразное

958. На фармацевтическом предприятии изготавливают масло камфорное для наружного применения. Укажите, какое масло используют в качестве растворителя:
a. Персиковое
*b. Подсолнечное
c. Вазелиновое
d. Оливковое
e. Сливовое

959. Для лечения инфекции мочевыводящих путей врач-интерн назначил больному препарат из группы нитрофуранов - нифуроксазид. Врачом допущена ошибка, поскольку препарат:
a. Медленно выводится из организма
b. Выводится с мочой в неактивном состоянии
c. Имеет нефротоксический эффект
*d. Не всасывается из пищеварительного канала
e. Имеет бактериостатический эффект

960. Анализируемый минерализат содержит осадки сульфата бария и сульфата свинца. Разделить эти соли можно, используя:
a. Раствор ацетата натрия
b. Уксусную кислоту
*c. Раствор ацетата аммония
d. Раствор нитрата аммония
e. Серную кислоту

961. Хорошо известное крупное предприятие на лицензионной основе оказывает право использовать свой товарный знак и соответствующую технологию небольшому самостоятельному предприятию, которое использует авторитет и доверие потребителей известной марки. Как называется указанная концепция?
a. Использование товарного знака
b. Использование марки дилера
*c. Франчайзинг
d. Мерчандайзинг
e. Использование марки производителя

962. По ошибке пациентом была принята соль, содержащая барий. Какая из приведенных солей НЕ ОКАЗЫВАЕТ токсическое действие на организм человека?
*a. Бария сульфат
b. Бария ацетат
c. Бария карбонат
d. Бария нитрат
e. Бария хлорид

963. При проведении местной анестезии к раствору новокаина добавляется раствор адреналина гидрохлорида. С какой целью это проводится?
a. Для расширения сосудов
b. Для понижения тонуса гладкой мускулатуры
c. Для уменьшения болевой чувствительности
*d. Для сужения сосудов
e. Для повышения тонуса гладкой мускулатуры

964. У больного, который длительное время лечится по поводу ревматоидного артрита, обнаружена гипергликемия. Какой из препаратов мог её обусловить?
a. Ибупрофен
b. Левамизол
c. Делагил
*d. Дексаметазон
e. Диклофенак натрия

965. При смачивании внутренней поверхности коры крушины 5% раствором щёлочи появляется вишнёво-красная окраска, которая подтверждает наличие в сырье:
a. Дубильных веществ
b. Флавоноидов
c. Сапонинов
d. Алкалоидов
*e. Антраценпроизводных

966. Больному, который длительное время принимает фенобарбитал, врач назначил диклофенак натрия. Однако противовоспалительный эффект диклофенака оказался слабее ожидаемого вследствие фармакокинетического взаимодействия этих препаратов. Результатом каких процессов могло быть такое взаимодействие препаратов?
a. Увеличение дозы лекарственных средств
*b. Увеличение скорости метаболизма препарата в печени
c. Снижение концентрации белка в плазме
d. Снижение скорости метаболизма препарата в печени
e. Изменение чувствительности рецептора

967. Хворому на бронхіальну астму було призначено сальбутамол. Застосування цього препарату усунуло симптоми бронхоспазму. Це пов'язано із стимуляцією:
*a. бета2-адренорецепторів
b. альфа1-адренорецепторів
c. бета1-адренорецепторів
d. M-холінорецепторів
e. синтезу ацетилхоліну

968. В течение которого времени субъект хозяйствования, который занимается оптовой торговлей лекарственными средствами, должен сохранять документы подтверждающие факт купли или продажи этих средств?
a. Не менее 5-ти лет
b. Не менее 1-го года
c. Не менее 2-х лет
d. Не менее 10-ти лет
*e. Не менее 3-х лет

969. Цех фармацевтического предприятия, выпускающего аэрозольные формы, как пропелленты использует сжиженные газы. Какое из предложенных веществ относится к группе сжиженных газов?
*a. Фреон
b. Закись азота
c. Азот
d. Этиленхлорид
e. Метиленхлорид

970. В аптеку поступил препарат нового поколения нестероидных противовоспалительных средств "мелоксикам", который является преимущественно блокатором циклооксигеназы-2. Укажите, какие преимущества имеет этот препарат по сравнению с другими нестероидными противовоспалительными средствами:
a. Наличие интерфероногенных свойств
b. Минимальное побочное действие на кроветворение
c. Значительное угнетение активности протеаз
d. Выраженный миоспазмолитический эффект
*e. Минимальное побочное действие на пищеварительный канал

971. Провизору аптеки со стажем работы более 8-ми лет в установленном порядке выдан больничный лист. Какой размер помощи по временной нетрудоспособности имеет право получить провизор за период болезни?
a. 50% средней заработной платы
b. 90% средней заработной платы
*c. 100% средней заработной платы
d. 80% средней заработной платы
e. 60% средней заработной платы

972. Выберите антисептик из группы галогенсодержащих соединений, который можно положить в аптечку для ребёнка, собирающегося в летний лагерь:
a. Раствор формальдегида
b. Раствор метиленового синего
c. Раствор бриллиантового зелёного
*d. Раствор йода спиртовой
e. Раствор меди сульфата

973. На основе корней солодки выпускают разнообразные лекарственные формы - таблетки, порошки, сиропы, сборы, но не разработана лекарственная форма - инъекционный раствор. Корни солодки проявляют гемолитические свойства, поскольку они содержат такие действующие вещества:
a. Иридоиды
b. Полисахариды
c. Алкалоиды
*d. Сапонины
e. Эфирные масла

974. Для количественного определения лекарственного средства согласно ГФУ используют метод комплексонометрического титрования. Назовите это лекарственное средство:
a. Натрия тиосульфат
b. Калия цитрат
c. Натрия бензоат
*d. Кальция хлорид
e. Калия хлорид

975. В организме в результате метаболизма новокаина образуется пара-аминобензойная кислота. Какой метаболический процесс находится в основе указанного превращения?
*a. Гидролиз
b. Восстановление
c. Конъюгация
d. Окисление
e. Дезалкилирование

976. Приём какого препарата может вызвать развитие запора у больного, который получает комбинированную терапию артериальной гипертензии?
*a. Верапамил
b. Триметазидин
c. Ацетилсалициловая кислота в малых дозах
d. Фуросемид
e. Панангин

977. При приготовлении мази с маслом рициновым и вазелином фармацевту не удалось получить однородную систему. Какая наиболее вероятная причина несовместимости между данными компонентами?
*a. Несмешиваемость ингредиентов
b. Выделение кристаллизационной воды
c. Коагуляция
d. Адсорбция
e. Ограниченная растворимость

978. Больная 25-ти лет в течение 7-ми дней принимала антибиотикотерапию, которая осложнилась развитием дисбактериоза кишечника. Препарат из какой группы лекарственных средств следует использовать для лечения данного осложнения?
a. Адаптогены
b. Антациды
c. Спазмолитики
*d. Пробиотики
e. Желчегонные

979. В аптеку обратился больной, который в течение месяца принимал феназепам. Больной настаивал на приобретении ещё двух упаковок этого препарата, объясняя это тем, что он без феназепама плохо себя чувствует. Что лежит в основе побочного действия препарата, развившегося у больного?
a. Кумуляция
b. Идиосинкразия
*c. Лекарственная зависимость
d. Привыкание
e. Синдром последействия

980. Качество растворов для инъекций в ампулах оценивают по разным показателям. Какое количество ампул проверяют при определении качества запаивания (герметичности)?
a. 97%
*b. 100%
c. 75%
d. 50%
e. 80%

981. Суспензиям как гетерогенным системам свойственна кинетическая и седиментационная нестабильность. Укажите вещество, которое используют для повышения стабильности суспензий с гидрофобными веществами:
*a. Желатоза
b. Кислота борная
c. Натрия хлорид
d. Натрия сульфат
e. Глюкоза

982. Судебно-токсикологический анализ часто проводят по продуктам метаболизма ядовитых веществ. Аминобензофеноны образуются в процессе биотрансформации:
a. Барбитуратов
b. Фенотиазинов
c. Опиатов
d. Бутирофенонов
*e. 1,4-бензодиазепинов

983. Из заработной платы работников аптек удерживается налог из дохода физических лиц. Укажите сумму, которая НЕ ВКЛЮЧАЕТСЯ в совокупный месячный доход при налогообложении данным налогом:
a. Сумма дохода, полученная в натуральной форме
*b. Сумма помощи по беременности и родам
c. Сумма помощи по уходу за больным
d. Дивиденды
e. Сумма по листку нетрудоспособности

984. В цеху по производству стерильных лекарственных форм необходимо выбрать метод стерилизации глазных капель для получения лекарственной формы из термолабильных веществ. Какой из перечисленных методов является оптимальным в данном случае?
a. Добавление аскорбиновой кислоты
*b. Стерильная фильтрация
c. Использование полимерных упаковок
d. Термическая стерилизация
e. Заполнение в среде инертного газа

985. В соответствии с приведенной в П(С)БУ-2 учётной формулой баланса, укажите сумму активов аптеки, если собственный капитал составляет 7 500 грн, а обязательства - 2 500 грн:
a. 7 500 грн
b. 2 500 грн
c. 12 000 грн
*d. 10 000 грн
e. 4 000 грн

986. Специалист контрольно-аналитической лаборатории проводит количественное определение Ca2+ в субстанции кальция пантотената. Укажите этот метод анализа:
a. Перманганатометрия
b. Йодометрия
*c. Комплексонометрия
d. Нитритометрия
e. Аргентометрия

987. Все лекарственные средства требуют особенных условий хранения в зависимости от их физических и физико-химических свойств. При какой температуре хранят ампульный раствор натрия аденозинтрифосфата (АТФ)?
a. 7-10°C
*b. 3-5°C
c. 10°C
d. 0-2°C
e. 12-15°C

988. Количественное содержание кальция глюконата в соответствии с требованиями ГФУ определяется методом комплексонометрии. В качестве титранта используется раствор:
a. Йодмонохлорида
*b. Натрия эдетата
c. Калия перманганата
d. Серебра нитрата
e. Кислоты соляной

989. В аптеку поступил рецепт:
Rp.: Mucilaginis Amyli 50,0
D A. Sign A. Для клизмы.
Какое количество крахмала и воды очищенной использовал фармацевт для приготовления препарата?
a. 2,0 г крахмала; 48 мл воды очищенной
*b. 1,0 г крахмала; 49 мл воды очищенной
c. 10,0 г крахмала; 40 мл воды очищенной
d. 1,0 г крахмала; 50 мл воды очищенной
e. 5,0 г крахмала; 45 мл воды очищенной

990. Фармацевт приготовил препарат по прописи:
Rp.: Chloroformii
Olei Helianthi
Methylii salicylatis ana 10,0
M.D.S. Для втирания.
Укажите тип дисперсной системы:
a. Линимент - эмульсия
*b. Линимент - раствор
c. Линимент - экстракционный
d. Линимент - суспензия
e. Линимент - комбинированный

991. Провизор-технолог принял рецепт на мазь.Rp.: Unguentum Resorcini 1,5% - 10,0D A. Sign A. Наносить на поражённые участки кожи.Каким образом фармацевт ввёл в лекарственную форму сухое вещество?
a. Растёр с несколькими каплями спирта этилового
b. Добавил к расплавленному вазелину
c. Растёр с несколькими каплями воды
d. Растёр с частью вазелина
*e. Растёр с несколькими каплями вазелинового масла

992. На телевидении периодически осуществляется популяризация среди молодёжи механических контрацептивов (без указания конкретных торговых марок). Разновидностью какой составной маркетинговой коммуникации являются эти мероприятия?
a. Спонсорство
b. Стимулирование сбыта
c. Реклама
d. Персональная продажа
*e. Паблисити

993. В настоящее время в теории менеджмента выделяют четыре самых важных подхода к управлению. Укажите подход, который НЕ ИСПОЛЬЗУЕТСЯ в теории менеджмента:
a. Процессный
b. Системный
c. Ситуационный
d. Подход с позиций выделения разных школ
*e. Структурный

994. К липофильным суппозиторным основам относится:
a. Мыльно-глицериновая основа
b. Коллагеновая основа
*c. Сплавы гидрогенизированных жиров
d. Желатино-глицериновая основа
e. Полиэтиленоксидная основа

995. При заполнении "Товарного отчёта" заведующий аптеки отразил ряд хозяйственных операций в приходной части. К таким операциям относится:
*a. Закупка лекарственных средств и товаров аптечного ассортимента
b. Сумма реализованных торговых наложений
c. Расход товара на хозяйственные нужды
d. Уценка по лабораторно-фасовочным работам
e. Сумма проданного товара

996. Антраценпроизводные группы эмодина проявляют слабительный эффект. Укажите, какое растительное сырье содержит антраценпроизводные группы эмодина в большом количестве:
a. Плоды крушины ломкой
b. Плоды бузины
*c. Плоды крушины
d. Плоды черной смородины
e. Плоды черники

997. Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства обратным броматометрическим методом. Какой из перечисленных титрованных растворов он должен использовать?
a. Нитрат серебра
b. Калия бромат
c. Натрия эдетат
*d. Натрия тиосульфат
e. Натрия нитрит

998. При устройстве на работу на конкретную должность молодого специалиста знакомят с его правами и обязанностями. Каким документом регулируются права и обязанности аптечных работников?
a. Все ответы верные
b. Кодекс законов о труде
c. Верного ответа нет
*d. Должностная инструкция
e. Внутренний трудовой распорядок

999. Провизор-аналитик проводит согласно ГФУ количественное определение субстанции кальция глюконата методом комплексонометрического титрования. Какой индикатор он должен использовать?
a. Тропеолин 00
b. Тимолфталеин
*c. Кальконкарбоновая кислота
d. Метиловый красный
e. Кристаллический фиолетовый

1000. Больной 57-ми лет установлен диагноз ревматоидного артрита, в анамнезе язвенная болезнь. Что из группы нестероидных противовоспалительных препаратов можно рекомендовать данной больной?
a. Аспирин
b. Диклофенак натрия
c. Индометацин
*d. Целекоксиб
e. Мефенамовая кислота

1001. После завершения реакции Марша на наличие мышьяка существует необходимость дальнейшего исследования налета с восстановительной трубки с целью исключения наличия в биологическом материале соединений:
a. Талия
*b. Сурьмы
c. Кадмия
d. Серебра
e. Цинка

1002. Человека 34-х лет ужалила пчела. Развился отек Квинке. Какой препарат следует немедленно ввести больному с целью устранения этого состояния?
a. Атропина сульфат
*b. Адреналина гидрохлорид
c. Платифиллина гидротартрат
d. Анаприлин
e. Натрия хлорид

1003. В аптеку обратился больной с просьбой отпустить ему листьев брусники. Какую лекарственное растительное сырье из имеющихся в наличии, можно предложить в качестве заменителя?
a. Herba Achilleae millefolii
b. Radix Taraxaci officinalis
c. Rizoma Calami
*d. Folium Uvae ursi
e. Rizoma et radix Sanquisorbae officinalis

1004. Ампульный цех предприятия выпускает раствор глюкозы. От каких примесей очищают глюкозу при отсутствии сорта "для инъекций"?
a. Марганец и железо
*b. Пирогенные и красящие вещества
c. Сульфаты и железо
d. Белковые и красящие вещества
e. Пирогенные и белковые вещества

1005. Кардиогликозиды травы горицвета весеннего используют для лечения сердечной недостаточности. Это растительное сырье должно храниться:
a. По списку А
b. Предотвращая влияния CO2
*c. По списку Б
d. В металлических контейнерах
e. В обычных условиях

1006. Цветки боярышника используются для производства кардиотонических средств. При заготовке этого сырья возможно попадание примесей в виде цветков:
a. Бузины
b. Шиповника
c. Крушины
*d. Терна
e. Черемшины

1007. Героин при поступлении в организма преимущественно метаболизирует на:
a. 3-ацетилморфин и морфин
b. 6-ацетилморфин
*c. Морфин и 6-моноацетилморфин
d. Морфин
e. Кодеин

1008. Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушения сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группе целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
a. М-холиномиметики
b. b-адреноблокаторы
c. Антихолинэстеразные средства
d. Миорелаксанты
*e. М-холиноблокаторы

1009. Метод выделения этиленгликоля по Лапкин-Назаренко позволяет эффективно изолировать его с объектов химико-токсикологического анализа. При использовании этого метода как селективный переносчик этиленгликоля из объектов в дистиллят используется:
a. Ацетон
b. Вода
*c. Бензол
d. Хлороформ
e. Этиловый спирт

1010. На фармацевтическом предприятии изготавливают водные растворы. Раствор какого вещества изготавливают путем химического взаимодействия и электрохимическим методом?
a. Калия арсенит
*b. Алюминия гидроксоацетат
c. Поливиниловый спирт
d. Свинец гидроксоацетат
e. Кальция гидроксид

1011. Фармацевтическое предприятие производит густой экстракт, где в качестве экстрагента используется 0,25% раствор аммиака. Это густой экстракт:
a. Пустырника
b. Мужского папоротника
c. Валерианы
*d. Солодки
e. Полину

1012. Ребёнок 6-ти лет заболел пневмонией, по поводу которого был назначен антибиотик. После лечения ребёнок потерял слух. Какая группа антибиотиков могло вызвать это осложнение?
a. Пенициллины природные
b. Пенициллины полусинтетические
c. Макролиды
d. Цефалоспорины
*e. Аминогликозиды

1013. Фармацевтическая оптовая фирма по стимулированию сбыта товара предоставляет своим клиентам скидку на основе социальной договоренности и при их постоянства как клиентов. Определите вид скидки:
a. -
*b. Бонусная
c. Скидки за количество товара, который покупается
d. Сезонная
e. Дилерская

1014. Фармацевтическая фирма при разработке рекламной стратегии продвижения безрецептурных лекарств предполагает определение целевой аудитории. При этом высочайшую избирательность аудитории потребителей приводит такой вид рекламы:
a. В печатных изданиях
b. На радио
*c. На месте продажи
d. На телевидении
e. На транспорте

1015. Больной обратился к офтальмологу с жалобами на снижение ночного зрения, сухость роговицы. Какой препарат назначил врач?
a. Пиридоксин
*b. Ретинол
c. Кокарбоксилаза
d. Токоферол
e. Аскорбиновая кислота

1016. Аптека - юридическое лицо (малое предприятие) планирует с 1 января следующего года перейти на упрощенную систему налогообложения. Какое ограничение по объему выручки от реализации установлен для таких предприятий?
a. 500 тыс. гривен
b. 250 тыс. гривен
c. 750 тыс. гривен
d. 100 тыс. гривен
*e. Один млн. гривен

1017. Фитохимический цех предприятия производит биогенные стимуляторы из различных видов сырья. Укажите препараты биогенных стимуляторов, которые получают из минеральных источников:
a. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, сок алоэ, биосед
b. Стекловидное тело, завис плаценты для инъекций, плазмол, солкосерил
*c. Пелоидина, гумизоль, торфот, ФиБС для инъекций
d. Пелоидина, гумизоль, торфот, плазмол, солкосерил
e. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, плазмол

1018. Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства обратным броматометрическим методом. Какой из перечисленных титрованных растворов он должен использовать?
a. Нитрат Аргентума
b. Нитрит натрия
c. Бромат калия
*d. Тиосульфат натрия
e. Эдетат натрия

1019. Фармацевтическое предприятие, учитывая, что здравоохранение придает первоочередное значение качеству лекарственных средств, направило свои усилия на улучшение качественных характеристик препарата. Какую концепцию управления маркетингом использует фирма?
a. Современный маркетинг
b. Совершенствование производства
*c. Совершенствование товара
d. Все ответы верны
e. Ответа нет

1020. Больному пневмонией среднетяжелого течения врач назначил цефтриаксон 1 раз в сутки. Назначение препарата 1 раз в сутки связано с тем, что препарат:
a. Имеет бактерицидное действие
*b. Медленно выводится из организма
c. Способен накапливаться в легких
d. Плохо всасывается из места введения
e. Имеет широкий спектр действия

1021. Для лечения тромбоза врач назначил больному препарат из группы антикоагулянтов прямого действия. Назовите этот препарат:
a. Фенилин
*b. Гепарин
c. Синкумар
d. Викасол
e. Неодикумарин

1022. К контрольно-аналитической лаборатории для анализа поступившей субстанция "Adrenalini tartras". Количественное определение этой субстанции провизору-аналитику в соответствии с требованиями ГФУ следует проводить следующим методом:
a. Йодометрия
*b. Ацидиметрия в неводной среде
c. Броматометрия
d. Ацидиметрия в водном растворе
e. Нитритометрия

1023. Заведующий аптекой составляет "Товарный отчет" за месяц. Какие хозяйственные операции он должен занести в расходной части отчета?
a. Выплата заработной платы сотрудникам
b. Дооценки по лабораторно-фасовочные работы
c. Поступления аптечной посуды
d. Закупка лекарственного растительного сырья
*e. Реализация лекарственных средств

1024. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется субстанция кальция лактата. С каким реактивом катион кальция в присутствии аммония хлорида образует белый кристаллический осадок?
a. Натрия хлорид
b. Натрия тетраборат
*c. Калия ферроцианид
d. Натрия кобальтонитрит
e. Калия перманганат

1025. В аптеку поступил рецепт на изготовление микстуры, в состав которой входят отвар толокнянки и экстракт красавки. Укажите причину несовместимости:
a. Гидролиз
b. Выделение газообразных веществ
*c. Образование осадка
d. Коагуляция коллоидных систем
e. Окислительно-восстановительные процессы

1026. Каким препаратом из группы бронхоселективних β2-адреномиметиков можно заменить фенотерол в ингаляциях при отсутствии его в аптеке?
*a. Сальбутамол
b. Эуфиллин
c. Метацин
d. Эфедрин
e. Изадрин

1027. В больного, длительное время страдающего заболеваниями желудка, обнаружена гиперхромная анемия. Какое из перечисленных средств применяется для лечения этой патологии?
*a. Цианокобаламин
b. Оксиферискорбон
c. Унитиол
d. Ферум Лек
e. Аскорбиновая кислота

1028. Эффективность аэрозольной терапии в значительной мере определяется размером частиц дисперсной фазы. От чего зависит размер аэрозольных частиц, полученных при распылении содержания аэрозоля?
a. Процентное содержание твердой фазы, температура заполнения
b. Фракционный состав, метод заполнения контейнера
c. Степень измельчения, объем контейнера
d. Однородность системы, скорость распыления
*e. Диаметр выходного отверстия, давление насыщенного пара пропеллента

1029. Необходимо провести экспресс-анализ опиатов в моче. Какой из перечисленных методов наиболее чувствителен?
a. Фотометрический
b. Экстракционно-фотометрический
c. Спектральный в УФ-области
*d. Иммуноферментный
e. Хроматографический

1030. Для идентификации многоатомного спирта глицерина провизор-аналитик проводит реакцию дегидратации с калия гидросульфата. Продукт, образующийся при этом, имеет характерный резкий запах и вызывает посинение фильтровальной бумаги, смоченной 1% раствором натрия нитропруссида и пиперидин. Назовите его:
a. Кислота уксусная
b. Диэтиловый эфир
c. Этанол
*d. Акролеин
e. Хлороформ

1031. В аптеке установлена коллективная материальная ответственность. В любом случае договор о материальной ответственности может быть переоформлен?
a. При увольнении из коллектива 10% его членов
b. При приеме в коллектив новых сотрудников
c. При увольнении из коллектива 5% его членов
d. При увольнении из коллектива одного сотрудника
*e. При увольнении из коллектива более 50% его членов

1032. В аптеку для реализации поступил сульфаниламидный препарат бисептол. Какие химические соединения являются основными составляющими этого препарата?
a. Сульгин, норсульфазол
*b. Сульфаметоксазол триметоприм
c. Фталазол, сульфадимезин
d. Сульфазин, салазодиметоксин
e. Уросульфан, сульфапиридазин

1033. Розничная цена на лекарственные средства заводского производства формируется следующим образом:
*a. Установка торговой (розничной) наценки на закупочную цену
b. Установка снабженческо-сбытовой наценки на оптово-отпускную цену производителя
c. Установление единой розничной цены
d. Установка снабженческо-сбытовой наценки на таможенную стоимость
e. Установка торговой (розничной) наценки на оптово-отпускную цену

1034. Провизор-аналитик контролирует состояние рефрактометра. Для его калибровки он использовал воду очищенную. Какое значение показателя преломления должен быть в очищенной воды?
a. 1,3110
b. 1,3440
*c. 1,3330
d. 1,3220
e. 1,3550

1035. Укажите, какой из ниже приведенных реактивов необходимо добавить к изониазиду, чтобы образовалось синее окрашивание и осадок, которые при нагревании приобретают светло-зеленого цвета и сопровождаются выделением газа:
a. Раствор щелочи
b. Раствор Аргентума нитрата
c. Раствор хлороводневои кислоты
d. Раствор железа (III) хлорида
*e. Раствор меди сульфата

1036. В аптеке проводят экономический анализ. Какую информацию для его проведения можно получить, имея данные пассива баланса?
*a. Об кратко-и долгосрочные кредиты банка
b. Об остаточной стоимости основных средств
c. О рентабельности
d. О сумме на текущем счете
e. О сумме остатка товаров

1037. Среди препаратов экстемпорального приготовления значительное место занимают порошки. Какой из приведенных компонентов вводят в состав порошков без предварительного измельчения?
a. Аскорбиновая кислота
b. Ксероформ
c. Глюконат кальция
*d. Висмута нитрат основной
e. Камфора

1038. Какой стиль руководства характеризуется особой уступчивостью руководителя, который предоставляет подчиненному инициативу в формировании цели и готов принять ее без возражений?
a. Демократический стиль
b. Бюрократический стиль
c. Коллегиальный стиль
d. Комбинированный стиль
*e. Либеральный стиль

1039. Для физических лиц, субъектов малого предпринимательства с упрощенной системой налогообложения, введены ограничения объема выручки от реализации за год. Укажите предельное значение такой выручки:
a. 100 тыс. грн
b. 750 тыс. грн
*c. 500 тыс. грн
d. 3 млн. грн
e. 5 млн. грн

1040. Провизор устраивается на работу в оптовое фармацевтическое предприятие на должность заведующего аптечного склада. Какой испытательный срок не требует согласования с комитетом профсоюза при приеме его на работу?
a. До четырех месяцев
*b. До трех месяцев
c. До двух месяцев
d. До одного месяца
e. До шести месяцев

1041. На фармацевтическом предприятии производят таблетки нитроглицерина. Каким методом их изготавливают?
a. Прессование с предыдущим влажным гранулированием
b. Прессование с предыдущим сухим гранулированием
*c. Формирование
d. Прямое прессование, без вспомогательных веществ
e. Прямое прессование с добавлением вспомогательных веществ

1042. С корня стальника получают настойку, которая применяется для лечения геморроидальных кровотечений. Идентификацию изофлавоноидов в сырье проводят с помощью:
a. Цианидиновой пробы
*b. Хроматографического метода
c. Гемолитического индекса
d. Биологической стандартизации
e. Пенного числа

1043. Провизор-аналитик аптеки проводит анализ воды очищенной. Для этого определенное количество образца, которая исследуется, он доводит до кипения, добавляет 0,02 М раствор калия перманганата и кислоту серную разведенную. После кипячения полученного раствора в течение 5 минут розовую окраску должна сохраняться. Какой примесей определял провизор-аналитик?
a. Тяжелые металлы
b. Нитраты
*c. Вещества, восстанавливающие
d. Диоксид углерода
e. Сульфаты

1044. Аптека с правом розничной торговли в течение отчетного периода осуществляла операции по приобретению товара. Какие изменения в балансе вызовет данная хозяйственная операция?
a. Уменьшение актива и пассива
b. Изменения только в пассиве
c. Изменения только в активе
d. -
*e. Увеличение актива и пассива

1045. На это время в теории менеджмента выделяют четыре важнейших подхода к управлению. Укажите подход, который не используется в теории менеджмента:
a. Ситуационный
b. Процессный
*c. Структурный
d. Системный
e. Подход с позиций выделения различных школ

1046. Уменьшение всасывания препаратов группы тетрациклина при их одновременном применении с антацидными средствами являются примером:
a. Синергизма препаратов
b. Фармакодинамического несовместимости
*c. Фармакокинетического несовместимости
d. Функционального антагонизма препаратов
e. Фармацевтической несовместимости

1047. Структурной основой стероидных гормонов является скелет углеводорода - циклопентанпергидрофенантрен. Какую природную соединение используют для извлечения тестостеронпропионата?
a. Антрацен
b. Фенантрена
*c. Холестерин
d. Нафталин
e. Индол

1048. Во время розничной реализации проводится входной контроль лекарственных средств. Кем назначается уполномоченное лицо, осуществляющее этот вид контроля?
a. Государственной инспекцией по контролю качества лекарственных средств
*b. Руководителем по приказу
c. Начальником областного аптечного склада
d. МОЗ Украины
e. -

1049. В аптеку поступил рецепт на приготовление дерматологической мази с бензилпенициллином. Укажите тип мази, которую нужно приготовить:
a. Мазь-сплав
b. Мазь-эмульсия
c. Комбинированная
*d. Мазь-суспензия
e. Мазь-раствор

1050. Для приобретения канцелярских товаров подотчетному лицу (бухгалтеру) выданы деньги из кассы предприятия. Каков предельный срок представления полного отчета подотчетного лица об использовании средств после выдачи ему наличных?
a. Пять рабочих дней
b. Десять рабочих дней
*c. Третий банковский день
d. Такой срок не установлен
e. Неделя

1051. Провизор установил несовместимость в прописи. Rp.: Sol. Collargoli 1% -10 ml Sol. Adrenalini hydrochloridi 0,1% -1 ml M.D.S. Капли в нос. Укажите химический процесс, лежащий в основе несовместимости:
a. Нейтрализация
b. Осаждение
*c. Окисление
d. Гидролиз
e. Адсорбция

1052. Лечебная косметика в аптеках облагается налогом на добавленную стоимость по ставке 20%. Кто его оплачивает?
a. Таможенная служба
*b. Конечный потребитель
c. Аптека
d. Производитель лекарственного средства
e. Оптовая фирма-посредник

1053. При приготовлении многокомпонентных порошков фенилсалицилата и камфорой наблюдается образование жидкости. Укажите причину несовместимости:
*a. Образование эвтектического сплава
b. Выделение газов
c. Адсорбция
d. Выделение кристаллизационной воды
e. Гигроскопичность компонентов

1054. В женщине, которая долгое время лечится по поводу инфильтративно-очагового туберкулеза, резко снизился слух. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать такую побочное действие?
a. Этамбутол
b. Рифампицин
c. Этионамид
d. Изониазид
*e. Стрептомицин

1055. Фармацевту необходимо простерилизовать 250 мл инъекционного раствора глюкозы. Сколько минут нужно стерилизовать раствор в автоклаве при температуре 120°C?
*a. 12
b. 25
c. 30
d. 15
e. 8

1056. Составной частью финансовой отчетности аптек есть баланс. Укажите показатель, который находит свое отражение в активе бухгалтерского баланса:
a. Оптовый товарооборот
b. Расходы на заработную плату
c. Выручка аптеки
*d. Остаточная стоимость основных средств
e. Розничный товарооборот

1057. При проведении оперативного вмешательства было применено миорелаксант тубокурарина хлорид. Какое средство-антагонист следует ввести больному для восстановления у него самостоятельного дыхания?
a. Цититон
*b. Прозерин
c. Этимизол
d. Бензогексоний
e. Дитилин

1058. Аптеки, как юридические лица, для регистрации в государственных органах должны обладать уставным капиталом. Укажите сумму, идентифицируется как уставный капитал:
a. Сумма внеоборотных активов предприятия
b. Сумма оборотных активов предприятия
c. Сумма актива предприятия
*d. Сумма, зарегистрированная в учредительных документах
e. Сумма задолженности предприятия

1059. Какое из ниже перечисленных лекарственных веществ провизор-аналитик аптеки может количественно определить методом цериметрии?
a. Фенилсалицилата
b. Фенобарбитал
c. Натрия бензоат
*d. Викасол
e. Кислота ацетилсалициловая

1060. На фармацевтической фабрике изготавливают сок из свежей растительного сырья. Укажите, какую операцию проводят на стадии очистки сока:
a. Фильтрация
b. Отстаивание
*c. Нагрев с последующим резким охлаждением
d. Кристаллизация
e. Адсорбция

1061. На анализ получили ЛРС, которая представляет собой смесь яйцевидно заостренных листьев до 25 см длиной и до 20 см шириной, основание листа клиновидная, край крупновиимчастий; черешок длинный цилиндрический. Жилкование листа перистоситчасте; главная жилка и жилки первого порядка сильно выступают на нижней поверхности листа. Сверху листья темно-зеленые, снизу - светлее. Запах слабый, наркотический. Вкус не определяется. Растение ядовито! Какой растению принадлежит описана ЛРС?
a. Passiflora incarnata
b. Vinca minor
c. Chelidonium majus
*d. Datura stramonium
e. -

1062. Дубильные вещества корней и корневищ лапчатки используют как вяжущее средство. Какой вид лапчатки является фармакопейным?
a. Potentilla impolita
*b. Potentilla erecta
c. Potentilla argentea
d. Potentilla anserina
e. Potentilla pilosa

1063. Фармацевтическое предприятие производит новогаленовые препараты. Укажите, при получении каких из них, используют циркуляционный аппарат типа "Сокслет"?
*a. Адонизида
b. Дигоксин
c. Лантозид
d. Коргликон
e. Целанид

1064. В больной 26-ти лет диагностирована внегоспитальная пневмония, вызванная микоплазмой. Выберите необходимое противомикробное лекарственное средство для лечения больной:
a. Амоксиклав
b. Гентамицин
c. Бензилпенициллин
d. Амоксициллин
*e. Ровамицин

1065. Цех фармацевтического предприятия, выпускающего аэрозольные формы, как пропеллент использует сжиженные газы. Какое из предложенных веществ относится к группе сжиженных газов?
a. Метиленхлорид
*b. Фреон
c. Этиленхлорида
d. Закись азота
e. Азот

1066. Какая из предложенных лекарственных форм выпускается промышленностью в гранулах?
a. Мукалтин
b. Диазолин
c. Ревит
d. Линкомицина гидрохлорид
*e. Плантаглюцид

1067. Препараты, изготовленные на основе корней одуванчика, рекомендуют принимать для улучшения пищеварения и как желчегонное средство, потому что это сырье содержит:
a. Бальзамы
b. Эфирное масло
c. Флавоноиды
*d. Горечь
e. Сапонины

1068. В конце рабочего дня кассир должен подсчитать приходные и расходные операции за день. Какой документ ему необходимо для этого оформить?
a. Товарный отчет
b. Реестр движения денежных средств
c. Оборотная ведомость
*d. Кассовая книга
e. Книга учета выписанных накладных (требований)

1069. Ребёнок случайно выпил из флакона раствор, который ее бабушка использовала для лечения глаукомы. Оказалось, что это был пилокарпина гидрохлорид. Лекарственное средство можно применить как антидот?
*a. Атропина сульфат
b. Пентамин
c. Ацеклидин
d. Бензогексоний
e. Карбахолин

1070. Беременная женщина заболела пневмонией, срок беременности 20 недель. Какой химиотерапевтический препарат можно посоветовать врачу для назначения больному без угрозы для развития плода?
a. Гентамицин
b. Офлоксацин
*c. Бензилпенициллин
d. Сульфален
e. Левомицетин

1071. Провизор-технолог обнаружил несовместимость в рецепте:Rp.: Mentholi 0,5Natrii hydrocarbonatisNatrii tetraboratis aa 1,5Aquae purificatae 100 mlM.D.S. По 1 ст. ложке 2 раза в день.Какие приемы должен использовать провизор, чтобы приготовить данную лекарственную форму?
a. Провести фракционное растворение
*b. Добавить стабилизатор
c. Заменить один из компонентов
d. Заменить лекарственную форму
e. Произвести замену растворителя

1072. Салицилаты широко применяются в медицине как противовоспалительные средства. Для определения количественного содержания салициловой кислоты используют такой метод:
a. Нитритометрия
b. Аргентометрия
c. Комплексонометрии
d. Перманганатометрия
*e. Алкалиметрия

1073. На фармацевтическом рынке сложилась ситуация, когда существует только одна фирма, которая продает данный товар. Назовите вид конкурентной структуры рынка:
a. Рынок монополистической конкуренции
b. Рынок чистой монополии и олигополистический рынок
c. Рынок чистой свободной конкуренции
*d. Рынок чистой монополии
e. Олигополистический рынок

1074. Жирное масло, содержащее ненасыщенные жирные кислоты, используется для профилактики атеросклероза. Укажите ЛРС, содержащей такое масло:
*a. Семена тыквы
b. Семена каштана
c. Плоды псоралеи
d. Плоды пастернака
e. Семена подорожника блошиного

1075. Провизор отказал больному в приготовлении капель для носа в связи с несовместимостью выписанных в  прописи раствора колларгола и димедрола. Какова причина несовместимости между данными ингредиентами?
a. Расслоение
b. Образование эвтектики
c. Адсорбция
d. Несмешиваемость
*e. Коагуляция

1076. Фармацевт готовит суппозитории на жировой основе методом литья. Укажите основу, которую необходимо использовать:
a. Вазелин
*b. Бутирол
c. Воск
d. Спермацет
e. Масло какао

1077. При утверждении внутреннего трудового распорядка на начальном этапе создания аптечного предприятия стоит вопрос о продолжительности перерыва, предоставляемого работникам в течение рабочего дня. Какой должна быть продолжительность перерыва согласно КЗоТ Украины?
*a. Не более 2 часов
b. Не более 1 часа
c. Не менее 3 часов
d. -
e. 2,5 часа

1078. Определите, к какому типу относятся порошки, которые быстро реагируют в присутствии воды с выделением углерода диоксида:
*a. Порошки "шипучие"
b. Порошки орального применения
c. Порошки растворимые
d. Порошки для наружного применения
e. Назальные порошки

1079. Провизор-технолог принял рецепт на мазь.Rp.: Unguentum Resorcini 1,5% - 10,0DA. SignA. Наносить на пораженные участки кожи.Как фармацевт ввел в лекарственную форму сухое вещество?
a. Растер с несколькими каплями воды
b. Растер части вазелина
c. Добавил к расплавленному вазелина
*d. Растер с несколькими каплями вазелинового масла
e. Растер с несколькими каплями спирта этилового

1080. Аэрозольный цех предприятия использует в своей работе пропеллент различных групп. Выберите пропеллента, относящихся к группе сжатых газов:
a. Метиленхлорид, этиленхлорида
b. Винил и метилхлорид
*c. Азот, закись азота, двуокись углерода
d. Пропан, бутан, изобутан
e. Хладоны (фреоны)

1081. Бензилпенициллина натриевую соль не применяют перорально, поскольку этот препарат:
a. Разрушается пенициллиназой
b. Уменьшает образование HCl желудка
c. Раздражает слизистую оболочку желудка
*d. Разрушается HCl желудка
e. Плохо всасывается в кишечнике

1082. На основе корней солодки выпускают различные лекарственные формы - таблетки, порошки, сиропы, сборы, но не разработана лекарственная форма - инъекционный раствор. Корни солодки проявляют гемолитические свойства, присущие действующим веществам, таким как:
a. Алкалоиды
b. Иридоиды
c. Полисахариды
*d. Сапонины
e. Эфирные масла

1083. Какой из приведенных препаратов должен входить как антидот в состав аптечки неотложной помощи на предприятиях, где возможны острые отравления соединениями мышьяка, ртути, хрома, висмута?
a. Адреналин
b. Морфин
c. Дроперидол
*d. Унитиол
e. Атропин

1084. Фитопрепарат "флакарбин" обладает спазмолитическим, противовоспалительным и противоязвенным действием. Растительным источником получения данного препарата являются:
*a. Солодка голая
b. Синюха голубая
c. Каштан конский
d. Календула
e. Аралия маньчжурская

1085. Выявлению ионов цинка в минерализате мешают ионы других металлов. Поэтому цинк отделяют от минерализата переводом его в:
*a. Диэтилдитиокарбамат
b. Гексацианоферрат (II)
c. Сульфид
d. Тетрародонамеркуроат
e. Дитизоном

1086. Для сушки гранул используют различные типы сушилок. К какому типу относится сушилка СП-30?
a. С силикагельною колонкой
b. Сублимационная
c. С принудительной циркуляцией воздуха
d. Инфракрасная
*e. С псевдорозридженим слоем

1087. Провизор отдела маркетинга фармацевтического производителя планирует коммуникационную политику предприятия. Какая составляющая систем маркетинговых коммуникаций имеет наивысшую стоимость на один контакт?
a. Реклама на телевидении
b. Стимулирование сбыта
c. "Паблик рилейшнз"
*d. Персональная продажа
e. Реклама в периодических изданиях

1088. Больному после перенесенной черепно-мозговой травмы врач назначил пирацетам. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. Нейролептики
*b. Ноотропные препараты
c. Транквилизаторы
d. Ненаркотические анальгетики
e. Средства для наркоза

1089. Жидкие лекарственные формы готовят с использованием концентрированных растворов лекарственных веществ или с учетом КСО при растворении веществ, если в качестве растворителя используют:
a. Полиэтиленгликоль-400
b. Ароматные воды
c. Спирт этиловый
d. Глицерин
*e. Воду очищенную

1090. Больному, что находится в инфекционном отделении по поводу дизентерии, назначили фталазол. Чем объяснить, что фталазол используют только для лечения кишечных инфекций?
a. Быстро всасывается в ЖКТ
b. Высокая степень реабсорбции в почках
c. Медленно выводится из организма
d. Быстро выводится в неизмененном виде
*e. Препарат не всасывается из ЖКТ

1091. Препараты валерианы лекарственной используют в медицине как седативное средство. Основным признаком, позволяющим отличить валериану от примесей, являются:
a. Отсутствие специфического запаха
b. Специфическое окраски сырья
c. Остатки стебля
d. Специфический вкус
*e. Специфический запах

1092. Ядовитое лекарственное средство, которое подлежит предметно-количественному учету, при отпуске больному бесплатно выписывается:
a. На бланке Ф-3
b. На бланке Ф-1
c. На бланках Ф-3 и Ф-1
d. В 2-х экземплярах на бланке Ф-3
*e. В 2-х экземплярах на бланке Ф-1

1093. Больному аллергическим ринитом назначили эфедрин в каплях для носа. Закапывание препарата в нос значительно улучшило состояние больного, что побудило его к применению этого средства каждые 2 часа, но в этих условиях препарат стал неэффективным. Какое явление является причиной этого?
*a. Тахифилаксия
b. Идиосинкразия
c. Кумуляция
d. Аллергия
e. Лекарственная зависимость

1094. Провизор-аналитик проводит исследования чистоты лекарственного вещества "Натрия тиосульфат". На наличие всякой примеси указывает появление фиолетовой окраски в реакции с натрия нитропруссид?
a. Натрия хлорид
b. Сульфаты
*c. Сульфиды
d. Йодиды
e. Сера

1095. Врач прописал эмульсию оливкового масла, в состав которой входит анестезин. Для введения анестезина в эмульсию его необходимо растворить:
a. В первичной эмульсии
*b. В масле перед приготовлением эмульсии
c. В спирте и добавить к первоначальной эмульсии
d. В готовой эмульсии
e. В воде очищенной

1096. О-метилирование является важным способом биотрансформации органических веществ в организме, которой подвергаются соединения, содержащие:
*a. Фенольные группы
b. Тиоловые группы
c. Карбоксильные группы
d. Аминогруппы
e. Нитрогруппы

1097. В аптеку поступил рецепт на порошки, в состав которых входят аскорбиновая кислота и натрия гидрокарбонат. Укажите процесс, который происходит между ингредиентами:
a. Окисление
b. Образование осадка
c. Адсорбция
d. Расслоение
*e. Отсырение

1098. Больной 24-х лет страдает сахарным диабетом I типа в течение 8-ми лет. На почве диабетической нефропатии развилась симптоматическая артериальная гипертензия. Какой из приведенных препаратов показан для длительной терапии?
a. Дибазол
b. Пропранолол
*c. Эналаприл
d. Дихлотиазид
e. Клофелин

1099. Таблеточный цех производит таблетки с напрессованным покрытием. Укажите аппаратуру, которая используется для этого:
*a. Таблеточные машины двойного прессования
b. Дражировочных котел
c. Мармеризер
d. Тритурационная машина
e. Эксцентриковая таблеточная машина

1100. Для устранения приступа стенокардии больной использует нитроглицерин в капсулах. Какой рациональный путь введения этого препарата?
a. Пероральный
b. Ректальный
*c. Сублингвальный
d. Подкожный
e. Ингаляционный

1101. Больному 68, длительное время применяет фуросемид для лечения сердечной недостаточности. Укажите лекарственное средство для профилактики гипокалиемии при приеме фуросемида:
a. Триметазидин
*b. Панангин
c. Милдронат
d. Сустак-форте
e. АТФ-лонг

1102. "Металлическим ядом", который обнаруживают реакцией с раствором KI - "образование золотого дождя", являются:
*a. Pb
b. Ag
c. Cu
d. Ba
e. Mn

1103. Фармацевт приготовил глазные капли с кислотой борной. Какой метод стерилизации он применил?
a. Током высокой частоты
b. Тиндализация
*c. Насыщенным паром под давлением
d. Газами
e. Сухим жаром

1104. Проводя идентификацию изониазида, провизор-аналитик прокипятил субстанцию с 2,4-динитрохлорбензолом. В результате образовалось желтое окрашивание, которое при добавлении раствора щелочи переходит в фиолетовый, а затем в буровато-красный. В результате реакции образуется производное такого альдегида:
a. Гексановый
b. Глюконовой
c. Глиоксалевий
d. Глютаминовая
*e. Глутаконовий

1105. В аптечный склад поступили товарно-материальные ценности от АО "Дарница" в соответствии с договором о поставках. Какой отдел склада непосредственно принимает товар?
a. Отдел комплектации
b. Отдел хранения
*c. Приемный отдел
d. Оперативный отдел
e. Отдел экспедиции

1106. В качестве основного реактива при испытании на предельное содержание примеси фосфатов ГФУ рекомендует использовать такой реактив:
a. Тиоацетамидний
*b. Сульфомолибденовий
c. Медно-тартратний
d. Ацетилацетоном
e. Гипофосфит

1107. Больному 54-х лет, несколько лет страдает хроническим гиперацидный гастрит, предназначенный альмагель. Какие осложнения фармакотерапии со стороны органов пищеварения могут возникнуть прежде всего?
a. Анорексия
b. Тошнота
c. Рвота
*d. Запоры
e. Диарея

1108. По инициативе фирмы-производителя вносятся изменения в аннотации препарата с целью ограничения его использования. Какой вид маркетинга использует фирма в данном случае?
a. Стимулирующий
b. Синхромаркетинг
c. Ремаркетинг
d. Конверсионный
*e. Противодействующий

1109. Одним из главных показателей элиминации лекарственных средств из организма человека являются:
*a. Период полувыведения
b. Объем распределения
c. Максимальная концентрация в крови
d. Биоэквивалентность
e. Биодоступность

1110. Растворы для инъекций солей слабых кислот и сильных оснований требуют стабилизации. Какие стабилизаторы используют для этих растворов?
a. Аскорбиновая кислота
b. Бутилокситолуол
*c. 0,1 М раствор гидроксида натрия
d. 0,1 М раствор кислоты соляной
e. Трилона Б

1111. Для лечения заболеваний верхних дыхательных путей используют растительное сырье, содержащее слизи. Источником этого класса соединений являются:
a. Radix Belladonnae
b. Radix Inulae
c. Radix Rhodiolae
d. Radix Ipecacuanhae
*e. Radix Althaeae

1112. Препараты из корней и корневищ элеутерококка назначают как тонизирующее и адаптогенное средство. При отсутствии в аптеке этих препаратов их можно заменить на препараты, полученные из:
a. Корневищ и корней валерианы
b. Корневищ синюхи
*c. Корней женьшеня
d. Корней девясила
e. Корневищ аира

1113. В аптеку поступил рецепт на приготовление глазных капель, содержащих 1% раствор пилокарпина гидрохлорида. Какую вещество провизор использовал для обеспечения изотоничности?
a. Глюкоза
b. Натрия сульфат
c. Кислота борная
*d. Натрия хлорид
e. Натрия нитрат

1114. Больному 60-ти лет страдает гипертонической болезнью II стадии, ишемической болезнью сердца, бронхиальной астмой. После коррекции фармакотерапии произошло нападение бронхоспазма, возросла одышка. Лекарственное средство вызвал осложнения?
a. Нифедипин
*b. Пропранолол
c. Сальбутамол
d. Мукалтин
e. Эуфиллин

1115. Больному с язвенной болезнью назначен ранитидин. Кислотность желудочного сока значительно снизилась. Какой механизм лежит в основе действия данного препарата?
*a. Блокада H2-рецепторов
b. Блокада M-холинорецепторов
c. Блокада H-холинорецепторов вегетативных ганглиев
d. Подавление активности H + K + АТФ-азы
e. Блокада H1-рецепторов

1116. В акционерном обществе по производству и реализации лекарственных препаратов создана структура для работы с различными организациями-потребителями. Данная организационная структура является:
*a. Дивизиональная
b. Бюрократическая
c. Департаментализация
d. Матричная
e. Линейно-функциональная

1117. Угроза возникает при любых формах деятельности, связанных с производством продукции, товаров, услуг, их реализацией, товарно-денежными и финансовыми операциями, коммерцией, осуществлением социально-экономических и научно-технических проектов. Как определить такое понятие?
a. Потеря времени
*b. Предпринимательский риск
c. Трудовой ущерб
d. Финансовые убытки
e. Материальный ущерб

1118. Провизор-аналитик определяет примесей железа в соответствии с требованиями ГФУ с помощью лимонной и тиогликолевой кислот. Появление окраски свидетельствует о наличии этой примеси?
*a. Розовое
b. Голубое
c. Черное
d. Желтое
e. Зеленый

1119. Во время отпуска безрецептурного препарата стало ясно, что больной не воспринимает словесную информацию провизора аптеки. Как называются коммуникационные преграды, при которых слова или символы могут иметь разное значение для отправителя и получателя информации?
a. Пренебрежение фактами
b. Стереотипы мышления
c. Непонимание важности сообщения
*d. Семантические барьеры
e. Невербальные преграды

1120. Активированный уголь в процессе изготовления инъекционных растворов используют с целью:
*a. Очистка
b. Увеличение химической стойкости ампульного стекла
c. Создание буферной системы
d. Снятие остаточных напряжений в ампулах
e. Предоставление антиоксидантных свойств

1121. На наличие какой группы в глюкозе указывает образования кирпично-красного осадка при нагревании из медно-тартратным реактивом (реактивом Феллинга)?
a. Карбоксильная
b. Амидная
c. Кетонный
d. Эфирный
*e. Альдегидная

1122. Провизор-аналитик выполняет согласно ГФУ количественное определение субстанции глюконата кальция методом комплексонометрический титрования. Какой индикатор он должен применить?
a. Тропеолин 00
b. Кристаллический фиолетовый
*c. Кальконкарбоновая кислота
d. Метиловый красный
e. Тимолфталеином

1123. Фармацевт приготовил порошки, в состав которых входит камфара. Какие капсулы необходимо принять для их упаковки?
a. Бумажные
b. Вощеные
c. Парафиновые
d. Целлофановые
*e. Пергаментные

1124. Провизор-аналитик лаборатории Государственной инспекции по контролю качества лекарственных средств проводит идентификацию "сульфаметоксазола", добавляя к препарату растворы кислоты хлороводневои, натрия нитрита и бета-нафтола. При этом образуется интенсивное красное окрашивание. На наличие какой-либо функциональной группы проводится реакция?
a. Сульфамидные группа
b. Карбоксильная группа
c. Сложноэфирные группа
d. Альдегидная группа
*e. Первичная ароматическая аминогруппа

1125. К врачу обратился больной 70-ти лет по поводу повышенного артериального давления. Из анамнеза известно о наличии доброкачественной гиперплазии предстательной железы. Лекарственное средство желательно назначить данному больному?
*a. Доксазозин
b. Эналаприл
c. Лозартан
d. Дилтиазем
e. Пропранолол

1126. Фармацевт приготовил мазь поверхностного действия. Какую мазевую основу он использовал?
a. Желатиново-глицериновая основа
b. Основа Кутумова
*c. Вазелин
d. Ланолин
e. Полиетиленоксидна основа

1127. Для определения примеси калия в лекарственных соединениях провизор-аналитик проводит реакцию с:
a. Натрия салицилатом
b. Натрия сульфатом
*c. Натрия тетрафенилборатом
d. Натрия нитратом
e. Натрия тетраборат

1128. Антраценпохидни группы эмодин проявляют слабительный эффект. Укажите, плоды которой растения содержат антраценпохидни группы эмодин в большом количестве
a. Черника
b. Бузина
*c. Жостер
d. Жостер ломкий
e. Черная смородина

1129. Провизор-аналитик проводит количественное определение субстанции адреналина тартрата методом кислотно-основного титрования в неводных растворителях. Какой индикатор он использует при этом согласно требованиям ГФУ?
a. Метиловый оранжевый
b. Эриохром черный
c. Фенолфталеин
*d. Кристаллический фиолетовый
e. Тимолфталеином

1130. В аптеку обратилась мать 2-месячного ребенка с просьбой выдать жаропонижающий препарат. Какой препарат следует рекомендовать для ребенка?
a. Диклофенак натрия
b. Индометацин
c. Ацетилсалициловую кислоту
*d. Парацетамол
e. Нимесулид

1131. Какой из следующих лекарственных средств является препаратом выбора для профилактики возникновения приступов бронхиальной астмы?
a. Сальбутамол
b. Дротаверин
*c. Кромолин-натрий
d. Димедрол
e. Амброксол

1132. Аптека проводит оптовые закупки средств санитарии и гигиены. Посредник работает по договору с производителем и проводит операции за его счет. Посреднику может быть предоставлено исключительное право сбыта товаров фирмы в определенных районах. Назовите этого посредника:
a. Консигнатор
*b. Оптовая агент
c. Брокер
d. Комиссионер
e. Дилер

1133. В течении какого времени предприятие, которое осуществляет деятельность по оптовой торговле лекарственными средствами, должно хранить документы, подтверждающие факт покупки или продажи этих средств?
a. Не менее 10-ти лет
b. Не менее 5-ти лет
c. Не менее 2-х лет
*d. Не менее 3-х лет
e. Не менее 1-го года

1134. Наличие этанола в биологическом материале можно доказать реакцией:
a. С реактивом Фреде
b. С хлоридом железа (III)
c. С нитропруссид натрия
d. Реакция Либермана
*e. Йодоформная проба

1135. В организме в результате метаболизма новокаина образуется пара-аминобензойная кислота. Какой метаболический процесс лежит в основе указанного преобразования?
a. Дезалкилирования
*b. Гидролиз
c. Окисление
d. Восстановление
e. Конъюгация

1136. Аптека проводит индивидуальное приготовление лекарств. Какие виды внутриаптечного контроля являются обязательными?
a. Письменный, физический и химический
*b. Письменный, органолептический, контроль при отпуске
c. Письменный, качественный и количественный анализ
d. Письменный, опросный и контроль во время отпуска
e. Письменный и контроль во время отпуска

1137. У больного 55-ти лет на 4-й день лечения индометацином возникла желудочное кровотечение вследствие образования язвы слизистой оболочки желудка. Ульцерогенное действие препарата связано с уменьшением активности такого фермента:
a. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
*b. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
c. Тромбоксансинтетазы
d. Простациклинсинтетаза
e. Липооксигеназу (ЛОГ)

1138. Для заполнения бюретковои установки в аптеке приготовили 2 л 10% раствора натрия бензоата. Укажите журнал, в котором будет зарегистрирован эту операцию:
a. Рецептурный
b. Фасовочный
*c. Лабораторный
d. Товарный отчет
e. Кассовый

1139. Фармацевт обнаружил несовместимость в рецепте, где выписаны порошки с кислотой аскорбиновой и гексаметилентетрамина. Укажите процесс, который происходит при сочетании данных компонентов:
a. Образование эвтектики
b. Адсорбция веществ
*c. Видволожування смеси
d. Выделение кристаллизационной воды
e. Незмишуванисть

1140. Провизору-технологу необходимо приготовить лекарственный препарат состава:
Rp.: Mentholi 0,1
Glycerini 10,0
M. D.S. Капли в нос.
Укажите причину несовместимости:
a. Расслоение смеси
b. Коагуляция коллоидной системы
c. Адсорбция лекарственного вещества
d. Образование эвтектического сплава
*e. Нерастворимость ингредиентов

1141. По результатам инвентаризации в аптеке выявлена недостача товара в пределах норм естественной убыли. По каким ценам размер этого недостатка будет отнесен на расходы?
a. Договаривающиеся
*b. Закупочные
c. Розничные
d. Контрактные
e. Таможенные

1142. У больного ИБС через 6 месяцев лечения развилась толерантность к нитратам пролонгированного действия. Какой лекарственный препарат из нитратоподибним эффектом необходимо рекомендовать в этом случае?
*a. Молсидомин
b. Метопролол
c. Празозин
d. Нифедипин
e. Верапамил

1143. Предприятие фармацевтического профиля достигло высоких показателей объемов сбыта собственной продукции и признание покупателей, получит максимальную прибыль на следующем этапе жизненного цикла товара:
a. Разработка
b. Внедрение на рынок
c. Рост
*d. Зрелость
e. Спад

1144. При приготовлении порошков в условиях аптек учитывают физико-химические свойства отдельных ингредиентов. Укажите, какую лекарственное вещество смешивают с порошковой массой без дополнительного измельчения:
a. Кислота салициловая
b. Ментол
c. Камфора
*d. Крахмал
e. Стрептоцид

1145. В больного, длительное время лечится по поводу ревматоидного артрита, выявлены гипергликемию. Какой из препаратов мог ее вызвать?
*a. Дексаметазон
b. Диклофенак натрия
c. Делагил
d. Левамизол
e. Ибупрофен

1146. Больному гипертонической болезнью с целью снижения артериального давления был назначен метопролол. Каков механизм действия этого препарата?
a. Косвенная адреномиметическое действие
b. Блокада ангиотензиновых рецепторов
c. Блокада α-адренорецепторов
d. Спазмолитическое действие
*e. Блокада β-адренорецепторов

1147. Провизор-аналитик лаборатории Государственной инспекции по контролю качества лекарственных средств проводит количественное определение лекарственной субстанции "Резорцин" методом броматометрия (обратное титрование). Какой индикатор при этом он использует?
a. Натрия еозинат
b. Калия хромат
c. Железа (III) аммония сульфат
d. Фенолфталеин
*e. Крахмал

1148. Фармацевт приготовил суспензию. Укажите количество жидкости для выполнения правила Дерягина:
*a. 0,4-0,6 мл на 1,0 вещества
b. 1,5-0,7 мл на 1,0 вещества
c. 1-0,8 мл на 1,0 вещества
d. 0,9-2 мл на 1,0 вещества
e. 0,1-1,0 мл на 1,0 вещества

1149. Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства прокаина гидрохлорида. Какой из перечисленных растворов он должен использовать:
a. Натрия эдетат
b. Натрия тиосульфата
*c. Натрия нитрита
d. Аргентума нитрата
e. Калия бромата

1150. Согласно рекомендациям Государственной Фармакопеи Украины (дополнение I), провизор-аналитик осуществляет количественное определение калия йодида с помощью такого метода:
a. Ацидиметрия
b. Нитритометрия
c. Комплексонометрии
*d. Йодатометрия
e. Алкалиметрия

1151. Горечавка желтая содержит горькие гликозиды. Сырье этого растения рекомендуют для изготовления средств, имеющих такое действие:
a. Мочегонное
*b. Возбуждают аппетит
c. Гепатопротекторное
d. Венотонизирующее
e. Тонизирующее

1152. в Украине физические лица, субъекты малого предпринимательства могут использовать упрощенную систему налогообложения. Какое ограничение по численности работающих установлены для таких субъектов предпринимательства?
a. Не более 50 человек
b. Не более 30 человек
c. Не более 20 человек
*d. Не более 10 человек
e. Не более 40 человек

1153. Провизор-аналитик выполняет идентификацию натрия гидрокарбоната. С помощью какого индикатора можно подтвердить наличие слабощелочной реакции среды в растворе натрия гидрокарбоната?
a. Фероин
*b. Фенолфталеин
c. Тропеолин 00
d. Крахмал
e. Нафтолбензеин

1154. Женщине 25-ти лет с явлениями острой интоксикации морфином было введено налоксон, что вызвало быстрое улучшение ее состояния. Механизм действия этого препарата заключается в блокаде таких рецепторов:
*a. Опиоидные
b. Дофаминовых
c. Серотониновых
d. Бензодиазепиновых
e. ГАМК-рецепторов

1155. При длительном применении фенобарбитала у больного эпилепсией развилась толерантность к препарату. Что лежит в основе развития данного явления?
*a. Ускорение биотрансформации
b. Повышение чувствительности рецепторов
c. Угнетение биотрансформации
d. Накопление вещества в организме
e. Ослабление процесса всасывания

1156. Какой из следующих лекарственных средств применяется при инфаркте миокарда для проведения тромболитической терапии?
a. Гепарин
b. Тиклопидин
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Фенилин
*e. Стрептокиназа

1157. Заведующий составляет график выхода на работу провизора-аналитика. Какова продолжительность рабочего времени в неделю установленная для данного работника?
*a. 36 часов
b. 40 часов
c. 30 часов
d. 38 часов
e. Ненормированный рабочий неделю

1158. Вещества, которые попадают в организм, под воздействием ферментов подвергаются различным преобразованиям. Какое направление метаболизма одно-и многоатомных спиртов имеет наибольшее токсикологическое значение?
a. Дезалкилирование
b. -
c. Гидроксилирование
d. Конъюгация
*e. Окисление

1159. Фармацевт производит мазь в асептических условиях на стерильной мазевой основе - сплаве вазелина и ланолина в соотношении 6:4 и вводит вещество по типу суспензии. Для любого вещества характерна приведена технология изготовления мази?
a. Сульфат натрия
*b. Бензилпенициллина натриевая соль
c. Пилокарпин
d. Хлорид тиамина
e. Хлорид натрия

1160. Деятельность аптечных учреждений подлежит лицензированию. Срок действия лицензии на право реализации лекарственных средств и изделий медицинского назначения составляет:
a. Три года
*b. Пять лет
c. Один год
d. Два года
e. Четыре года

1161. Какая из указанных фармакологических групп препаратов гипотензивного действия противопоказана больным с бронхиальной астмой?
*a. β-адреноблокаторы
b. Блокаторы ангиотензиновых рецепторов
c. Ингибиторы АПФ
d. Блокаторы кальциевых каналов
e. Диуретики

1162. Больному 67-ми лет с хронической сердечной недостаточностью получает дигоксин. Для уменьшения побочного действия дигоксина врач посоветовал его комбинировать с последующим препаратом:
a. Эуфиллин
*b. Панангин
c. Глюконат кальция
d. Кальция хлорид
e. Дихлотиазид

1163. Упрощенная система налогообложения предусматривает замену нескольких налогов одним. Какое ограничение по численности работающих установлены юридическим лицам для внедрения ими упрощенной системы налогообложения?
a. 25 человек
b. 100 человек
*c. 50 человек
d. 10 человек
e. 75 человек

1164. Больному с сердечной недостаточностью, связанной с длительным нарушением состояния коронарных сосудов, можно рекомендовать препарат по следующей растительного сырья:
*a. Плоды боярышника
b. Корни аралии
c. Корни женьшеня
d. Цветки нагидкив
e. Корни барбариса

1165. К врачу обратилась больная хроническим панкреатитом с выраженными проявлениями недостаточности внешнесекреторной функции поджелудочной железы. Какой из приведенных лекарственных средств целесообразно назначать в данном случае?
a. Дротаверин
b. Омепразол
c. Де-нол
d. Ацидин-пепсин
*e. Панкреатин

1166. Провизору аптеки со стажем работы более 8 лет в установленном порядке выдан больничный лист. Какой размер пособия по временной нетрудоспособности имеет право получить провизор за период болезни?
a. 60% средней заработной платы
b. 80% средней заработной платы
c. 50% средней заработной платы
d. 90% средней заработной платы
*e. 100% средней заработной платы

1167. Больной гипертонической болезнью обратилась к врачу с жалобой на сухой кашель, возникший на фоне лечения. Какой гипотензивный препарат она использовала?
a. Фуросемид
b. Дихлотиазид
c. Нифедипин
d. Атенолол
*e. Лизиноприл

1168. В практике контрольно-аналитических лабораторий применяется раствор 2,6-дихлорфенолиндофенола, синий цвет которого обесцвечивается под действием восстановителей. Укажите лекарственный препарат, который можно идентифицировать с помощью раствора 2,6-дихлорфенолиндофенолу:
*a. Аскорбиновая кислота
b. Бензойная кислота
c. Никотиновая кислота
d. Салициловая кислота
e. Ацетилсалициловая кислота

1169. Пациентке с ревматоидным артритом и сопутствующей язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки необходимо назначить НПВП препарат. Какой препарат является препаратом выбора в данном случае?
a. Парацетамол
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Анальгин
*d. Целекоксиб
e. Диклофенак натрия

1170. Фармацевт приготовил раствор этакридина лактата. Укажите особенность растворения вещества:
a. Растирание в ступке с водой
b. Растворение в холодной воде
c. Растворение в растворе калия йодида
*d. Растворение в горячей воде
e. Растворение в свижоперегнаний воде

1171. Провизор-консультант рассказал больному о возможном побочном действии метронидазола, который проявляется на фоне употребления алкоголя. Укажите механизм этого явления:
a. Блокировка фермента ацетилхолинэстеразы
*b. Блокировка фермента алкогольдегидрогеназы
c. Активация фермента алкогольдегидрогеназы
d. Активация фермента ацетилхолинэстеразы
e. Активация фермента глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы

1172. Беременная заболела пневмонией с тяжелым течением. Какой из названных антибактериальных препаратов целесообразно ей назначить:
a. Офлоксацин
b. Тетрациклина гидрохлорид
c. Гентамицина сульфат
*d. Цефотаксим
e. Бисептол

1173. Аптека осуществляет обеспечение населения лекарственными препаратами за наличный расчет. Укажите размер налога на добавленную стоимость при реализации лекарственных средств:
*a. 0%
b. 15%
c. 10%
d. 20%
e. 30%

1174. Одним из типов покрытия таблеток является ентеросолюбильни оболочки. Укажите место их растворения:
a. Прямая кишка
b. -
c. Желудок
d. Ротовая полость
*e. Кишечник

1175. Столбики с рыльцами кукурузы, содержащие витамины, жирные кислоты, эфирные масла, сапонины и другие вещества, рекомендуют как средство:
*a. Мочегонное и желчегонное
b. Кардиотоническое и противоаритмический
c. Бактерицидный и вяжущее
d. Отхаркивающее и противокашлевое
e. Седативный и противосудорожное

1176. Выберите оптимальный антибактериальный препарат для лечения микоплазменной пневмонии:
a. Амоксиклав
*b. Ровамицин
c. Ампициллин
d. Пенициллин
e. Гентамицин

1177. Какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
a. Пеницилламин
*b. Дефероксамин
c. Бемегрид
d. Атропина сульфат
e. Протамина сульфат

1178. Какой из указанных антибактериальных препаратов нецелесообразно назначать больному сахарным диабетом II типа, который получает глибенкламид?
a. Доксициклин
b. Бензилпенициллин
c. Мидекамицин
d. Гентамицин
*e. Бисептол

1179. в процессе фармакотерапии бронхита у больного возникли диспепсические расстройства, фотодерматит, нарушение функции печени. Какой препарат из назначенных больному мог вызвать эти явления?
a. Ацетилцистеин
b. Аскорбиновая кислота
*c. Доксициклин
d. Парацетамол
e. Кодеина фосфат

1180. Больному с желчнокаменной болезнью для растворения холестериновых желчных камней назначена такая кислота
a. Мефенамовая
b. Гамма-аминомасляная
*c. Урсодезоксихолевая
d. Лимонная
e. Ацетилсалициловая

1181. Какой обезболивающее противовоспалительный препарат, наименее вредит желудку, может посоветовать больному с обострением ревматоидного артрита провизор-информатор аптеки?
a. Ибупрофен
b. Кислота ацетилсалициловая
*c. Целекоксиб
d. Индометацин
e. Диклофенак-натрий

1182. Больному с гипертоническим кризом был введен ганглиоблокатор - бензогексоний. Проявления какого побочного действия следует остерегаться после введения препарата?
*a. Ортостатическая гипотензия
b. Подавляющее действие на центральную нервную систему
c. Диарея
d. Синдром отмены
e. Нарушение вкусовых ощущений

1183. В качестве специфической примеси при анализе эфира медицинского (Aether medicinales) определяют наличие альдегидов. Какой из приведенных реактивов применяется для определения примеси альдегидов?
a. Фенолфталеин
b. Уксусная кислота
*c. Калия тетрайодомеркурат щелочной
d. Калия сульфат
e. Железа (III) хлорид

1184. В аптеку поступили лекарственные средства из аптечного склада. Выберите лекарственное средство, подлежит предметно-количественному учету в аптечных учреждениях:
*a. Кодеин
b. Анальгин
c. Бутадион
d. Корвалол
e. Валокордин

1185. Какой антисептических препаратов свою бактерицидное действие проявляет за счет образования атомарного кислорода?
a. Серебра нитрат
b. Фурацилин
*c. Калия перманганат
d. Этоний
e. Хлорамин

1186. Фармацевт готовит ректальные суппозитории на масле какао с димедролом в количестве менее 5%. При рациональном введении димедрола в основу, его нужно растворить:
a. В растопленном масле какао
b. В масле вазелиновом
c. В спирте
*d. В минимальном количестве воды очищенной
e. В масле оливковом

1187. Какая лекарственное растительное сырье является источником получения препаратов, содержащих кардиостероиды?
a. Cortex Quercus
b. Folia Ficusi Caricae
c. Folia Sennae
*d. Herba Convallariae
e. Radix Taraxaci

1188. Во время изоляции алкалоидов из биологического материала методом Крамаренко проводится очистка вытяжки. Для какой операции к вытяжке добавляют сульфат аммония?
a. Экстракция эфиром
b. Экстракция хлороформом
*c. Высаливание
d. Настаивания
e. Центрифугирование

1189. У межбольничную аптеку поступил заказ от хирургического отделения на получение препарата из группы миорелаксантов деполяризующих типа действия для проведения хирургических вмешательств. Какой препарат был заказан?
a. Никотин
b. Гигроний
c. Метацин
d. Атропина сульфат
*e. Дитилин

1190. С плодов расторопши выпускают ряд отечественных и зарубежных препаратов гепатопротекторного активности. Доброкачественность этого сырья определяется содержанием:
*a. Флаволигнанов
b. Витаминов
c. Терпеноидов
d. Алкалоидов
e. Кумаринов

1191. Фармацевт готовит порошки по прописи:
Rp.: Scopolamini hydrobromidi 0,0003
Ephedrini hydrochlorodi 0,05
Sachari 0,15
M. pulvis.
D.t.D. № 10
S. По 1 порошку три раза в день.
Определите массу 1 порошка при использовании тритурации (1:100):
a. 0,203
*b. 0,20
c. 0,23
d. 0,17
e. 0,15

1192. Укажите, какой из следующих лекарственных средств соответствует вещества: n-аминобензойной эфира диетиламиноетанолу гидрохлорид:
a. Стрептоцид
*b. Новокаин
c. Дикаин
d. Стрептомицин
e. Димедрол

1193. Во время проведения инвентаризации в аптеке выявлены излишки товарно-материальных ценностей. Укажите действия инвентаризационной комиссии относительно излишков:
a. Они списываются
b. Они требуют немедленной реализации
c. Они подлежат изъятию вышестоящей организацией
*d. Они приходуются
e. Они подлежат уничтожению

1194. Укажите реакцию на лекарственные препараты, относящиеся к сложных эфиров, принятая ДФ Украины:
a. Образование индофенолу
*b. Образование гидроксамат железа
c. Образование трибромфенолу
d. Образование азокрасителя
e. Образование тайлеохину

1195. В аптеку поступил рецепт на отвар листьев толокнянки и гексаметилентетрамин. Провизор погасил его штампом "Рецепт недействителен". Укажите причину несовместимости:
a. Несмачиваемость
b. Нерастворимость
c. Окисление
d. Эвтектика
*e. Осаждение

1196. Фармацевтическая фирма "Адонис" для продвижения новой продукции пользуется рекламой, сообщает покупателям о товаре, подчеркивает характерные его преимущества, характерные свойства и характеристики. Что это за вид рекламы?
a. Агрессивная
b. Поддерживающая
c. Прямая
*d. Информационная
e. Косвенная

1197. Препараты мать-и-мачехи используют для лечения заболеваний верхних дыхательных путей. При заготовке этого сырья примесью может оказаться:
a. Подорожник большой
b. Горицвет весенний
*c. Лопух большой
d. Душица обыкновенная
e. Алтея врачебная

1198. В аптеке готовят инъекционные растворы, которые должны быть апирогенной. Раствор какого вещества можно депирогенизуваты методом адсорбции с использованием активированного угля?
a. Скополамина гидробромид
b. Папаверина гидрохлорид
c. Атропина сульфат
*d. Глюкоза
e. Платифиллина гидротартрат

1199. При оприходовании товара, поступившего аптека отражает сумму торговой наценки. Как рассчитывается торговая (розничная) наценка?
a. Разница между товарным остаткам
b. Разница между розничной ценой и таможенной ценой
c. Разница между розничной ценой и торговой наценкой
*d. Разница между розничной и закупочной стоимости товаров
e. Разница между закупочной и оптово-отпускной цене

1200. Во время ненаправленного исследования "кислой" хлороформного вытяжки используют ТСХ-скрининг. Обнаружение барбитуратов проводят с использованием таких проявителей:
*a. Дифенилкарбазидом и ртути сульфат
b. Изопропиламин
c. Дифениламин
d. Дитизон
e. Диетилтиокарбаминат натрия

1201. Больному c ишемической болезнью сердца для профилактики тромбообразования был назначен препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств. Какое это лекарственное средство?
a. Ибупрофен
b. Кислота мефенамовая
c. Индометацин
*d. Кислота ацетилсалициловая
e. Пироксикам

1202. На фармацевтической фабрике изготовляют сок из свежего растительного сырья. Укажите, какую операцию проводят на стадии очистки сока:
a. Отстаивание
b. Кристаллизация
c. Адсорбция
d. Фильтрация
*e. Нагревание с последующим резким охлаждением

1203. При регистрации субъекта хозяйствования в органы регистрации необходимо представить учредительные документы. Учредительными документами субъекта ведения хозяйства являются:
a. Коллективный договор
*b. Решение о его образовании, учредительный договор, устав
c. Договор купли-продажи
d. Трудовой договор
e. Договор мены

1204. У женщины затяжной период родовой деятельности. Из перечисленных препаратов выберите тот, который стимулирует родовую деятельность, благодаря физиологическому действию:
a. Прогестерон
*b. Окситоцин
c. Эстрон
d. Прозерин
e. Пахикарпин

1205. Больному с аллергическим дерматитом был назначен супрастин. К какой группе антиаллергических средств принадлежит этот препарат?
a. Глюкокортикостероиды
b. Блокаторы Н2-гистаминовых рецепторов
c. Антагонисты лейкотриеновых рецепторов
*d. Блокаторы Н1-гистаминовых рецепторов
e. Ингибиторы дегрануляции тучных клеток

1206. У больного язвенной болезнью желудка во время комбинированной фармакотерапии испражнения приобрели чёрную окраску. Назовите препарат, который мог обусловить такое изменение:
*a. Висмута субцитрат
b. Ранитидин
c. Метронидазол
d. Омепразол
e. Актовегин

1207. Отвечая на вопрос врача-хирурга о возможности длительного консервативного лечения и рассасывания холестериновых камней в желчном пузыре, отметьте рекомендованное лекарственное средство:
a. Хофитол
b. Легалон
c. Лиобил
*d. Урсодеоксихолиевая кислота
e. Аллохол

1208. Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
a. Миорелаксанты
*b. М-холиноблокаторы
c. ?-адреноблокаторы
d. Антихолинэстеразные средства
e. М-холиномиметики

1209. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья листьев кассии остролистной. Содержание каких действующих веществ определяется в качестве доброкачественности сырья в соответствии с требованиями Фармакопеи:
a. Дубильных веществ
b. Флавоноидов
*c. Антраценпроизводных
d. Эфирных масел
e. Кумаринов

1210. Выберите восстановитель, необходимый для определения примеси мышьяка в лекарственных веществах (метод 2):
a. Раствор натрия гидроксида
*b. Гипофосфит натрия
c. Раствор натрия сульфита
d. Раствор калия йодида
e. Раствор соляной кислоты

1211. При заготовке корневища аира можно перепутать его и заготовить примесь. Укажите возможную примесь к этому сырью:
a. Корни алтея
b. Корневище валерианы
*c. Корневище касатика
d. Корни девясила
e. Корни вздутоплодника

1212. В аптеку обратился больной с просьбой отпустить ему препарат "Пертуссин" как средство от кашля. Настой какого лекарственного растения можно рекомендовать в качестве заменителя при отсутствии этого препарата?
*a. Herba Thymi serpylli
b. Herba Leonuri quinquelobati
c. Folium Cassiae acutifoliae
d. Cortex Frangulae alni
e. Herba Equiseti

1213. Заведующий аптекой при заполнении Товарного отчёта отображает приходные и расходные хозяйственные операции. Какая из приведенных операций уменьшит товарный остаток аптеки?
a. Приобретение посуды у населения
b. Дооценка по лабораторным и фасовочным работам
c. Поступление лекарственных средств от поставщиков
*d. Сумма реализованного товара
e. Начисление заработной платы

1214. Какое из нижеприведенных лекарственных средств является препаратом выбора для профилактики возникновения приступов бронхиальной астмы?
a. Димедрол
b. Сальбутамол
*c. Кромолин-натрий
d. Дротаверин
e. Амброксол

1215. Большинство алкалоидов изолируются из биологического материала полярными растворителями. Какой из приведенных алкалоидов изолируется перегонкой с водным паром?
a. Атропин
b. Стрихнин
c. Хинин
*d. Кониин
e. Кокаин

1216. Для приготовления глазных капель используют мазевую основу - сплав вазелина и ланолина. Укажите метод её стерилизации:
a. Текучим паром
b. Оксидом этилена
c. Тиндализация
*d. Сухим жаром
e. Пастеризация

1217. Больному с артериальной гипертензией был назначен один из антигипертензивных средств. Артериальное давление у больного нормализовалось, однако его начал беспокоить постоянный сухой кашель. Какой из перечисленных препаратов имеет такое побочное действие?
a. Нифедипин
b. Клофелин
c. Фуросемид
d. Анаприлин
*e. Эналаприла малеат

1218. Провизор контрольно-аналитической лаборатории исследует субстанцию прокаина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ. Каким методом ГФУ рекомендует определять количественное содержание этого препарата?
a. Алкалиметрии
b. Броматометрии
*c. Нитритометрии
d. Ацидиметрии
e. Комплексонометрии

1219. Фармацевт приготовил глазные капли с кислотой борной. Какой метод стерилизации он использовал?
*a. Насыщенным паром под давлением
b. Тиндализация
c. Током высокой частоты
d. Сухим жаром
e. Газами

1220. Фитохимический цех предприятия изготавливает биогенные стимуляторы из разных видов сырья. Укажите препараты биогенных стимуляторов, которые получают из минеральных источников:
a. Пелоидин, гумизоль, торфот, плазмол, солкосерил
b. Стекловидное тело, взвесь плаценты для инъекций, плазмол, солкосерил
c. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, сок алоэ, биосед
d. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, плазмол
*e. Пелоидин, гумизоль, торфот, ФиБС для инъекций

1221. Больной обратился в фитоотдел аптеки с просьбой отпустить диуретическое средство. Какое лекарственное растительное сырье лучше использовать с этой целью?
a. Fructus Sophorae
b. Herba Leonuri quinquelobati
*c. Herba Equiseti arvense
d. Radix Araliae
e. Cormus Ledi palustris

1222. Деятельность организации зависит от разных факторов. Какие факторы принадлежат к внутренней среде организации?
a. Состояние экономики
b. Государственные органы власти
c. Потребители
d. Инфраструктура
*e. Способности, квалификация и одарённость сотрудников

1223. В аптеку поступил план заготовки лекарственного растительного сырья - травы хвоща. Какой вид хвоща подлежит заготовке, является фармакопейным и используется в медицине?
a. Herba Equiseti sylvatici
b. Herba Equiseti pratensis
c. Herba Equiseti hyemalis
d. Herba Equiseti palustris
*e. Herba Equiseti arvensis

1224. Во время лечения хронической сердечной недостаточности дигоксином у больного возникли брадикардия, тошнота, рвота, ухудшение зрения. Какой из препаратов является антидотом в этом случае?
a. Атропина сульфат
b. Тетацин-кальций
c. Амилнитрит
*d. Унитиол
e. Дипироксам

1225. Относительное количество лекарственного вещества, которое поступает в системное кровообращение из места введения называется:
*a. Биодоступность
b. Период полувыведения
c. Объём распределения
d. Период полуэлиминации
e. Период полуадсорбции

1226. Для обнаружения перекисей в эфире для наркоза провизор-аналитик использовал один из реактивов:
*a. Калия йодид
b. Натрия гидроксид
c. Натрия тиосульфат
d. Калия перманганат
e. Калия хлорид

1227. Что отображает такой фармакокинетический параметр лекарственных препаратов как период полувыведения (Т1/2)?
a. Время полного выведения препарата из организма
b. Соотношение между скоростью выведения препарата и его концентрацией в плазме крови
c. Скорость выведения препарата через почки
*d. Промежуток времени, за который концентрация препарата в плазме крови уменьшается на 50%
e. Объем плазмы крови, который освобождается от препарата за единицу времени

1228. Провизор отдела маркетинга фармацевтического производителя планирует коммуникационную политику предприятия. Какая составляющая систем маркетинговых коммуникаций имеет наивысшую стоимость на один контакт?
*a. Персональная продажа
b. Реклама в периодических изданиях
c. "Паблик рилейшнз"
d. Стимулирование сбыта
e. Реклама на телевидении

1229. Количественное содержание дифенгидрамина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ определяется методом алкалиметрии. В качестве титранта используется раствор такого вещества:
*a. Натрия гидроксид
b. Натрия тиосульфат
c. Калия бромат
d. Калия перманганат
e. Кислота хлористоводородная

1230. В таблеточном цеху изготавливают тритурационные таблетки. Какие показатели качества НЕ ОПРЕДЕЛЯЮТ для данных таблеток?
a. Однородность дозирования
*b. Стирание, устойчивость к раздавливанию
c. Микробиологическая чистота
d. Однородность содержимого
e. Распадание и растворение

1231. Цех по производству суспензий и эмульсий осваивает выпуск новых препаратов. Предложите механизм для их получения путём размола в жидкой среде:
a. Дисмембратор
b. Дезинтегратор
c. Якорная мешалка
d. Электроплазмолизатор импульсный
*e. Роторно-пульсационный аппарат

1232. При проведении инструктажа по заготовке листьев мать-и-мачехи следует обратить внимание на возможные примеси к этому сырью, а именно:
a. Лист подорожника большого
b. Лист первоцвета весеннего
c. Лист крапивы
d. Лист алтея лекарственного
*e. Лист лопуха войлочного

1233. Отравляющие вещества выделяются из объектов биологического происхождения с помощью разных методов. При отравлении пестицидами - производными фосфорных кислот используют метод:
a. Настаивание подщелоченной водой
*b. Настаивания органическими растворителями
c. Перегонки водяным паром из щелочной среды
d. Настаивание водой, подкисленной хлорной кислотой
e. Диализа из подщелоченных растворов

1234. Врач выписал рецепт на настой наперстянки с кислотой хлористоводородной. Укажите причину несовместимости:
a. Осаждение
b. Изменение цвета
c. Выделение газов
*d. Гидролиз (без видимых изменений)
e. Изменение запаха

1235. При исследовании "кислого" хлороформного извлечения с натрия нитритом в кислой среде судебно-медицинский токсиколог получил окрашенное в изумрудный цвет соединение. Какое из веществ способно к образованию указанного нитрозо-соединения?
*a. Антипирин
b. Кислота салициловая
c. Амидопирин
d. Ноксирон
e. Анальгин

1236. Фармацевт приготовил глазные капли из пилокарпина гидрохлорида и раствора адреналина гидрохлорида. Особенностью введения раствора адреналина гидрохлорида является то, что его добавляют:
*a. После стерилизации асептически
b. К половинному количеству растворителя
c. После изотонирования
d. После растворения сухих веществ
e. В первую очередь

1237. Провизор по собственному желанию хочет расторгнуть бессрочный договор по причине перевода мужа в другую местность. В каком виде и в какой срок он должен предупредить заведующего аптекой:
a. В письменном виде за пять дней
b. В письменном виде за одну неделю
*c. В письменном виде за две недели
d. В письменном виде за один месяц
e. В письменном виде за два дня

1238. Проводя идентификацию изониазида, провизор-аналитик прокипятил субстанцию с 2,4-динитрохлорбензолом. В результате образовалась жёлтая окраска, которая при добавлении раствора щёлочи переходит в фиолетовую, а потом в буровато-красную. В результате реакции образуется производное такого альдегида:
a. Глиоксалевый
*b. Глутаконовый
c. Глютаминовый
d. Глюконовый
e. Гексановый

1239. Дубильные вещества проявляют вяжущее действие и используются для лечения колитов, энтероколитов, диареи. Какое растительное сырье содержит дубильные вещества в большом количестве?
a. Fructus Frangulae
b. Fructus Ribes nigri
c. Fructus Rhamni catharticae
*d. Fructus Myrtilli
e. Fructus Sambucci nigri

1240. Больному нужно приготовить порошки, содержащие ментол. Как достичь нужной степени измельчения ментола?
a. Растереть с водой очищенной
b. Растереть с глицерином или с хлороформом
c. Растереть с другими компонентами прописи
*d. Растереть со спиртом или с эфиром
e. Тщательно растереть с сахаром

1241. Финансовая отчётность аптек состоит из отдельных отчётных форм. В какой из них отображается сумма кредиторской задолженности за приобретенный товар?
*a. Ф1 "Баланс"
b. Ф2м "Отчёт о финансовых результатах"
c. Ф4 "Отчёт о собственном капитале"
d. Ф2 "Отчёт о финансовых результатах"
e. Ф3 "Отчёт о собственном капитале"

1242. Основными действующими веществами листьев и плодов сенны являются сенозиды A, B, C, D. К какому классу биологически активных веществ они принадлежат?
*a. Антраценпроизводные
b. Флавоноиды
c. Тиогликозиды
d. Иридоиды
e. Фенольные кислоты

1243. К провизору обратился пациент, которому рекомендован приём ацетилсалициловой кислоты как антиагреганта. Какую суточную дозу препарата в граммах следует рекомендовать для постоянного приёма?
*a. 0,1-0,3
b. 0,5-1,0
c. 1,0-2,0
d. Более 4,0
e. 2,0-3,0

1244. Основными действующими веществами плодов боярышника являются флавоноиды. Какое фармакологическое действие они обусловливают?
*a. Гипотензивное и седативное
b. Слабительное и седативное
c. Спазмолитическое и противовоспалительное
d. Мочегонное и кровоостанавливающее
e. Тонизирующее и противосудорожное

1245. Больному, который длительное время принимает фенобарбитал, врач назначил диклофенак натрия. Однако противовоспалительный эффект диклофенака оказался слабее ожидаемого вследствие фармакокинетического взаимодействия этих препаратов. Результатом каких процессов могло быть такое взаимодействие препаратов?
a. Изменение чувствительности рецептора
b. Снижение скорости метаболизма препарата в печени
*c. Увеличение скорости метаболизма препарата в печени
d. Увеличение дозы лекарственных средств
e. Снижение концентрации белка в плазме

1246. Какой препарат выбора при лечении больных с артериальной гипертензией и аденомой предстательной железы?
*a. Доксазозин
b. Верошпирон
c. Эналаприл
d. Каптоприл
e. Верапамил

1247. Согласно Кодекса законов о труде к обязательным удержаниям из заработной платы работников аптек принадлежат:
*a. Взнос на общеобязательное государственное социальное страхование
b. Суммы по исполнительным листам
c. Алименты
d. Профсоюзные взносы
e. Избыточно выплаченные суммы

1248. Фармацевтическая фирма "Фармасвет" запатентовала и производит новый препарат гипогликемического действия. Сбыт товара фирма проводит непосредственно через собственные отделы сбыта, сбытовые филиалы, сеть фирменных аптек. Канал какого уровня характеризует сбытовую политику данной фармацевтической фирмы?
*a. Нулевой
b. Двухуровневый
c. Четырёхуровневый
d. Трёхуровневый
e. Одноуровневый

1249. При проведении оперативного вмешательства был использован миорелаксант тубокурарина хлорид. Какое средство-антагонист следует ввести больному для восстановления у него самостоятельного дыхания?
a. Бензогексоний
b. Дитилин
*c. Прозерин
d. Этимизол
e. Цититон

1250. При проведении плановой инвентаризации кассы установлена недостача. Кто должен возместить выявленную сумму недостачи?
*a. Кассир
b. Заведующий аптекой
c. Заведующий отделом
d. Заместитель заведующего отделом
e. Заместитель заведующего аптекой

1251. В случае выявления отклонения фактических и учётных остатков свыше нормы естественной убыли заведующий аптекой обязан провести служебное расследование в течение:
a. 30 дней
b. 10 дней
c. 3 недель
d. 5 дней
*e. 3 дней

1252. Фармацевт выявил несовместимость в рецепте, в котором прописаны раствор калия перманганата и перекись водорода. Укажите тип химической реакции:
a. Осаждения
b. Обмена
c. Нейтрализации
d. Вытеснения
*e. Окислительно-восстановительная

1253. Среди препаратов экстемпорального приготовления значительное место занимают порошки. Какой из приведенных компонентов вводят в состав порошков без предварительного измельчения?
a. Камфора
b. Кальция глюконат
c. Кислота аскорбиновая
*d. Висмута нитрат основной
e. Ксероформ

1254. Какой стиль руководства характеризуется особенной уступчивостью руководителя, который предоставляет подчинённому инициативу в формировании цели и готов принять её без оговорок?
*a. Либеральный
b. Бюрократический
c. Демократический
d. Коллегиальный
e. Комбинированный

1255. В аптеку поступил рецепт для приготовления 3% спиртового раствора кислоты борной. Какую концентрацию спирта этилового должен взять провизор для приготовления лекарственной формы?
a. 40%
b. 60%
c. 90%
*d. 70%
e. 96%

1256. В соответствии с основными условиями поставки медицинской продукции, лекарственные средства аптеке должны отпускаться с избыточным сроком годности не меньше ldots%, а бактериальные препараты - не меньше ldots%:
a. 40%, 20%
b. 50%, 40%
c. 80%, 60%
*d. 60%, 40%
e. 60%, 30%

1257. В аптеку поступил рецепт на микстуру. Выберите лекарственные вещества, образующие несовместимость:
a. Фенобарбитал + глюкоза
b. Новокаин + димедрол
c. Натрия бромид + натрия хлорид
*d. Папаверина гидрохлорид + эуфиллин
e. Кодеина фосфат + экстракт травы термопсиса

1258. Некоторые яды вследствие окисления в организме образуют соединения, увеличивающие их токсичность. Так, вследствие окисления гептахлора в организме образуется:
*a. Эпоксид гептахлора
b. Углекислый газ
c. Гексахлорциклогексан
d. Оксид гептахлора
e. Угарный газ

1259. После длительного приёма изосорбида для профилактики приступов стенокардии больной отметил значительное снижение эффекта последнего. Какое явление имело место у больного?
a. Кумуляция
b. Аллергия
c. Физическая зависимость
*d. Толерантность
e. Потенцирование

1260. Больному с почечной коликой в комплексную терапию добавлен спазмолитик из группы М-холиноблокаторов, а именно:
a. Прозерин
b. Галантамин
*c. Атропин
d. Бензогексоний
e. Дитилин

1261. В аптеку поступили лекарственные средства с аптечного склада. Укажите лекарственное средство, подлежащее предметно-количественному учёту в аптечных учреждениях:
*a. Дикаин
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Парацетамол
d. Новокаин
e. Анальгин

1262. При проведении экспертизы было обнаружено наличие формальдегида в диализате. При биотрансформации какого вещества мог образоваться данный альдегид?
a. Аминазин
b. Хлоралгидрат
c. Хлордиазепоксид
d. Хлороформ
*e. Метанол

1263. Аптека государственной формы собственности на основании лицензии получает и реализует наркотические лекарственные средства. Какой государственный орган разрабатывает и пересматривает перечень разрешённых для использования в Украине таких средств?
*a. Государственная служба Украины по контролю за наркотиками
b. -
c. Государственная акционерная компания "Лекарства Украины"
d. Государственный Фармакологический центр
e. Государственная инспекция по контролю качества лекарственных средств

1264. Фармацевт готовит порошки по прописи: Возьми: Прозерин 0,002 Сахар 0,25 Смешай, чтобы образовался порошок.Дай таких доз числом 10. Обозначь. По 1 порошку 2 раза в день после еды. Укажите количество ингредиентов для приготовления порошков по прописи:
a. Прозерина 0,02 г; сахара 2,5 г
b. Тритурации прозерина (1:100) 0,2 г; сахара 2,3 г
c. Тритурации прозерина (1:10) 0,2 г; сахара 2,5 г
*d. Тритурации прозерина (1:10) 0,2 г; сахара 2,3 г
e. Тритурации прозерина (1:100) 2,0 г; сахара 2,5 г

1265. При приготовлении суппозиториев методом выкачивания после введения в масло какао хлоралгидрата суппозиторная масса стала вязкой и начала растекаться. Какое вещество необходимо добавить к суппозиторной массе для восстановления плотности и пластичности?
*a. Воск
b. Димексид
c. Крахмал
d. Вода очищенная
e. Глицерин

1266. Получен минерализат, содержащий сульфаты свинца, бария и стронция в виде белых осадков. Какую процедуру нужно осуществить с сульфатом свинца, чтобы его отделить?
a. Переведение в карбонат
b. Переведение в диэтилдитиокарбамат
*c. Растворение в ацетате аммония
d. Растворение в концентрированной серной кислоте
e. Переведение в арсин

1267. В случае потери лицензии провизор должен обратиться к органу лицензирования с заявлением о выдаче дубликата. Орган лицензирования обязан выдать заявителю дубликат лицензии не позднее:
*a. Трёх рабочих дней со дня получения заявления
b. Одного месяца со дня получения заявления
c. Трёх месяцев со дня получения заявления
d. Двух месяцев со дня получения заявления
e. Дубликат не выдаётся

1268. Фармацевт выявил в прописи несовместимость. Выберите лекарственные вещества, которые образуют эвтектику:
a. Эфедрина гидрохлорид + глюкоза
b. Антипирин + анальгин
c. Натрия гидрокарбонат + гексаметилентетрамин
d. Кальция хлорид + натрия хлорид
*e. Хлоралгидрат + камфора

1269. В судебно-химическую лабораторию поступил объект, при исследовании которого необходимо провести количественное определение ртути по реакции с дитизоном. Какой физико-химический метод используется при таком анализе?
*a. Экстракционная фотоколориметрия
b. Газо-жидкостная хроматография
c. ИК-спектрофотометрия
d. УФ-спектрофотометрия
e. Хроматография в тонком слое сорбента

1270. Эфирное масло розы используется как противовоспалительное и спазмолитическое средство. В каких выделительных образованиях оно локализуется?
*a. Железистые пятна
b. Железистые волоски
c. Секреторные клетки
d. Эфиромасличные железки
e. Эфиромасличные вместилища

1271. Провизор-аналитик, анализируя витаминные глазные капли, при рассмотрении их в УФ-свете наблюдал яркую зеленовато-жёлтую флюоресценцию. Это свидетельствует о наличии:
a. Викасола
*b. Рибофлавина
c. Кислоты аскорбиновой
d. Тиамина бромида
e. Кислоты фолиевой

1272. В соответствии с Планом счетов охарактеризуйте счёт, по дебету которого отображается поступление товара в аптеку, а по кредиту - его выбытие:
a. Пассивный счёт 40 "Уставной капитал"
b. Пассивный счёт 66 "Расчёты по оплате труда"
c. Пассивный счёт 60 "Краткосрочные займы"
*d. Активный счёт 282 "Товары в торговле"
e. Пассивный счёт 63 "Расчёты с поставщиками и подрядчиками"

1273. Провизору-аналитику аптеки необходимо сделать заключение о качестве приготовления 3% раствора натрия бромида. Количественное определение состава микстуры провизор-аналитик провёл рефрактометрическим методом. Рассчитать количество натрия бромида в этом случае можно, определив значение:
a. Оптической плотности раствора
b. рН раствора
c. Удельного показателя поглощения
*d. Показателя преломления
e. Вязкости раствора

1274. К врачу обратился больной 70-ти лет по поводу повышенного артериального давления. Из анамнеза известно о наличии доброкачественной гиперплазии предстательной железы. Какое лекарственное средство желательно назначить данному больному?
a. Дилтиазем
b. Лозартан
c. Эналаприл
d. Пропранолол
*e. Доксазозин

1275. Упрощённая система налогообложения предполагает замену нескольких налогов одним. Какое ограничение относительно численности работающих установлено юридическим лицам для перехода на упрощённую систему налогообложения?
a. 25 человек
b. 75 человек
c. 100 человек
d. 10 человек
*e. 50 человек

1276. Согласно с действующим законодательством, аптечным работникам начисляется помощь при временной потере трудоспособности. Укажите источник оплаты первых 5-ти дней по листкам нетрудоспособности:
*a. Расходы аптеки
b. Доходы аптеки
c. Резервный фонд
d. Фонд экономического стимулирования
e. Расходы будущих периодов

1277. Устойчивость суспензий повышается при введении в их состав веществ, увеличивающих вязкость дисперсионной среды. Укажите вещество, проявляющее указанные свойства:
a. Эфир
b. Спирт этиловый
c. Вода очищенная
*d. Глицерин
e. Димексид

1278. В городе областного подчинения начал функционировать гериатрический центр. Фармацевтическая фирма рядом открывает аптеку. Какой вид специализации целесообразно использовать в её работе?
a. Учитывая специфику налогообложения
b. Учитывая специфику поставок
c. Учитывая специфику сбытовой деятельности
d. Учитывая специфику производственной деятельности
*e. Учитывая категории групп больных, которые обслуживаются

1279. При проведении местной анестезии к раствору новокаина добавляется раствор адреналина гидрохлорида. С какой целью это проводится?
a. Для уменьшения болевой чувствительности
b. Для понижения тонуса гладкой мускулатуры
*c. Для сужения сосудов
d. Для расширения сосудов
e. Для повышения тонуса гладкой мускулатуры

1280. Из приведенных мочегонных препаратов выберите петлевой диуретик экстренного, сильного и кратковременного действия:
a. Спиронолактон
b. Клопамид
c. Триамтерен
d. Диакарб
*e. Фуросемид

1281. Фармацевт в асептических условиях готовит несколько растворов с антибиотиками. Раствор какого вещества он может простерилизовать?
*a. Левомицетин
b. Бензилпенициллин-калий
c. Неомицина сульфат
d. Полимиксина сульфат
e. Бензилпенициллин-натрий

1282. У больной 45-ти лет, которая в течение двух недель принимает неодикумарин по поводу тромбофлебита, при очередном обследовании в крови обнаружено снижение содержания протромбина, в моче - микрогематрурия. Какое лекарственное средство необходимо использовать как антагонист неодикумарина?
a. Натрия цитрат
b. Протамина сульфат
c. Кислота аминокапроновая
d. Гепарин
*e. Викасол

1283. Для количественного определения субстанции фторурацила согласно ГФУ провизор-аналитик использует метод неводного титрования. Какой титрованный раствор ему необходимо использовать?
a. Натрия эдетата
b. Натрия нитрита
c. Аммония тиоцианата
d. Калия бромата
*e. Тетрабутиламмония гидроксида

1284. У беременной женщины 38-ми лет с сахарным диабетом II типа (инсулиннезависимым) препаратом выбора является:
a. Буформин
b. Метформин
c. Глибенкламид
*d. Инсулин
e. Толбутамид

1285. Дубильные вещества можно использовать как антидот при отравлении алкалоидами. Выберите растительное сырье, которое можно рекомендовать при такой интоксикации:
a. Корневище с корнями марены
b. Корневище аира
c. Корень алтея
*d. Корень лапчатки
e. Корень девясила

1286. Фармацевту необходимо простерилизовать 250 мл инъекционного раствора глюкозы. Сколько минут необходимо стерилизовать раствор в автоклаве при температуре 120oC?
a. 25
b. 30
c. 15
*d. 12
e. 8

1287. Аптека занимается розничной реализацией лекарственных средств. Укажите учётную группу лекарственных средств, к которой относится атропина сульфат:
a. Сильнодействующие
*b. Ядовитые
c. Психотропные
d. Общего списка
e. Наркотические

1288. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции этилморфина гидрохлорида. Для определения примеси воды полумикрометодом в испытании на чистоту он применяет такой реактив:
a. Метоксифенилуксусной кислоты
b. Гипофосфита
c. Молибденованадиевый
d. Биуретовый
*e. Йодсернистый

1289. Больному для лечения бронхиальной астмы врач назначил препарат из группы ?-адреномиметиков. Укажите этот препарат:
*a. Сальбутамол
b. Дигоксин
c. Нитроглицерин
d. Диазепам
e. Доксициклина гидрохлорид

1290. В составе какого из приведенных направлений комплексного исследования рынка изучается соотношение между спросом, предложением и уровнем цен?
*a. Изучение экономической конъюнктуры
b. Изучение фирменной структуры рынка
c. Изучение требований рынка и товара
d. Анализ рыночной сегментации
e. Анализ социально-психологических особенностей покупателей

1291. В аптеку поступил рецепт, в котором прописан скополамина гидробромид по 0,0002 г на 1 порошок. Сколько тритурации 1:100 необходимо взять для приготовления 10 порошков?
a. 2,0
b. 0,04
c. 0,4
d. 4,0
*e. 0,2

1292. При изготовлении мази с протарголом фармацевт допустил ошибку при введении ингредиента в основу. Как нужно было ввести протаргол в основу?
a. Растереть с вазелиновым маслом
b. Растереть в ступке с водой
c. Растереть с ланолином
*d. Растереть с глицерином, потом с водой
e. Растереть в ступке с вазелином

1293. Общим методом определения количественного содержания препаратов из группы галогенидов щелочных металлов является:
a. Перманганатометрия
b. Комплексонометрия
*c. Аргентометрия
d. Алкалиметрия
e. Нитритометрия

1294. Врач прописал эмульсию оливкового масла, в состав которой входит анестезин. Для введения анестезина в эмульсию его необходимо растворить:
a. В готовой эмульсии
b. В спирте и добавить к первичной эмульсии
*c. В масле перед приготовлением эмульсии
d. В первичной эмульсии
e. В воде очищенной

1295. Одним из показателей проверки качества готовых ампул является отсутствие остаточного напряжения в стекле. Укажите, какая операция из стадии "Подготовка ампул к заполнению" устраняет данный недостаток?
a. Сушка ампул
b. Стерилизация ампул
*c. Отжиг ампул
d. Мытьё ампул
e. Открытие капилляров

1296. Оптово-посредническая фирма, которая сотрудничает с иностранными партнёрами, с целью достижения коммерческого успеха, проводит ряд мероприятий, которые способствуют формированию собственного положительного имиджа. Какой вид профессиональной этики использует фирма?
a. Фармацевтическая этика
b. Фармацевтическая деонтология
c. Этика руководителя
*d. Этика бизнеса
e. Этика подчиненного

1297. Одной из операций технологического процесса получения растворов для инъекций является фильтрование растворов. Какие фильтры используют для стерильной фильтрации?
a. Нутч-фильтры
b. Друк-фильтры
*c. Фильтры-свечи
d. Фильтр ХНИХФИ
e. Фильтр-грибок

1298. В аптеку поступили товарно-материальные ценности по товарно-транспортной накладной. В каком документе лекарственные средства учитываются уполномоченным лицом?
a. Реестр лекарственных средств, которые реализуются субъектом хозяйственной деятельности
b. Товарно-транспортная накладная
*c. Реестр лекарственных средств, которые поступили субъекту хозяйственной деятельности
d. Журнал учёта поступивших товаров
e. Акт приёма передачи

1299. Женщина в ІІІ триместре беременности заболела ОРВИ с повышением температуры до 39oC. Какое из лекарственных средств целесообразно ей предложить?
a. Диклофенак натрия
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Целекоксиб
d. Индометацин
*e. Парацетамол

1300. При изготовлении инъекционных лекарственных форм на фармацевтических предприятиях используются разные способы запаивания ампул. Для каких инъекционных растворов проводят запаивание капилляров в потоке инертных газов (азот, аргон, углекислый газ)?
a. Светочувствительные
b. Вязкие
*c. Легкоокисляемые
d. Гидролитически неустойчивые
e. Термостойкие

1301. В медицинской практике это соединение используется как дезинфицирующее средство. При отравлении им моча приобретает оливковую или оливково-чёрную окраску. Назовите это соединение:
a. Этилбензоат
b. Йодоформ
c. Уксусноэтиловый эфир
*d. Фенол
e. Изоамиловый спирт

1302. У больного 55-ти лет на 4-й день лечения индометацином возникло желудочное кровотечение вследствие образования язвы слизистой оболочки желудка. Ульцерогенное действие препарата связано с уменьшением активности такого фермента:
a. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
*b. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
c. Липооксигеназа (ЛОГ)
d. Простациклинсинтетаза
e. Тромбоксансинтетаза

1303. В приёмное отделение доставлен больной с жалобами на сухость во рту, фотофобию и нарушение зрения. Объективно: кожа гиперемирована, сухая, зрачки расширены, тахикардия. Был установлен диагноз: отравление алкалоидами красавки. Какое из лекарственных средств целесообразно использовать как антидот?
a. Ацеклидин
b. Армин
*c. Прозерин
d. Пилокарпин
e. Дипироксим

1304. Аналитик контрольно-аналитической лаборатории проводит контроль качества кислоты борной. Подлинность подтверждается по реакции образования борноэтилового (борнометилового) эфира, который горит пламенем, окаймлённым:
a. Жёлтым цветом
b. Синим цветом
*c. Зелёным цветом
d. Фиолетовым цветом
e. Красным цветом

1305. Основным документом, который определяет права и обязанности сторон относительно поставки всех видов товаров аптечного ассортимента, является:
a. Акты отбора образцов
*b. Договор
c. Налоговые накладные
d. Сертификаты качества товара
e. Акты списания

1306. При принятии от заготовщика лекарственное растительное сырьё проверяется на соответствие требованиям. Какой документ является основанием для осуществления оприходования лекарственного растительного сырья в аптеке в случае положительного вывода?
a. Накладная
b. -
c. Акт списания
d. Счёт-фактура
*e. Приёмная квитанция

1307. Приём какого препарата может вызвать развитие запора у больного, который получает комбинированную терапию артериальной гипертензии?
a. Фуросемид
*b. Верапамил
c. Панангин
d. Триметазидин
e. Ацетилсалициловая кислота в малых дозах

1308. Сотрудник фармацевтической фирмы получил задание провести маркетинговые исследования по изучению регионального рынка антиаритмических средств. Какому этапу исследований он отдает предпочтение в первую очередь?
a. Сбор первичной информации
b. Сдача отчёта
c. Подготовка отчёта
d. Анализ данных первичной информации
*e. Сбор и анализ вторичной информации

1309. В аптеку поступил рецепт для приготовления порошка для наружного применения, в состав которого входит тяжелоизмельчаемое вещество. Какую из приведенных жидкостей может использовать фармацевт для диспергирования этого вещества?
a. Димексид
b. Вода очищенная
c. Вода для инъекций
d. Спирт изопропиловый
*e. Эфир медицинский

1310. Героин при поступлении в организм преимущественно метаболизирует до:
a. 3-ацетилморфина и морфина
*b. Морфина и 6-моноацетилморфина
c. 6-ацетилморфина
d. Морфина
e. Кодеина

1311. Произошло отравление нитритами. Обнаружение нитритов по реакции образования азокрасителя проводят с использованием такой кислоты:
*a. Сульфаниловая
b. Фосфорная
c. Салициловая
d. Сульфатная
e. Хлористоводородная

1312. Из предложенных химиотерапевтических средств выберите препарат для лечения больного, страдающего простым герпесом:
a. Доксициклина гидрохлорид
b. Метронидазол
c. Рифампицин
d. Хингамин
*e. Ацикловир

1313. На фармацевтическом предприятии изготовляют водные растворы. Раствор какого вещества изготовляют путём химического взаимодействия и электрохимическим методом?
a. Калия арсенит
b. Кальция гидроксид
c. Поливиниловый спирт
*d. Алюминия гидроксоацетат
e. Свинца гидроксоацетат

1314. На анализ поступило лекарственное растительное сырьё: цветки в корзинках диаметром до 4 см. Краевые цветы бесполые, синие, воронковидные; внутренние - двуполые, фиолетовые, трубчатые. Какое растение имеет данные признаки?
a. Viola tricolor
b. Polygonum persicaria
*c. Centaurea cyanus
d. Scutellaria baicalensis
e. Solidago virgaurea

1315. Отечественный препарат Плантаглюцид, которым лечат гастриты, язвенную болезнь желудка и 12-ти перстной кишки, является суммой полисахаридов из лекарственного растительного сырья:
a. Сланцев ламинарии сахаристой
b. Плодов боярышника
c. Корней солодки
d. Листья мать-и-мачехи
*e. Листья подорожника большого

1316. Аптека планирует закупки и реализацию товаров разных учётных групп. На какую группу товара распространяются льготы по НДС?
*a. Лекарственные средства
b. Лечебная косметика
c. Оптика
d. Парфюмерная продукция
e. Детское питание

1317. Врачу-анестезиологу необходимо провести операцию, используя нейролептанальгезию. Какую из перечисленных ниже комбинаций лекарственных средств целесообразно использовать в данном случае?
a. Промедол с амитриптиллином
b. Фентанил с диазепамом
c. Дроперидол с преднизолоном
d. Диазепам с аминазином
*e. Фентанил с дроперидолом

1318. Объясните, почему снижается антикоагулянтный эффект синкумара при одновременном применении его с фенобарбиталом?
*a. Фенобарбитал активирует микросомальные ферменты печени
b. Фенобарбитал ингибирует микросомальные ферменты печени
c. Развивается аллергия к синкумару
d. Происходит взаимная инактивация
e. Проявляется антагонизм этих препаратов

1319. К семейству селеровые относится двух- или многолетнее растение, с сизоватым раскидистым в верхней части стеблем. Листья сизоватые, разделённые на ниточные дольки. Цветки жёлтые, собраны в соцветия сложный зонтик. Из плодов этого растения изготовляют "укропную воду". Назовите растение:
a. Coriandrum sativum
*b. Foeniculum vulgare
c. Petroselium crispum
d. Carum carvi
e. Conium maculatum

1320. В контрольно-аналитическую лабораторию для анализа поступил "Aether anaestheticus". Какой реактив по ГФУ следует использовать провизору-аналитику для выявления примесей ацетона и альдегидов?
a. Раствор натрия гидросульфита
b. Раствор гидроксиламина
*c. Щелочной раствор калия тетрайодмеркуриата
d. Аммиачный раствор аргентума нитрата
e. Водный раствор калия йодида

1321. В аптеку поступил рецепт на ушные капли: Rp.:CamphoraeMentholi ana 1,0Olei Vaselini 25,0Misc E. DA. SignA. Ушные капли.Какие затруднения возникнут у фармацевта при изготовлении данного лекарственного средства?
a. Коагуляция коллоидной системы
b. Изменение окраски
*c. Образование эвтектической смеси
d. Адсорбция лекарственных веществ
e. Нерастворимость ингредиентов

1322. Фармацевтическая фирма провела сегментирование регионального рынка антигистаминных препаратов по возрастному признаку. Она установила, что лекарственные средства для детей отсутствуют. Фирма будет рассматривать данный сегмент как:
*a. Рыночную нишу
b. Сегмент, требующий дальнейших исследований
c. Рыночные двери
d. Рыночную долю
e. Сегмент, не привлекательный для фирмы

1323. Для учёта осуществлённых в аптеке хозяйственных операций используются синтетические счета, перечень которых приводится в Плане счетов. Для заполнения какого документа используют остатки на первом, втором и третьем классах счетов?
*a. Актив баланса
b. Отчёт о финансовых результатах предприятия
c. Пассив баланса
d. Четвёртый раздел пассива баланса
e. Первый раздел пассива баланса

1324. Помогите врачу выбрать наркотический анальгетик, который можно использовать для обезболивания родов?
*a. Промедол
b. Парацетамол
c. Анальгин
d. Фентанил
e. Кодеина фосфат

1325. Сульфадимезин, этазол, уросульфан применяются в качестве химиотерапевтических лекарственных средств. Они являются производными:
*a. Амида сульфаниловой кислоты
b. Амида салициловой кислоты
c. Амида никотиновой кислоты
d. Амида барбитуровой кислоты
e. Амида бензойной кислоты

1326. При измельчении лекарственного растительного сырья используют сырье с оптимальным значением влажности (5-6%). Как поступают если материал пересушен?
a. Перемешивают, измельчают и отделяют пыль просеиванием через систему сит
*b. Увлажняют водой, перемешивают, измельчают и немедленно высушивают
c. Пересушенный материал считается неисправимым браком
d. Сырье измельчают крайне осторожно после обработки спирто-глицериновой смесью
e. Сырье обрабатывают 70% этанолом, подогревают, измельчают

1327. При идентификации лекарственных средств провизор-аналитик Государственной инспекции по контролю за качеством проводит лигниновую пробу. Укажите это лекарственное средство:
a. Метионин
b. Анальгин
c. Кислота аскорбиновая
*d. Стрептоцид
e. Кортизона ацетат

1328. У больного хронический гастрит тип А со сниженной секреторной функцией, пернициозная анемия. Какой из препаратов показан больному?
a. Адреналин
b. Викалин
c. Дифенгидрамин
*d. Цианокобаламин
e. Дротаверин

1329. Для лечения инфекции мочевыводящих путей врач-интерн назначил больному препарат из группы нитрофуранов - нифуроксазид. Врачом допущена ошибка, поскольку препарат:
a. Выводится с мочой в неактивном состоянии
b. Имеет нефротоксический эффект
*c. Не всасывается из пищеварительного канала
d. Имеет бактериостатический эффект
e. Медленно выводится из организма

1330. Для количественного определения субстанции прокаина гидрохлорида согласно ГФУ провизор-аналитик использует метод нитритометрии. Какой индикатор ему следует использовать?
a. Ксиленоловый оранжевый
b. Кристаллический фиолетовый
*c. Нейтральный красный
d. Метиловый красный
e. Кислотный хром тёмно-синий

1331. При антацидных гастритах используют сок подорожника. Каким способом его получают?
a. Мацерация водным раствором этанола
b. Экстрагирование сжиженными газами
c. Реперколяция в батарее перколяторов
d. Растворение концентратов
*e. Прессование под высоким давлением

1332. Можжевельник обыкновенный применяется в качестве мочегонного, противовоспалительного и желчегонного средства. Лекарственным сырьём данного растения являются:
a. Корни
*b. Плоды
c. Семена
d. Побеги
e. Листья

1333. Подземные органы лекарственных растений, накапливающих наибольшее количество действующих веществ, собирают:
a. В фазе бутонизации
b. В фазе цветения
c. Во время зелёного плодоношения
*d. После созревания семян и отмирания надземной части
e. В фазе стеблевания

1334. В практической деятельности аптеки имеют место разные уровни управления. Какому уровню управления отвечает функция непосредственного контроля за деятельностью провизора по изготовлению лекарств?
a. Бюрократический
b. Административный
c. Институционный
*d. Технический
e. Управленческий

1335. Провизор-аналитик проводит исследование чистоты лекарственного вещества "Натрия тиосульфат". На наличие какой примеси указывает появление фиолетовой окраски в реакции с натрия нитропруссидом?
a. Йодиды
*b. Сульфиды
c. Сера
d. Натрия хлорид
e. Сульфаты

1336. В аптеке необходимо приготовить суппозитории методом выливания на желатино-глицериновой основе. В каком соотношении берётся желатин, вода и глицерин для приготовления основы?
a. 2:2:4
b. 1:3:4
c. 3:2:3
*d. 1:2:5
e. 2:1:5

1337. Провизор-аналитик при идентификации ксероформа провёл реакцию с натрия сульфидом; при этом образовался чёрный осадок. Какой ион он обнаружил?
a. Серебра
b. Свинца
c. Цинка
d. Меди
*e. Висмута

1338. Назовите "металлояд", который выделяют из биологического материала методом деструкции:
*a. Ртуть
b. Серебро
c. Кадмий
d. Арсен
e. Сурьма

1339. Для улучшения каких свойств наполнителя при заполнении твёрдых желатиновых капсул добавляют скользкие вспомогательные вещества - 0,1% - 0,3% аэросил или магния стеарат вместе с 0,5% - 1% тальком?
a. Гомогенность смешивания
*b. Сыпучесть
c. Однородность
d. Регулирование содержания влаги
e. Способность к контактному формированию

1340. Для снятия отёка в медицинской практике используют гипертонические растворы. Укажите явление, которое происходит в клетках крови при введении такого раствора:
*a. Плазмолиз
b. Гемолиз
c. Электролиз
d. Гидролиз
e. Липолиз

1341. К какому типу относится линимент:Ol. Helianthi 7,4Sol. Ammonii caustici 25 mlAC. Oleinici 0,1M.linimentumD.S. Для втирания
a. Эмульсионный линимент вода в масле
b. Линимент-раствор
*c. Линимент-эмульсия типа масло в воде
d. Линимент-суспензия
e. Комбинированный линимент

1342. При прессовании таблетки прилипают к пресс-инструменту. Выберите из перечисленных причину прилипания таблеток:
a. Наличие в таблетируемом порошке кристаллов пластинчатой формы
*b. Избыточная влажность таблеточной массы
c. Неудовлетворительная текучесть таблеточной массы
d. Неоднородность гранулята
e. Высокая удельная плотность порошков

1343. В аптеку поступил рецепт на порошки, в котором завышена разовая доза фенобарбитала без соответствующего оформления. Как должен поступить провизор?
a. Отпустить высшую разовую дозу, умноженную на количество порошков
b. Отпустить ⅓ высшей разовой дозы, умноженной на количество порошков
*c. Поставить штамп "рецепт недействителен" и вернуть больному
d. Отпустить ⅓ высшей разовой дозы
e. Отпустить высшую разовую дозу

1344. При химико-токсикологическом исследовании диализата из водной вытяжки реакцию на аммиак НЕ ПРОВОДЯТ, если в нём доказано наличие такого вещества:
a. Кислота сульфитная
b. Кислота нитратная
c. Кислота нитритная
*d. Сероводород
e. Кислота сульфатная

1345. При проведении предварительных испытаний используются различные индикаторные бумаги. Почернение индикаторной бумаги, обработанной плюмбума ацетатом, указывает на наличие в биологическом объекте:
a. Натрия гидроксида
b. Кислоты сульфатной
c. Аммония гидроксида
*d. Сероводорода
e. Хлороводорода

1346. Какое из нижеприведенных лекарственных средств применяется при инфаркте миокарда для проведения тромболитической терапии?
*a. Стрептокиназа
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Фенилин
d. Гепарин
e. Тиклопидин

1347. Больной, которая страдает бронхиальной астмой поставлен диагноз гипертоническая болезнь. Какой гипотензивный препарат противопоказан данной пациентке?
a. Каптоприл
b. Верапамил
c. Гипотиазид
*d. Анаприлин
e. Амлодипин

1348. Качественная реакция на фенол - реакция с бромной водой. Какое соединение образуется при взаимодействии фенола с бромной водой и выпадает из раствора в виде белого осадка?
a. 2-Бромфенол
b. 4-Бромфенол
c. 3-Бромфенол
*d. 2,4,6-Трибромфенол
e. 2,4-Дибромфенол

1349. Какому из перечисленных нестероидных противовоспалительных средств присуще самое слабое повреждающее влияние на слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта?
a. Диклофенак
b. Индометацин
c. Пироксикам
d. Ацетилсалициловая кислота
*e. Нимесулид

1350. У больного 60-ти лет после эмоционального перенапряжения появилась боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Назовите лекарственное средство, которое утоляет болевой синдром в данном случае:
a. Пропранолол
b. Метопролол
c. Дилтиазем
d. Нифедипин
*e. Нитроглицерин

1351. От жительницы поселка аптека приняла 5 кг плодов боярышника. Какой документ подтверждает проведенную операцию?
a. Чек
b. Платежная ведомость на зарплату
c. Расходный кассовый ордер
*d. Приёмная квитанция
e. Акт перевода лекарственного растительного сырья в товар

1352. Больному атеросклерозом было назначено антиатеросклеротическое средство. Укажите этот препарат:
*a. Фенофибрат
b. Бутадион
c. Дексаметазон
d. Аскорбиновая кислота
e. Пирацетам

1353. Заведующий аптекой составляет "Товарный отчёт" за месяц. Какие хозяйственные операции он должен занести в расходную часть отчёта?
a. Поступление аптечной посуды
b. Приобретение лекарственного растительного сырья
*c. Реализация лекарственных средств
d. Выплата заработной платы сотрудникам
e. Дооценки по лабораторно-фасовочным работам

1354. Количественное определение серебра нитрата проводят методом тиоцианатометрии. Какой индикатор при этом применяют?
*a. Железа (ІІІ) аммония сульфат
b. Метиленовый синий
c. Фенолфталеин
d. Натрия эозинат
e. Калия хромат

1355. Ядовитое лекарственное средство, которое подлежит предметно-количественному учёту, при отпуске больному бесплатно выписывается:
*a. В 2-х экземплярах на бланке Ф-1
b. В 2-х экземплярах на бланке Ф-3
c. На бланках Ф-3 и Ф-1
d. На бланке Ф-3
e. На бланке Ф-1

1356. Больному поставлен диагноз - язвенная болезнь желудка. Препарат какой из перечисленных групп лекарственных средств необходимо использовать в комплексной терапии пациента?
a. β-адреноблокаторы
b. α-адреноблокаторы
c. Блокаторы Н1 гистаминорецепторов
d. α- β-адреномиметики
*e. Блокаторы Н2 гистаминорецепторов

1357. Сравнительный анализ показателей работы двух аптек показал, что нормативы товарного запаса в днях составили соответственно 20 и 30 дней. Какой из указанных показателей НЕ ИСПОЛЬЗУЕТСЯ для расчёта норматива товарных запасов?
a. Объём реализации
b. Остаток товара в расчётных ценах
c. Оборотность товара
*d. Фонд заработной платы
e. Уровень торговой наценки

1358. Больному 30-ти лет с расстройством сна и неуравновешенностью психоэмоциональной сферы врач назначил диазепам. Чем обусловлен психоседативный эффект препарата?
a. Торможение лимбической системы
b. Уменьшение количества норадреналина в ЦНС
c. Торможение опиоидных рецепторов
d. Торможение ретикулярной формации
*e. Активация ГАМК-эргической системы

1359. На фармацевтических предприятиях изготавливают таблетки, покрытые кишечнорастворимыми оболочками. Согласно требований ГФУ, эти оболочки не должны распадаться в кислой среде в течение такого времени:
a. 5 часов
b. 4 часа
c. 2 часа
*d. 1 час
e. 3 часа

1360. Какой из указанных методов наполнения ампул инъекционными растворами позволяет предохранить капилляры от загрязнений их густыми и вязкими растворами?
*a. Шприцевой
b. Продавливанием раствора
c. Пароконденсационный
d. Вакуумный
e. Турбо-вакуумный

1361. Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства прокаина гидрохлорида. Какой из перечисленных растворов он должен использовать:
*a. Натрия нитрита
b. Калия бромата
c. Натрия эдетата
d. Аргентума нитрата
e. Натрия тиосульфата

1362. Какое лекарственное средство используют при остром инфаркте миокарда с целью тромболитической терапии?
a. Фраксипарин
b. Гепарин
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Пентоксифиллин
*e. Альтеплаза

1363. Аптека получила лекарственные средства, включенные в Национальный перечень основных лекарственных средств. Какую торговую (розничную) наценку на эти препараты имеет право сделать аптека при их отпуске больнице за бюджетные средства?
*a. 10%
b. 20%
c. 50%
d. 40%
e. 30%

1364. Препаратом выбора для терапии острого пиелонефрита у беременной женщины в I триместре является:
*a. Амоксициллин
b. Хлорамфеникол
c. Норфлоксацин
d. Бисептол
e. Гентамицин

1365. У больного гипертонической болезнью выявлен обструктивный бронхит. Какой из указанных антигипертензивных препаратов ему противопоказан?
a. Гипотиазид
b. Раунатин
*c. Анаприлин
d. Допегит
e. Клофелин

1366. Беременная женщина заболела пневмонией; срок беременности 20 недель. Какой химиотерапевтический препарат можно посоветовать врачу для назначения больной без угрозы для развития плода?
a. Сульфален
*b. Бензилпенициллин
c. Офлоксацин
d. Гентамицин
e. Левомицетин

1367. Представлено на анализ ЛРС в виде чёрных блестящих костянок диаметром 6-8 мм, косточка большая, очень прочная, шаровидная, светло-бурая, с одним семенем, вкус сладковатый, слегка вяжущий. Диагностировать такое ЛРС следует, как плоды:
a. Рябины черноплодной
b. Черники
c. Боярышника
*d. Черёмухи
e. Крушины

1368. Суспензиям как гетерогенным системам свойственна кинетическая и седиментационная нестабильность. Укажите вещество, которое используют для повышения стабильности суспензий с гидрофобными веществами:
a. Кислота борная
b. Глюкоза
c. Натрия хлорид
d. Натрия сульфат
*e. Желатоза

1369. Провизор-аналитик определяет примесь сульфатов в борной кислоте. В качестве основного реактива он прибавил:
*a. Бария хлорид
b. Натрия сульфид
c. Аммония оксалат
d. Серебра нитрат
e. Калия ферроцианид

1370. В аптеке больному хроническим бронхитом отпускают глауцина гидрохлорид. О каком типичном побочном эффекте препарата следует предостеречь больного?
a. Аллергические высыпания на коже
*b. Снижение артериального давления
c. Повышение внутриглазного давления
d. Нарушение сердечного ритма
e. Возбуждение центральной нервной системы

1371. Больная 60-ти лет страдает гипертонической болезнью ІІ стадии, ишемической болезнью сердца, бронхиальной астмой. После коррекции фармакотерапии случился приступ бронхоспазма, усилилась одышка. Какое лекарственное средство обусловило осложнение?
a. Эуфиллин
b. Нифедипин
c. Сальбутамол
d. Мукалтин
*e. Пропранолол

1372. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется субстанция кальция пангамата. С каким реактивом катион кальция образует белый осадок?
a. Натрия хлорид
*b. Аммония оксалат
c. Калия бромид
d. Калия перманганат
e. Натрия кобальтинитрит

1373. Химик контрольно-аналитической лаборатории получил задание приготовить эталоны мутности согласно требованиям фармакопеи. Какие вещества он должен использовать для этого в качестве исходных?
a. Фурацилин и кальция хлорид
b. Кальция сульфат и глицерин
*c. Гексаметилентетрамин и гидразина сульфат
d. Натрия хлорид и кальция нитрат
e. Калия хлорид и бария сульфат

1374. Устанавливается ли испытательный срок при приёме на работу лиц, которые не достигли 18-ти лет?
*a. Не устанавливается
b. Устанавливается сроком 1 год
c. Устанавливается сроком 6 месяцев
d. Устанавливается сроком 1 месяц
e. Устанавливается только с согласия работодателя

1375. Провизор аптечного предприятия уволился по собственному желанию и приступил к работе менеджером оптовой фармацевтической фирмы. К какому виду относится такое движение кадров?
*a. Текучесть кадров
b. Ротация кадров
c. Повышение в должности
d. Вербование кадров
e. Повышение квалификации

1376. Посоветуйте больному с острым бронхитом муколитический препарат, который облегчает отхаркивание:
a. Дротаверина гидрохлорид
*b. Ацетилцистеин
c. Лоратадин
d. Глауцин
e. Диклофенак натрия

1377. У мужчины, который длительное время болеет хроническим гепатитом, установлен диагноз пневмонии. Какое из антибактериальных лекарственных средств можно использовать в данной клинической ситуации?
a. Тетрациклин
*b. Амоксициллин
c. Ванкомицин
d. Бисептол
e. Рифампицин

1378. Больному необходимо приготовить микстуру, в состав которой входит раствор натрия бромида и валидол. Укажите причину несовместимости:
a. Коагуляция коллоидной системы
*b. Несмешиваемость ингредиентов
c. Процесс окисления-восстановления
d. Образование осадка
e. Адсорбция лекарственного вещества

1379. В аптеках настойки и новогаленовые препараты, которые содержат сердечные гликозиды хранят:
a. В плотно закупоренной таре, залитой парафином
*b. По списку Б
c. Отдельно от лекарственного растительного сырья, которое содержит питательные вещества
d. По общему списку
e. По списку А

1380. В наркологическое отделение поступил больной с диагнозом: морфинизм. Врач отметил у больного снижение фармакологической активности морфина. Какое явление является причиной изменения активности препарата?
*a. Привыкание
b. Материальная кумуляция
c. Антагонизм
d. Суммация
e. Функциональная кумуляция

1381. Аптека - юридическое лицо (малое предприятие) планирует с 1 января следующего года перейти на упрощённую систему налогообложения. Какое ограничение относительно объёма выручки от реализации установлено для таких предприятий?
a. 250 тыс. гривен
*b. Один млн. гривен
c. 100 тыс. гривен
d. 750 тыс. гривен
e. 500 тыс. гривен

1382. Фармацевтическая оптовая фирма для стимулирования сбыта товара предоставляет своим клиентам скидку на основании социальной договорённости и при условии их постоянства как клиентов. Определите вид скидки:
a. -
b. Дилерская
c. Сезонная
d. Скидки за количество покупаемого товара
*e. Бонусная

1383. Провизор-аналитик определяет количественное содержание кофеина в соответствии с требованиями ГФУ методом ацидиметрии в неводных средах. В качестве титрованного раствора он использовал раствор:
a. Калия бромата
b. Натрия гидроксида
c. Натрия эдетата
*d. Кислоты хлорной
e. Натрия нитрита

1384. Пациенту нужно приготовить линимент Вишневского. Какие вещества можно использовать как основу линимента, руководствуясь требованиями нормативных документов?
*a. Масло рициновое или рыбий жир
b. Масло подсолнечное или хлопковое
c. Масло камфорное или масло белены
d. Вазелин или ланолин водный
e. Вазелиновое масло или вазелин

1385. Укажите лекарственное растительное сырьё, где каротиноиды накапливаются в больших количествах и которое используется при изготовлении фитопрепаратов:
*a. Плоды облепихи
b. Трава пастушьей сумки
c. Листки смородины
d. Корни петрушки
e. Листья земляники

1386. В контрольно-аналитической лаборатории производится анализ субстанции железа сульфата гептагидрата согласно ГФУ. Навесок субстанции титруют раствором:
a. Серебра нитрата
b. Натрия эдетата
c. Калия бромата
*d. Аммония церия сульфата
e. Аммония тиоцианата

1387. Провизор-аналитик определяет в препарате примесь солей калия с раствором натрия тетрафенилбората. Наличие примеси он устанавливает по появлению:
a. Жёлтого окрашивания
b. Синего окрашивания
*c. Белой опалесценции
d. Коричневого осадка
e. Зеленой флуоресценции

1388. Больному депрессией врач назначил препарат из группы трициклических антидепрессантов. Назовите этот препарат:
a. Феназепам
b. Кофеин
*c. Амитриптилин
d. Аминалон
e. Дроперидол

1389. Какая составляющая системы маркетинговых коммуникаций направляет свою деятельность на формирование положительного имиджа фирмы?
*a. "Паблик рилейшинз"
b. Мерчандайзинг
c. Сбытовая логистика
d. Персональная продажа
e. Реклама

1390. Структурной основой тетрациклинов является частично гидрированное ядро:
a. Антрацена
*b. Нафтацена
c. Фенантрена
d. Нафталина
e. Акридина

1391. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья листьев подорожника большого. Содержание каких действующих веществ является признаком доброкачественности в соответствии с требованиями Фармакопеи?
a. Флавоноиды
b. Антраценпроизводные
*c. Полисахариды
d. Дубильные вещества
e. Эфирные масла

1392. Контроль качества изготовленных таблеток на фармацевтическом предприятии включает определение содержания вспомогательных веществ талька и аэросила. Каким методом проводят такое определение?
a. Хроматографический
b. Фотоколориметрический
c. Спектрофотометрический
*d. Гравиметрический
e. Титриметрический

1393. Фармацевт приготовил настой травы адониса. Особенностью приготовления этого настоя является то, что действующие вещества извлекают в такой среде:
a. Кислая
b. Слабощелочная
c. Слабокислая
d. Щелочная
*e. Нейтральная

1394. Из приведенных ниже групп лекарственных препаратов, реализуемых аптекой, укажите подлежащую предметно-количественному учету:
a. Антибиотики
b. Стероидные гормоны
*c. Психотропные средства
d. Нестероидные противовоспалительные препараты
e. Слабительные средства

1395. Провизор-аналитик выполняет анализ на наличие натрия тиосульфата. Выберите реактив, с помощью которого можно открыть тиосульфат-ион:
a. Натрия бромид
b. Калия йодид
c. Магния сульфат
*d. Кислота хлористоводородная
e. Натрия гидроксид

1396. Для приготовления 200 мл водного извлечения из травы пустырника (Кводопоглощения = 2 мл/г) для настаивания следует взять воды:
a. 160 мл
*b. 240 мл
c. 200 мл
d. 210 мл
e. 220 мл

1397. Фармацевтическая фирма "Пфайзер" стремится предложить рынку наилучший качественный товар по высокой цене, которая должна покрыть издержки на научно-исследовательские разработки и производство высококачественной продукции. Несмотря на высокую цену, товар находит своих покупателей. Какие цели ценообразования ставит фирма?
a. Обеспечение выживаемости фирмы
b. Увеличение доли рынка
c. Увеличение ассортимента фирмы
*d. Завоевание лидерства по качеству продукции
e. Сохранение существующего положения

1398. Наличные денежные средства аптеки обязаны сохранять в банке на текущем счёте. Укажите документ, который оформляется для сдачи аптекой выручки в банк:
a. Платёжное поручение
b. Денежный чек
c. Расчётная квитанция
*d. Объявление на внесение наличных
e. Расходный кассовый ордер

1399. У больного отравление морфином. Какой препарат следует ввести как антидот?
*a. Налоксон
b. Атропина сульфат
c. Лобелина гидрохлорид
d. Бемегрид
e. Унитиол

1400. Оборудование для измельчения классифицируется по способу измельчения. К каким машинам относится валковая дробилка?
a. Стирающие
b. Ударно-отцентровые
*c. Раздавливающие
d. Режущие
e. Ударные

1401. В частную аптеку поступил для реализации лекарственный препарат, действующее вещество которого имеет химическое название 2-хлор-10-(3-диметиламинопропил)-фенотиазина гидрохлорид. Укажите это лекарственное средство:
a. Прометазина гидрохлорид
b. Дифенгидрамина гидрохлорид
*c. Хлорпромазина гидрохлорид
d. Клонидина гидрохлорид
e. Трифторперазина гидрохлорид

1402. При изучении спроса на лекарственные средства и товары медицинского назначения различают несколько его видов. Какому виду спроса соответствует ситуация, когда желания потребителей невозможно удовлетворить с помощью товаров и услуг, имеющихся на рынке?
*a. Скрытый
b. Чрезмерный
c. Отрицательный
d. Положительный
e. Нерациональный

1403. Сотрудник фармацевтической фирмы получил задание провести маркетинговые исследования по изучению регионального рынка антиаритмических средств. Какому этапу исследований он отдаёт предпочтение в первую очередь?
a. Подготовка отчёта
b. Сдача отчёта
c. Анализ данных первичной информации
d. Сбор первичной информации
*e. Сбор и анализ вторичной информации

1404. Лекарственную форму для внутреннего использования в виде крупинок круглой или неправильной формы, содержащую смесь лекарственных и вспомогательных веществ, которая не покрыта оболочкой, называют:
a. Порошки
b. Таблетки
c. Драже
d. Спансулы
*e. Гранулы

1405. Деятельность фирмы по планированию, организации и контролю за физическим перемещением материалов и готовых изделий от места их производства к месту их использования с целью удовлетворения потребностей потребителей и с выгодой для себя, это:
a. Предложение
*b. Сбыт
c. Спрос
d. Реклама
e. Менеджмент

1406. После очередной инъекции инсулина у больного сахарным диабетом состояние ухудшилось: появилось беспокойство, холодный пот, тремор конечностей, общая слабость. Выберите средство для оказания неотложной помощи:
a. Норадреналин
b. Глибутид
c. Бутамид
*d. Глюкоза
e. Гидрокортизон

1407. Фармацевт приготовил порошок по рецепту:Rр.: Веnzylpenicyllini-natrii 100 000 ЕДStreptocidi 2,0М.рulv.D.S.:Для вдуваний.Укажите количество антибиотика, если 1 000 000 EД соответствует 0,6 г:
a. 0,18
b. 0,6
c. 2,0
*d. 0,06
e. 1,2

1408. Для снятия бреда и галлюцинаций у больной шизофренией врач использовал аминазин. Какой механизм антипсихотического действия препарата?
a. Стимуляция холинергических процессов в ЦНС
b. Ингибирование холинергических процессов в ЦНС
*c. Ингибирование дофаминергических процессов в ЦНС
d. Стимуляция адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
e. Ингибирование адренергических процессов в ЦНС

1409. При ненаправленном исследовании "кислой" хлороформной вытяжки используют ТСХ-скрининг. Обнаружение барбитуратов проводят с использованием таких проявителей:
a. Дифениламин
b. Изопропиламин
c. Диэтилдитиокарбаминат натрия
d. Дитизон
*e. Дифенилкарбазид и ртути сульфат

1410. При лечении какого из приведенных заболеваний использование бензатин бензилпенициллина является правильным?
a. Ангина
b. Фурункулёз
*c. Сифилис
d. Кишечная инфекция
e. Пневмония

1411. Отпуска для работников аптек делят на ежегодные, дополнительные, творческие, социальные и отпуска без сохранения заработной платы. Укажите общую длительность основного и дополнительного отпусков:
*a. 59 календарных дней
b. 60 календарных дней
c. 70 календарных дней
d. 90 календарных дней
e. 65 календарных дней

1412. Пыль растительного сырья, содержащего сапонины, при переработке, сушке и измельчении вызывает раздражение слизистых оболочек, поэтому следует придерживаться правил безопасности при работе с:
a. Radices Taraxaci
b. Radices Althaeae
c. Rhizomata Calami
d. Rhizomata Bistortae
*e. Radices Glycyrrhizae

1413. Какой принцип действия аппарата Сокслета при получении экстрактов?
a. Молекулярная диффузия экстрагента в статических условиях
b. Воздействие ультразвуковой кавитации
*c. Многократная циркуляция экстрагента через сырье
d. Использование псевдоожижения
e. Противоточная экстракция

1414. Трави, в основном, заготавливают в период цветения растений. Исключение составляет трава череды. Когда заготавливают траву череды?
a. Перед началом цветения растения
b. В период зрелых плодов
c. В период появления плодов
*d. В фазе бутонизации
e. В период цветения растения

1415. Студенту врач назначил тонизирующее средство. Настойка какого лекарственного растения может быть предложена в данном случае?
a. Акация белая
b. Тысячелистник обыкновенный
c. Ортосифон тычиночный
*d. Родиола розовая
e. Наперстянка пурпурная

1416. Фармацевт приготовил 150 мл настоя горицвета весеннего с использованием сухого экстракта концентрата [1:1], который отвесил в количестве:
*a. 5,0
b. 7,5
c. 10,0
d. 22,5
e. 15,0

1417. В аптеку поступила партия сырья - цветки ромашки. В каком месте следует хранить это сырьё?
a. По списку Б
b. По списку А
*c. Отдельно от всех видов сырья
d. В светлом месте
e. Как наркотическое сырьё

1418. У больного отмечаются сухость слизистых оболочек и нарушение сумеречного зрения. Недостаточность какого витамина приводит к возникновению таких симптомов?
a. C
b. E
c. P
*d. A
e. D

1419. Провизор установил несовместимость в прописи.
Rp.: Sol. Collargoli 1%-10 ml
Sol. Adrenalini hydrochloridi 0,1%-1 ml
M.D.S. Капли в нос.
Укажите химический процесс, лежащий в основе несовместимости:
a. Нейтрализация
b. Гидролиз
*c. Окисление
d. Осаждение
e. Адсорбция

1420. Провизор-аналитик проводит испытание на содержание примеси ацетона и альдегидов в эфире для наркоза согласно требований ГФУ. Как реактив ему следует для этого использовать раствор:
a. Калия гидроксида спиртовой
b. Гидроксиламина солянокислого
c. Тетраметиламмония гидроксида разбавленный
d. Бета-нафтола щелочной
*e. Калия тетрайодмеркурата щелочного

1421. На анализ поступило лекарственное вещество из семейства Гречневых. При макроскопическом исследовании установлено: растение травянистое, листки ланцетовидные с красным пятном, имеются плёнчатые раструбы, покрытые прижатыми волосками. Соцветие верхушечное, густая колосовидная кисть. Растение диагностировано как:
a. Горец змеиный
b. Горец перечный
c. Спорыш обыкновенный
*d. Горец почечуйный
e. Гречка обыкновенная

1422. Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства прокаина гидрохлорида. Какой из перечисленных растворов он должен использовать:
a. Аргентума нитрат
*b. Натрия нитрит
c. Натрия тиосульфат
d. Калия бромат
e. Натрия эдетат

1423. В аптеку поступил товар от поставщика. Какой финансовый документ является основным при оприходовании товара в аптеке?
a. Расходная накладная
b. Требование-накладная
c. Кассовый ордер
*d. Приходная накладная
e. Приёмная квитанция

1424. У пациентки развился аллергический дерматит после употребления цитрусовых. Порекомендуйте лекарственное средство из группы блокаторов H1-гистаминорецепторов:
a. Ретинола ацетат
*b. Лоратадин
c. Кислота ацетилсалициловая
d. Викасол
e. Диклофенак-натрий

1425. Произошло отравление неизвестным веществом. При проверке биологического материала определено рН=2,0-3,0. На какую группу веществ нужно провести химико-токсикологическое исследование?
a. Аммиак
b. Соли щелочных металлов
c. Слабые органические кислоты и соли тяжёлых металлов
*d. Минеральные кислоты или большое количество органических кислот
e. Щёлочи

1426. К какому типу относится линимент: Ol. Helianthi 7,4Sol. Ammonii caustici 25 mlAC. Oleinici 0,1M. linimentumD.S. Для втирания
a. Линимент-раствор
b. Комбинированный линимент
c. Эмульсионный линимент вода в масле
d. Линимент-суспензия
*e. Линимент-эмульсия типа масло в воде

1427. У больного 55-ти лет на 4-й день лечения индометацином возникло желудочное кровотечение вследствие образования язвы слизистой оболочки желудка. Ульцерогенное действие препарата связано с уменьшением активности такого фермента:
a. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
b. Простациклинсинтетаза
c. Тромбоксансинтетаза
*d. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
e. Липооксигеназа (ЛОГ)

1428. Аптека готовых лекарственных форм успешно функционирует на фармацевтическом рынке. Укажите хозяйственную операцию, которая идентифицируется как доход аптеки:
*a. Выручка структурного подразделения аптеки
b. Списание себестоимости реализованного товара
c. Поступление аванса от покупателя
d. Начисление налогов
e. Начисление заработной платы

1429. В приёмное отделение поступил больной с симптомами отравления ртутью. Какой антидот показан в данном случае?
*a. Унитиол
b. Налоксон
c. Атропина сульфат
d. Прозерин
e. Кальция хлорид

1430. Для идентификации стрептоцида, сульфацила-натрия, норсульфазола, сульфадимезина следует провести реакцию образования:
a. Тайлеохина
b. Йодоформа
c. Флуоресцеина
*d. Азокрасителя
e. Мурексида

1431. Фармацевт приготовил препарат по прописи:Rp.: Dimedroli 0,3Sol. Adrenalini hydrochloridi gtts. ХХХLanolini 5,0Vaselini 10,0Misce, ut fiat unguentumDA. SignA. Мазь для носа.Укажите рациональный путь введения димедрола:
a. Растворяют в воде очищенной, эмульгируют ланолином безводным
*b. Растворяют в растворе адреналина, эмульгируют ланолином водным
c. Диспергируют по правилу Дерягина с частью растопленного вазелина
d. Измельчают со спиртом, эмульгируют ланолином
e. Растирают по правилу Дерягина с вазелиновым маслом

1432. Алкалоид винкамин снижает артериальное давление, выявляет слабый седативный эффект, производит также кровоостанавливающее и противовоспалительное действие. Источником этого алкалоида является трава:
a. Софоры толстоплодной
b. Дельфиния сетчатого
*c. Барвинка малого
d. Аконита белоустова
e. Кубышки жёлтой

1433. При длительном транспортировании внутренних органов трупа в судебно-токсикологическую лабораторию (особенно в условиях высокой температуры окружающей среды) допускается их консервирование таким веществом:
a. Раствор салициловой кислоты
b. Фенол
*c. Ректифицированный этиловый спирт
d. Метиловый спирт
e. Раствор формальдегида

1434. В аптеку поступил рецепт на приготовление микстуры, в состав которой входят папаверина гидрохлорид и коффеин-бензоат натрия. Укажите причину несовместимости:
*a. Осаждение оснований алкалоидов
b. Окислительно-восстановительные процессы
c. Выделение газов
d. Изменение консистенции лекарственной формы
e. Изменение окраски

1435. Назовите блокатор H2-гистаминовых рецепторов, используемый при лечении язвенной болезни желудка с повышенной секреторной функцией:
a. Добутамин
b. Атропина сульфат
c. Лоратадин
d. Прозерин
*e. Фамотидин

1436. Аптека планирует расширить производство лекарственных средств. С этой цель приобретено производственное оборудование на сумму 7000 грн. По какой стоимости оборудование будет зачислено на баланс аптеки?
a. Ликвидационная стоимость
*b. Первичная стоимость
c. Амортизационная стоимость
d. Справедливая стоимость
e. Переоцененая стоимость

1437. Произошло отравление нитритами. Обнаружение нитритов по реакции образования азокрасителя проводят с использованием такой кислоты:
a. Сульфатная
b. Хлористоводородная
c. Салициловая
d. Фосфорная
*e. Сульфаниловая

1438. Фармацевт готовит суспензионную мазь. Какое вещество хорошо растворимо в воде, но в состав дерматологических мазей вводится по типу суспензии?
a. Фурациллин
b. Сульфацил натрия
c. Цинка оксид
d. Калия йодид
*e. Резорцин

1439. Анестезин относится к веществам с местноанестезирующей активностью и является производным такой кислоты:
*a. Пара-аминобензойная
b. Пара-аминосалициловая
c. Пара-аминобензолсульфокислоты
d. Пара-хлорбензойная
e. Пара-аминофталевая

1440. Как называется явление, когда один препарат усиливает действие другого?
a. Сенсибилизация
b. Антагонизм
c. Тахифилаксия
*d. Синергизм
e. Абстиненция

1441. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции глицерина согласно ГФУ. Для определения недопустимой примеси сахаров он использует свежеприготовленный раствор:
a. Железа (II) сульфата
b. Натрия тиосульфата
c. Кобальта (II) хлорида
*d. Меди (II) сульфата
e. Ртути (II) нитрата

1442. В моче отравленного человека был обнаружен экгонин. Об отравлении каким веществом это свидетельствует?
a. Героин
b. Фенацетин
*c. Кокаин
d. Фенол
e. Кофеин

1443. Больной в І триместре беременности установлен диагноз острого пиелонефрита. Какой антибиотик является препаратом выбора для лечения данной пациентки?
a. Норфлоксацин
b. Гентамицин
c. Хлорамфеникол
*d. Амоксициллин
e. Амикацин

1444. К провизору в аптеке обратилась женщина с просьбой отпустить жаропонижающее средство для ребёнка 8-ми месяцев. Какой препарат следует посоветовать?
a. Индометацин
*b. Парацетамол
c. Дикофенак-натрий
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Пироксикам

1445. Метод перегонки с водяным паром используют для изолирования из биологического материала такого вещества:
*a. Метанол
b. Героин
c. Меконовая кислота
d. Наркотин
e. Барбамил

1446. Алкалоид глауцин проявляет противокашлевое действие. Какое лекарственное растительное сырьё содержит этот алкалоид?
a. Трава барвинка малого
*b. Трава мачка жёлтого
c. Трава чистотела
d. Листья чая
e. Трава маклеи

1447. Учёт кадров на фармацевтических предприятиях основывается на ведении трудовых книжек, личных дел сотрудников, учётных карточек Т-2. Выберите показатель, который НЕВОЗМОЖНО определить по результатам учёта:
a. Данные о движении кадров
b. Среднесписочная численность
c. Категории персонала
*d. Конъюнктура рынка труда
e. Среднесписочный состав

1448. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции этилморфина гидрохлорида. Для определения примеси воды полумикрометодом в испытании на чистоту он применяет такой реактив:
a. Молибденованадиевый
b. Биуретовый
c. Метоксифенилуксусной кислоты
d. Гипофосфита
*e. Йодсернистый

1449. Какой ненаркотический противокашлевой препарат центрального действия можно использовать при сухом кашле?
a. Мукалтин
b. Ацетилцистеин
c. Кодеин
*d. Глауцин
e. Амброксол

1450. Врач прописал эмульсию оливкового масла, в состав которой входит анестезин. Для введения анестезина в эмульсию его необходимо растворить:
a. В воде очищенной
*b. В масле перед приготовлением эмульсии
c. В спирте и добавить к первичной эмульсии
d. В первичной эмульсии
e. В готовой эмульсии

1451. У уполномоченного лица возникли сомнения относительно качества лекарственных средств. Он подбирает образцы средств и направляет их в территориальную инспекцию. Что делают с этой партией лекарственных средств в аптеке?
*a. Помещают в карантин
b. -
c. Утилизируют
d. Передают в реализацию
e. Отписывают поставщику

1452. При приготовлении глазных мазей важное значение имеет степень дисперсности лекарственных веществ. Какое лекарственное вещество при введении в фармакопейную глазную основу предварительно тщательно растирают со стерильным маслом вазелиновым?
*a. Ртути оксид жёлтый
b. Пилокарпина гидрохлорид
c. Этилморфина гидрохлорид
d. Цинка сульфат
e. Резорцин

1453. Один из методов получения в заводских условиях настоек лежит в том, что общее количество экстрагента делят на 3-4 части и последовательно настаивают сырьё с первой частью экстрагента, потом со второй, третьей и четвёртой, каждый раз сливая вытяжку; время настаивания при этом зависит от свойств растительного материала. Как называется этот метод?
a. Вихревая экстракция
b. Мацерация с принудительной циркуляцией экстрагента
*c. Ремацерация
d. Перколяция
e. Мацерация

1454. В процессе торгово-производственной деятельности в аптеках происходят хозяйственные операции, отображающиеся на бухгалтерских счетах. Счета, которые характеризуют наличие и движение имущества предприятий по его составу, а сальдо на них записывается в дебете, называются:
a. Активно-пассивными
b. Пассивными
c. Бухгалтерскими
d. Банковскими
*e. Активными

1455. В конце отчётного периода бухгалтер подводит баланс, который состоит из актива и пассива. Источники образования хозяйственных средств, состоящие из собственного капитала, заёмного (кредитов банка) и обязательств перед юридическими и физическими лицами - это:
a. Уровень себестоимости
*b. Пассив баланса
c. Оптовый товарооборот
d. Резервы
e. Перераспределительная прибыль

1456. По инициативе фирмы-производителя вносятся изменения в аннотацию препарата с целью ограничения его использования. Какой вид маркетинга использует фирма в данном случае?
a. Конверсионный
b. Ремаркетинг
*c. Противодействующий
d. Стимулирующий
e. Синхромаркетинг

1457. При идентификации листьев кассии остролистной провизором-аналитиком проведена качественная реакция для извлечения группы веществ из растительного сырья с 10% раствором гидроксида натрия (красное окрашивание). Какая группа биологически активных веществ присутствует в сырье?
a. Жирные масла
b. Алкалоиды
c. Дубильные вещества
*d. Антраценпроизводные
e. Слизи

1458. К липофильным суппозиторным основам относится:
a. Коллагеновая основа
b. Желатино-глицериновая основа
c. Полиэтиленоксидная основа
*d. Сплавы гидрогенизированных жиров
e. Мыльно-глицериновая основа

1459. Препараты корней щавеля способны проявлять как слабительный, так и вяжущий эффекты. Это обусловлено наличием таких биологически активных веществ:
a. Иридоиды и витамины
b. Флавоноиды и эфирные масла
c. Кумарины и фенолгликозиды
d. Эфирное и жирное масло
*e. Антраценпроизводные и дубильные вещества

1460. В галогеновом цеху изготавливают настойку арники. Укажите соотношение, в котором готовится данная лекарственная форма:
a. 1:1
b. 1:2
c. 1:20
*d. 1:10
e. 1:5

1461. С целью лечения тяжёлой формы ревматоидного артрита пациенту 43-х лет назначен препарат для базовой терапии. Укажите его:
a. Метилпреднизолон
b. Преднизолон
c. Диклофенак-натрий
*d. Метотрексат
e. Нимесулид

1462. Фармацевтическое предприятие сформировало целостный набор признаков, который содержит торговую марку, рациональное и эмоциональное восприятие потребителями фирменного стиля товаропроизводителя, товарной марки и самого товара, а также мероприятий по его продвижению на рынке. Какое понятие соответствует данному описанию?
a. Маркировка
*b. Бренд
c. Этикетка
d. Штрих-код
e. Упаковка

1463. Для больного нужно приготовить раствор, содержащий кислоту борную и камфору. Какой растворитель должен прописать врач, чтобы предупредить образование физической несовместимости?
a. Спирт этиловый 40%
*b. Спирт этиловый 70%
c. Глицерин
d. Вода очищенная
e. Масло подсолнечное

1464. В фитохимическом цеху при производстве настойки из лекарственного растительного сырья дополнительно вводят 5% эфирного масла. Укажите сырьё, из которого изготавливают настойку:
a. Трава зверобоя
*b. Листья мяты перечной
c. Цветки арники
d. Листки белладонны
e. Цветки календулы

1465. Для лечения крапивницы с целью устранения зудящей сыпи на коже больному назначен димедрол. Какой механизм обеспечивает его действие?
a. Ускорение разрушения гистамина
b. Угнетение синтеза гистамина
c. Неконкурентный антагонизм с гистамином
*d. Конкурентная блокада H1-гистаминовых рецепторов
e. Угнетение высвобождения гистамина

1466. Настой сушёных плодов малины употребляют как потогонное и жаропонижающее средство при простуде. Сырьё малины при отпускании из аптеки можно заменить на:
a. Semina Lini
b. Herba Chelidonii
c. Radices Scutellariae
*d. Flores Tiliae
e. Flores Crataegi

1467. При отпуске доксициклина провизор посоветовал пациенту воздержаться от употребления молочных продуктов. Провизор дал ему такую рекомендацию, поскольку молочные продукты:
a. Увеличивают токсичность антибиотика
b. Не усваиваются при приёме антибиотика
*c. Замедляют всасывание антибиотика
d. Ухудшают процесс переваривания пищи
e. Увеличивают риск дисбактериоза

1468. Одним из отчётных документов аптеки является Баланс (Ф1), который состоит из актива и пассива. Назовите составные части актива баланса аптеки:
a. Собственные и заёмные средства
b. -
c. Заёмные средства
*d. Оборотные и необоротные средства
e. Собственный капитал

1469. При утверждении правил внутреннего трудового распорядка на начальном этапе создания аптечного предприятия стоит вопрос о длительности перерыва, предоставляемого работникам в течение рабочего дня. Какой должна быть продолжительность перерыва согласно КЗоТ Украины?
a. Не менее 3 часов
b. Не более 1 часа
c. -
*d. Не более 2 часов
e. 2,5 часа

1470. В аптеке изготавливают суппозитории на желатиново-глицериновой основе. Какое количество данной основы в сравнении с жировыми необходимо использовать при изготовлении суппозиториев?
a. В 2 раза больше
b. В 3 раза меньше
*c. В 1,21 раза больше
d. Необходимо одинаковое количество
e. В 2,5 раз больше

1471. Представлено на анализ ЛРС в виде чёрных блестящих костянок диаметром 6-8 мм, косточка большая, очень прочная, шаровидная, светло-бурая, с одним семенем, вкус сладковатый, слегка вяжущий. Диагностировать такое ЛРС следует, как плоды:
a. Рябины черноплодной
b. Черники
c. Крушины
d. Боярышника
*e. Черёмухи

1472. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции кислоты аскорбиновой согласно требований ГФУ. Для определения примеси кислоты щавелевой он использует раствор:
a. Натрия хлорида
b. Натрия гидрокарбоната
*c. Кальция хлорида
d. Натрия тиосульфата
e. Натрия сульфата

1473. При приготовлении порошков с ментолом для лучшего измельчения используют 95% спирт или эфир в количестве:
a. 8 капель спирта на 1 г вещества
b. 30 капель спирта на 1 г вещества
c. 20 капель спирта на 1 г вещества
*d. 10 капель спирта на 1 г вещества
e. 2 капли спирта на 1 г вещества

1474. Согласно требованиям ГФУ провизор-аналитик проводит количественное определение субстанции калия бромида методом обратного аргентометрического титрования (метод Фольгарда) по присутствию дибутилфталата. Как индикатор он использует раствор:
a. Протравного чёрного
b. Калия хромата
c. Фенолфталеина
*d. Железа (III) аммония сульфата (железоаммонийный галун)
e. Тропеолина 00

1475. В аптеку обратилась женщина с ребёнком 5-ти лет, который выпил флакон глазных капель. Через 30 минут после этого у него возникли одышка, затруднённое глотание, охриплость, расширение зрачков, гипертермия. Отравление каким препаратом могло обусловить описанные проявления?
*a. Атропин
b. Пилокарпин
c. Новокаин
d. Адреналин
e. Мезатон

1476. В аптеку обратилась женщина 35-ти лет с целью приобретения препарата для профилактики гриппа. Какое из перечисленных лекарственных средств можно ей порекомендовать?
a. Ганцикловир
*b. Ремантадин
c. Рибавирин
d. Ламивудин
e. Ацикловир

1477. Больному с почечной коликой в комплексную терапию добавлен спазмолитик из группы M-холиноблокаторов, а именно:
a. Галантамин
b. Прозерин
c. Бензогексоний
*d. Атропин
e. Дитилин

1478. В приёмное отделение был доставлен больной с жалобами на затруднённое дыхание, слюнотечение, спастические боли в животе, диарею, головокружение, снижение остроты зрения. Был установлен диагноз: отравление фосфорорганическими соединениями. Какие препараты целесообразно включить в состав патогенетической терапии?
a. Налорфина гидрохлорид и бемегрид
b. Тетацин-кальций и унитиол
c. Глюкоза и бемегрид
d. Тиосульфат натрия и бемегрид
*e. Атропина сульфат и дипироксим

1479. Как называется явление, когда один препарат ослабляет действие другого?
a. Потенцирование
b. Сенсибилизация
c. Тахифилаксия
*d. Антагонизм
e. Привыкание

1480. Фармацевт приготовил порошки по прописи, содержащей экстракт красавки 0,015 на одну дозу, и взял сухого экстракта на десять доз:
a. 1,5 г
b. 0,15 г
*c. 0,3 г
d. 0,015 г
e. 0,03 г

1481. Фармацевт приготовил глазные капли с кислотой борной. Какой метод стерилизации он использовал?
a. Током высокой частоты
b. Сухим жаром
c. Тиндализация
d. Газами
*e. Насыщенным паром под давлением

1482. В конце отчётного периода бухгалтер должен отразить хозяйственные операции по основным средствам. Сумма средств, которую предприятие предполагает получить от реализации (ликвидации) необоротных активов после окончания срока их полезного использования называется:
*a. Ликвидационная стоимость
b. Первичная стоимость
c. Справедливая стоимость
d. Амортизационная стоимость
e. Переоцененая стоимость

1483. Какое лекарственное средство используют при остром инфаркте миокарда с целью тромболитической терапии?
*a. Альтеплаза
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Гепарин
d. Фраксипарин
e. Пентоксифиллин

1484. Больному 30-ти лет с диагнозом острого остеомиелита назначили антибиотик, который хорошо проникает в костную ткань. Какое средство было выбрано?
a. Бициллин-3
b. Полимиксин-М
c. Апмициллин
*d. Линкомицин
e. Бензилпенициллин

1485. В контрольно-аналитическую лабораторию для анализа поступил "Aether anaestheticus". Какой реактив по ГФУ следует использовать провизору-аналитику для выявления примесей ацетона и альдегидов?
a. Раствор гидроксиламина
b. Аммиачный раствор аргентума нитрата
c. Раствор натрия гидросульфита
d. Водный раствор калия йодида
*e. Щелочной раствор калия тетрайодмеркуриата

1486. Укажите вещество, необходимое для изотонирования глазных капель с левомицетином:
a. Калия йодид
*b. Натрия хлорид
c. Кислота аскорбиновая
d. Глюкоза
e. Анальгин

1487. Синильная кислота и её соли принадлежат к чрезвычайно токсическим веществам. В организме человека они частично обезвреживаются путём ферментативного преобразования в:
a. Углерод (IV) оксид
b. Азот (ІІ) оксид
c. Уксусную кислоту
*d. Тиоцианат
e. Этанол

1488. Фармацевтическая фирма ориентируется в своей деятельности на реализацию разнообразного ассортимента продукции, разные группы потребителей и регионы. Какой тип организационной структуры характерен для данной фирмы?
a. Функциональный
b. Бюрократический
c. Децентрализованный
*d. Дивизиональный
e. Централизованный

1489. На судебном заседании адвокат не назвал Закон Украины, регулирующий правоотношения, связанные с созданием, регистрацией, производством и контролем качества лекарственных средств. Назовите его:
a. Закон Украины "О предпринимательстве"
*b. Закон Украины "О лекарственных средствах"
c. Закон Украины "О собственности"
d. Закон Украины "О защите населения от инфекционных заболеваний"
e. Закон Украины "Об обеспечении санитарного и эпидемического благополучия населения"

1490. Что из приведенного может использовать врач для остановки кровотечения, обусловленного длительным применением неодикумарина, как антагонист?
*a. Викасол
b. Этамзилат
c. Фибриноген
d. Кислота аскорбиновая
e. Кислота аминокапроновая

1491. Больному для купирования судорожного синдрома был назначен препарат из группы бензодиазепина. Назовите этот препарат:
a. Налоксон
*b. Диазепам
c. Кофеин бензоат натрия
d. Суксаметоний хлорид
e. Леводопа

1492. Ампульный цех предприятия выпускает 5% масляный раствор токоферола ацетата для инъекций. Какой метод наполнения рационально использовать при заполнении ампул этим раствором?
a. Пароконденсационный
b. Шприцевой и пароконденсационный
c. Вакуумный
*d. Шприцевой
e. Шприцевой и вакуумный

1493. Аптека закупила новое оборудование и сразу рассчитала суму, предназначенную для возмещения износа этого оборудования. Как называются денежные средства, предназначенный для возмещения износа предметов, принадлежащих к основным средствам предприятия?
a. Дебиторская задолженность
b. Износ
c. Отчисления в бюджет
d. Отчисления подрядчикам
*e. Амортизационные отчисления

1494. При одновременном использовании гентамицина и ацикловира в таблетках увеличивается риск:
a. Вероятности аллергических реакций
b. Гепатотоксичности
c. Кардиотоксичности
d. Нейротоксичности
*e. Нефротоксичности

1495. Для учёта осуществлённых в аптеке хозяйственных операций используются синтетические счета, перечень которых приводится в Плане счетов. Для заполнения какого документа используют остатки на первом, втором и третьем классах счетов?
a. Первый раздел пассива баланса
b. Отчёт о финансовых результатах предприятия
*c. Актив баланса
d. Четвёртый раздел пассива баланса
e. Пассив баланса

1496. После подъёма груза у больного возникла резкая боль в пояснице, которая усиливается при движениях, иррадиирует в левую ногу. Диагностирован пояснично-крестцовый радикулит. Какое средство можно порекомендовать больному?
a. Дротаверин
b. Платифиллин
c. Цианокобаламин
*d. Диклофенак-натрий
e. Тиамина бромид

1497. В судебно-химическую лабораторию поступил объект, при исследовании которого необходимо провести количественное определение ртути по реакции с дитизоном. Какой физико-химический метод используется при таком анализе?
a. Газо-жидкостная хроматография
*b. Экстракционная фотоколориметрия
c. ИК-спектрофотометрия
d. УФ-спектрофотометрия
e. Хроматография в тонком слое сорбента

1498. Молодой специалист после окончания ВУЗа устроился на работу в аптеку. Через четыре месяца работы он пожелал пойти в отпуск. Какой длительности отпуск ему можно предоставить?
a. 24 дня
b. 10 дней
*c. Пропорционально отработанному времени
d. 14 дней
e. 1 неделю

1499. В аптеку поступили лекарственные средства с аптечного склада. Выберите лекарственное средство, которое подлежит предметно-количественному учёту в аптечных учреждениях:
*a. Кодеин
b. Корвалол
c. Бутадион
d. Цитрамон
e. Анальгин

1500. При производстве аэрозолей используют пропелленты. Какую роль играют пропелленты в аэрозолях?
a. Растворители для лекарственных веществ
*b. Создают давление в упаковке
c. Эмульгаторы
d. Диспергаторы
e. Стабилизаторы

1501. В контрольно-аналитической лаборатории производится анализ субстанции железа сульфата гептагидрата согласно ГФУ. Навеску субстанции титруют раствором:
*a. Аммония церия сульфата
b. Калия бромата
c. Аммония тиоцианата
d. Серебра нитрата
e. Натрия эдетата

1502. При идентификации лекарственных средств провизор-аналитик Государственной инспекции по контролю за качеством лекарственных средств проводит лигниновую пробу. Укажите это лекарственное средство:
a. Анальгин
b. Кислота аскорбиновая
c. Кортизона ацетат
d. Метионин
*e. Стрептоцид

1503. Препараты ландыша майского используют как кардиотоническое и седативное средство. Из каких видов сырья готовят эти препараты?
a. Цветки, плоды, корневище
b. Трава, корневище, плоды
c. Лист, цветки, корневище
d. Лист, плоды, корни
*e. Лист, цветки, трава

1504. Для изготовления микрокапсул используют разные методы. Укажите метод, относящийся к физико-химическим:
a. Метод дражирования
b. Межфазная полимеризация
c. Межфазная поликонденсация
*d. Простая и сложная коацервация
e. Метод диспергирования в системе жидкость-жидкость

1505. Финансовая отчётность аптек состоит из отдельных отчётных форм. В какой из них отображается сумма кредиторской задолженности за приобретенный товар?
*a. Ф1 "Баланс"
b. Ф2м "Отчёт о финансовых результатах"
c. Ф2 "Отчёт о финансовых результатах"
d. Ф3 "Отчёт о собственном капитале"
e. Ф1 "Баланс", в активе баланса

1506. В аптеке готовят суспензии дисперсионным и конденсационным методами. При приготовлении суспензии какого вещества фармацевт использовал метод взбалтывания?
a. Кальция глицерофосфат
b. Сера осаждённая
c. Камфора
*d. Висмута нитрат основной
e. Ментол

1507. Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
a. Миорелаксанты
b. b-адреноблокаторы
c. М-холиномиметики
d. Антихолинэстеразные средства
*e. М-холиноблокаторы

1508. Для лечения инфекции мочевыводящих путей врач-интерн назначил больному препарат из группы нитрофуранов - нифуроксазид. Врачом допущена ошибка, поскольку препарат:
*a. Не всасывается из пищеварительного канала
b. Имеет нефротоксический эффект
c. Выводится с мочой в неактивном состоянии
d. Медленно выводится из организма
e. Имеет бактериостатический эффект

1509. Фармацевт приготовил препарат по прописи:Rp.: Streptocidi Dermatoli ana 1,0Vaselini ad 10,0MiscE. DA. SignA. Наносить на поражённые участки кожи.Укажите тип дисперсной системы:
a. Мазь комбинированная
*b. Мазь-суспензия
c. Мазь-эмульсия
d. Мазь-раствор
e. Мазь-сплав

1510. На фармацевтическом предприятии изготавливают масло камфорное для наружного применения. Укажите, какое масло используют в качестве растворителя:
a. Сливовое
b. Персиковое
c. Оливковое
d. Вазелиновое
*e. Подсолнечное

1511. У провизора аптеки возник ролевой конфликт, связанный с перегрузками на работе и семейными проблемами. Какой вид конфликта обусловлен тем, что к человеку выдвигаются противоречивые требования относительно его работы и её последствий?
a. Между организациями
b. Между личностью и группой
*c. Внутриличностный
d. Межгрупповой
e. Между отделами аптеки

1512. Больному с гипотиреозом врач назначил препарат, который проявляет заместительное действие. Какой из перечисленных препаратов назначил врач?
*a. L-тироксин
b. Мерказолил
c. Амиодарон
d. Парацетамол
e. Адреналин

1513. Как называется способность лекарств накапливаться в организме больного?
*a. Кумуляция
b. Антагонизм
c. Синергизм
d. Привыкание
e. Аллергия

1514. Для физических лиц, субъектов малого предпринимательства с упрощённой системой налогообложения, которые относятся ко 2 группе, введено ограничение объёма выручки от реализации в год. Укажите граничное значение такой выручки:
a. 3 млн. грн
b. 100 тыс. грн
*c. 1 млн. грн
d. 5 млн. грн
e. 750 тыс. грн

1515. Какое из нижеприведенных лекарственных средств является препаратом выбора для профилактики возникновения приступов бронхиальной астмы?
a. Дротаверин
b. Сальбутамол
c. Амброксол
d. Димедрол
*e. Кромолин-натрий

1516. Образование налёта в восстановительной трубке аппарата Марша считается одним из самых важных доказательств наличия мышьяка в минерализате. Тем не менее, при анализе результатов исследования следует учитывать то, что в этой трубке образовался налёт другого " металлического" яда, а именно:
a. Цинка
b. Кадмия
c. Бария
d. Висмута
*e. Сурьмы

1517. Какой международный стандарт разных видов фармацевтической деятельности является совокупностью правил и требований к дистрибьюции, соблюдение которых обеспечивает качество ЛС в процессе управления и организации их оптовой реализации на всех её этапах?
a. GPP (Good Pharmaceutical Practice)
b. GLP (Good Laboratory Practice)
*c. GDP (Good Distribution Practice)
d. GCP (Good Clinical Practice)
e. GMP (Good Manufacturing Practice)

1518. Больной 25-ти лет для лечения приступов мигрени врач назначил суматриптан. Укажите механизм действия данного препарата:
*a. Селективный агонист 5-HT1-серотониновых рецепторов
b. Селективный ?-адреноблокатор
c. Стимулятор ?-адренорецепторов
d. Селективный антагонист 5-HT1-серотониновых рецепторов
e. Неселективный alpha-адреноблокатор

1519. Листок-вкладыш к препарату должен содержать короткую характеристику ЛС и обязательную дату последнего пересмотра информации. Такая информация, согласно с требованиями законодательства ВОЗ, относится к такому уровню:
a. Фармакологический
b. Фармакодинамический
*c. Потребительский
d. Фармакокинетический
e. Фармакоэкономический

1520. Выберите реактив, который следует применить провизору-аналитику для обнаружения алкалоидов в растительном сырье:
a. Раствор щелочи
b. Реактив Тримм-Хила
c. Реактив Шталя
*d. Реактив Драгендорфа
e. Бромная вода

1521. Лекарственные средства аптека получает с аптечного склада. С каким остаточным сроком годности должны отпускаться лекарства, не требующие особых условий хранения?
a. 20%
b. 40%
*c. 60%
d. 10%
e. 50%

1522. Фармацевт готовит порошок методом "трехслойности". Для какого вещества характерна такая технология?
a. Глюкоза
b. Натрия гидрокарбонат
*c. Рибофлавин
d. Кислота аскорбиновая
e. Анальгин

1523. Дубильные вещества можно использовать как антидот при отравлении алкалоидами. Выберите растительное сырье, которое можно рекомендовать при такой интоксикации:
*a. Корень лапчатки
b. Корневище с корнями марены
c. Корень девясила
d. Корень алтея
e. Корневище аира

1524. При проведении инструктажа по заготовке листьев мать-и-мачехи следует обратить внимание на возможные примеси к этому сырью, которой является лист:
a. Подорожника большого
b. Первоцвета весеннего
*c. Лопуха паутинистого
d. Крапивы
e. Алтея лекарственного

1525. Чем обусловлено появление сухого кашля у больной, длительное время принимавшей для лечения гипертонической болезни лизиноприл?
a. Угнетение ангиотензиновых рецепторов
*b. Повышение концентрации брадикинина
c. Накопление ангиотензина ІІ
d. Снижение концентрации ренина
e. Истощение запасов норадреналина

1526. Какое из приведенных диуретических средств НЕ ЖЕЛАТЕЛЬНО назначать больному со сниженной функцией слуха?
a. Клопамид
*b. Фуросемид
c. Спиронолактон
d. Хлорталидон
e. Индапамид

1527. Провизор-аналитик КАЛ проводит идентификацию лекарственного вещества по сульфит-ионам согласно требований ГФУ. Какой реактив обесцвечивается при этом исследовании?
a. Раствор железа (III) хлорида
b. Раствор аммиака
*c. Раствор йода
d. Раствор калия йодида
e. Раствор калия нитрата

1528. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции глицерина согласно требованиям ГФУ. Для определения примеси воды полумикрометодом в испытании на чистоту он использует такой реактив:
a. Биуретовый
*b. Йодсернистый
c. Гипофосфита
d. Молибденованадиевый
e. Метосифенилуксусный

1529. К спиртовому раствору фтивазида добавляют раствор щёлочи, вследствие чего светло-жёлтая окраска изменяется на оранжево-жёлтую. При последующем добавлении кислоты хлористоводородной раствор становится снова светло-жёлтым, а потом оранжево-жёлтым. Какие свойства фтивазида подтверждает данная реакция?
a. Восстановительные
*b. Амфотерные
c. Окислительные
d. Основные
e. Кислотные

1530. Размеры помощи по временной нетрудоспособности работников аптек зависят от трудового стажа: работники с трудовым стажем 5 лет - ......., от 5 до 8 лет - ......., трудовой стаж более 8-ми лет - ........ Выберите правильный вариант ответа:
a. 40%, 50%, 90% средней заработной платы
b. 10%, 30%, 50% средней заработной платы
c. 20%, 40%, 50% средней заработной платы
d. 25%, 45%, 65% средней заработной платы
*e. 60%, 80%, 100% средней заработной платы

1531. Провизор-аналитик выполняет анализ на наличие натрия тиосульфата. Выберите реактив, с помощью которого можно открыть тиосульфат-ион:
a. Натрия гидроксид
b. Натрия бромид
c. Магния сульфат
*d. Кислота хлористоводородная
e. Калия йодид

1532. Одним из заданий бухгалтерского учёта является предоставление информации для эффективного управления аптекой и такая информация ориентирована на определённых пользователей. Укажите внутренних пользователей:
a. Инвесторы
b. Покупатели
*c. Управленческий персонал
d. Органы государственного управления
e. Поставщики

1533. При проведении испытаний на чистоту в субстанции атропина сульфата определяют наличие примеси посторонних алкалоидов и продуктов разложения методом ТСХ. Хроматографическую пластинку при этом обрызгивают раствором:
a. Динитрофенилгидразина уксусно-хлористоводородным
b. Аммиака
c. Тетрабутиламмония гидроксидом
*d. Калия йодовисмутата
e. Нингидрина

1534. В аптеку поступил рецепт на микстуру. Выберите лекарственные вещества, образующие несовместимость:
a. Кодеина фосфат + экстракт травы термопсиса
*b. Папаверина гидрохлорид + эуфиллин
c. Новокаин + димедрол
d. Натрия бромид + натрия хлорид
e. Фенобарбитал + глюкоза

1535. У больного 15-ти лет впервые выявлен сахарный диабет І типа. Какое сахароснижающее средство необходимо назначить?
a. Метформин
*b. Инсулин
c. Глибенкламид
d. Диабетон
e. Глюренорм

1536. Аэрозольный цех предприятия использует в своей работе пропелленты различных групп. Выберите пропелленты, относящиеся к группе сжатых газов:
a. Метиленхлорид, этиленхлорид
b. Винил- и метилхлорид
c. Хладоны (фреоны)
*d. Азот, закись азота, двуокись углерода
e. Пропан, бутан, изобутан

1537. Цветочные почки гвоздики содержат эфирное масло и используются для производства фитосредств с антисептическим действием. Согласно с требованиями ГФУ, идентификация сырья проводится методом тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют зоны:
a. Скополетина и умбелиферона
*b. Евгенола и кариофилена
c. Апигенина и лютеолина
d. Скополамина и гиосциамина
e. Кверцитина и рутина

1538. В аптеку поступил рецепт для приготовления микстуры, в состав которой входит калия бромид 4,0, настойка валерианы 10 мл и вода очищенная 200 мл. Укажите необходимое количество калия бромида 20% (1:5) для изготовления микстуры:
a. 40 мл
b. 4 мл
*c. 20 мл
d. 30 мл
e. 10 мл

1539. У больного 27-ми лет при лечении ангины препаратами аминопенициллинов развилась аллергическая реакция. Из какой группы целесообразно выбрать антибиотик для лечения этого больного, чтобы уменьшить вероятность развития аллергической реакции?
*a. Макролиды
b. Цефалоспорины
c. Защищённые аминопенициллины
d. Имипенемы
e. Полусинтетические пенициллины

1540. Какой слабительный препарат повышает тонус матки?
a. Подсолнечное масло
b. Оливковое масло
c. Глицерин
*d. Касторовое масло
e. Вазелиновое масло

1541. Провизор-аналитик идентифицирует кислоту салициловую по образованию ауринового красителя красного цвета. Какой реактив он добавляет при этом?
a. Несслера
b. Фелинга
c. Драгендорфа
*d. Марки
e. Фишера

1542. Какие вещества в качестве гелеобразователей могут использоваться при производстве гелей?
*a. Производные целлюлозы, карбомеры
b. Вазелин, ланолин
c. Глицерин, растительные масла
d. Полиэтиленоксиды, твёрдый жир
e. Крахмал, магния окись

1543. Провизору аптеки были выданы под отчёт денежные средства на хозяйственные нужды. В тот же день, в связи с отбытием в командировку, он возвратил неиспользованную подотчётную сумму в полном объёме в кассу предприятия. Какой документ должен оформить кассир для оприходования денег в кассу?
a. Расходный кассовый ордер
b. Сопроводительная ведомость
*c. Приходный кассовый ордер
d. Товарный отчёт
e. Приёмная квитанция

1544. При проведении оперативного вмешательства был использован миорелаксант тубокурарина хлорид. Какое средство-антагонист следует ввести больному для восстановления у него самостоятельного дыхания?
a. Бензогексоний
b. Дитилин
c. Цититон
*d. Прозерин
e. Этимизол

1545. Фармацевт готовит порошки по прописи:Rp.: Dimedroli 0,05Glucosi 0,3M.pulv.D.t.D. № 10S.: По 1 порошку дважды в день.Укажите развеску порошка:
*a. 0,35
b. 0,30
c. 3,0
d. 0,25
e. 3,5

1546. У мужчины, который длительное время болеет хроническим гепатитом, установлен диагноз пневмонии. Какое из антибактериальных лекарственных средств можно использовать в данной клинической ситуации?
*a. Амоксициллин
b. Рифампицин
c. Ванкомицин
d. Бисептол
e. Тетрациклин

1547. Провизор-технолог приготовил 20% инъекционный раствор кофеина-бензоата натрия. Укажите стабилизатор, необходимый для создания оптимального значения рН:
a. Натрия сульфит
b. 0,1 М раствор кислоты хлороводородной
c. Натрия метабисульфит
d. Стабилизатор Вейбеля
*e. 0,1 М раствор натрия гидроксида

1548. При изготовлении жирных линиментов как основу используют жирные масла. Какое масло использовал фармацевт, если не было указано в рецепте?
a. Рыбий жир
b. Масло эвкалиптовое
c. Вазелин
d. Масло кунжутное
*e. Масло подсолнечное

1549. Больному гипертонической болезнью в комплексной терапии было назначено диуретическое средство, которое вызвало гипокалиемию. Определите этот препарат:
a. Амилорид
b. Аллопуринол
c. Триамтерен
d. Спиронолактон
*e. Гидрохлортиазид

1550. Какое из нижеприведенных лекарственных средств применяется при инфаркте миокарда для проведения тромболитической терапии?
*a. Стрептокиназа
b. Гепарин
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Фенилин
e. Тиклопидин

1551. При перегонке "летучих" ядов с водяным паром первую порцию дистиллята собирают в приёмник с двухпроцентным  раствором гидроксида натрия и используют его для обнаружения:
a. Ацетатов
b. Формальдегида
*c. Цианидов
d. Фенола
e. Этанола

1552. Салициловая кислота и её производные могут быть причиной острых интоксикаций. При исследовании салициллатов методом ТШХ хроматографическую пластинку обрызгивают:
*a. Раствором железа (ІІІ) хлорида
b. Реактивом Драгендорфа
c. Реактивом Марки
d. Реактивом Фореста
e. Раствором ртути (ІІ) сульфата и хлороформным раствором

1553. Количественное содержание теофилина в соответствии с требованиями ГФУ определяют методом алкалиметрии по заместителю. Титрантом в этом методе является раствор:
a. Натрия эдетата
*b. Натрия гидроксида
c. Калия бромата
d. Кислоты хлористоводородной
e. Аммония тиоцианата

1554. У больного 44-х лет с ревматоидным полиартритом возникло обострение пептической язвы желудка. Какое из перечисленных средств необходимо исключить из комплексной терапии?
*a. Индометацин
b. Димедрол
c. Атропин
d. Уродан
e. Анаприлин

1555. Согласно ГФУ (Дополнение 3) в траве душицы методом газовой хроматографии определяют содержание тимола и карвакрола. К какому классу биологически активных веществ они принадлежат?
a. Кумарины
*b. Эфирные масла
c. Иридоиды
d. Алкалоиды
e. Флавоноиды

1556. Предприятие-производитель планирует продавать новое лекарственное средство через оптовые фармацевтические фирмы. Какой вид канала распределения планируется использовать?
a. Прямого маркетинга
b. -
c. Трёхуровневый
d. Одноуровневый
*e. Двухуровневый

1557. Согласно ГФУ, в качестве основного реактива при испытании на предельное содержание примеси магния химик-аналитик использует раствор:
a. Формальдегида
b. Резорцина
c. Пиридина
*d. Гидроксихинолина
e. Бензальдегида

1558. Пациентке 20-ти лет назначили бициллинопрофилактику ревматизма. Укажите периодичность введения бициллина-5:
a. 1 раз в день
b. 1 раз в неделю
c. 1 раз в 3 дня
*d. 1 раз в 3 недели
e. 1 раз в месяц

1559. Больному с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Угнетения активности фосфодиэстеразы
*b. Стимуляция ?1-адренорецепторов
c. Блокада K+-, Na+-АТФ-азы
d. Стимуляция M-холинорецепторов
e. Стимуляция ?1-адренорецепторов

1560. Для анализа маркетинговых возможностей и прогнозирования своего места на рынке фармацевтическая фирма может воспользоваться матрицей, при которой фирма может отыскать новые рынки (географические) или выявлять новые сферы использования традиционного ЛС. Такое назначение фармацевтической фирмой собственного места на рынке осуществляется с помощью:
a. Матрицы Портера
b. Матрицы конкурентных преимуществ
*c. Матрицы Ансоффа
d. Модели конкретных сил
e. Матрицы Бостон консалтинг групп

1561. Провизор-аналитик аптеки проводит идентификацию оксациллина натриевой соли. В качестве реактивов он использует раствор гидроксиламина солянокислого в присутствии раствора натрия гидроксида и раствор меди нитрата. Какой структурный фрагмент молекулы препарата обнаруживается с помощью данных реагентов?
*a. Бета-лактамный цикл
b. Тиадиазольный цикл
c. Тиазолидиновый цикл
d. Изоксазольный цикл
e. Фурановый цикл

1562. При инфаркте миокарда была проведена нейролептанальгезия. Какой препарат из группы нейролептиков чаще всего используется совместно с фентанилом?
*a. Дроперидол
b. Сульпирид
c. Клозапин
d. Левомепромазин
e. Этаперазин

1563. В ампульном цеху изготавливают растворы для инъекций. К какой группе растворов относится раствор эуфиллина для инъекций?
a. Растворы солей, образованные слабыми основаниями и сильными кислотами
*b. Растворы, не подлежащие тепловой стерилизации
c. Растворы легко окисляющихся веществ
d. Растворы солей, образованные сильными основаниями и слабыми кислотами
e. Растворы веществ, требующих специальной очистки

1564. Количественное содержание лидокаина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ провизор-аналитик определяет методом:
a. Комплексонометрия
b. Йодометрия
c. Броматометрия
d. Цериметрия
*e. Алкалиметрия

1565. Провизор, имевшая расчётный стаж 7 лет, заболела. Сколько процентов от суммы, начисленной по листу нетрудоспособности, она должна получить?
a. 100%
b. 50%
c. 60%
d. 70%
*e. 80%

1566. Фармацевт готовит порошки, в состав которых входит ментол. Укажите особенности введения ментола в данную лекарственную форму:
*a. Измельчают со спиртом в последнюю очередь
b. Измельчают со спиртом в первую очередь
c. Добавляют без предварительного измельчения
d. Вводят по методу трёхслойности
e. Добавляют в последнюю очередь

1567. В аптеку поступили товарно-материальные ценности по товарно-транспортной накладной. В каком документе лекарственные средства учитываются уполномоченным лицом?
a. Акт приёма передачи
b. Реестр лекарственных средств, которые реализуются субъектом хозяйственной деятельности
c. Товарно-транспортная накладная
d. Журнал учёта поступивших товаров
*e. Реестр лекарственных средств, которые поступили субъекту хозяйственной деятельности

1568. В субстанциях Natrii iodidum и Kalii iodidum определяют специфическую примесь тиосульфатов добавлением растворов крахмала и йода. Об отсутствии примеси свидетельствует:
a. Появление жёлтой окраски
b. Исчезновение синей окраски
*c. Появление синей окраски
d. Выпадение белого осадка
e. Обесцвечивание раствора

1569. При производстве мягких лекарственных форм используют разные типы оснований. Какое основание из приведенных ниже является гидрофильным?
*a. Полиэтиленоксид
b. Гидрогенизированные жиры
c. Петролатум
d. Животный жир
e. Вазелин

1570. Пациенту отпущены из аптеки листья мяты. Какие рекомендации относительно приготовления настоя должен дать провизор при отпуске лекарственного растительного сырья?
*a. Готовить настой в плотно закрытой посуде
b. После настаивания вытяжку немедленно процедить
c. Готовить настой при комнатной температуре
d. Готовить настой на открытом огне
e. После 15 минут настаивания вытяжку охладить искусственно

1571. По требованиям ГФУ идентификацию солей ртути осуществляют путём взаимодействия с раствором натрий гидроксида. Осадок какого цвета образуется в результате реакции?
a. Жёлто-зелёный
b. Голубой
c. Белый
*d. Жёлтый
e. Красный

1572. Химик ОТК фармацевтического предприятия может подтвердить в препарате, содержащем железо (II), наличие последнего реакцией с:
*a. Калия ферроцианидом Fe (ІІІ)
b. Калия тиоцианатом
c. Калия хлоридом
d. Калия бромидом
e. Калия цианидом

1573. Фармацевт готовит порошки по прописи:Возьми: Прозерин 0,002Сахар 0,25Смешай, чтобы образовался порошок.Дай таких доз числом 10.Обозначь. По 1 порошку 2 раза в день после еды.Укажите количество ингредиентов для приготовления порошков по прописи:
a. Тритурации прозерина (1:100) 0,2 г; сахара 2,3 г
*b. Тритурации прозерина (1:10) 0,2 г; сахара 2,3 г
c. Тритурации прозерина (1:10) 0,2 г; сахара 2,5 г
d. Тритурации прозерина (1:100) 2,0 г; сахара 2,5 г
e. Прозерина 0,02 г; сахара 2,5 г

1574. Правила выписывания рецептов и требований-заказов на лекарственные средства и изделия медицинского назначения регламентируется приказом №360 от 19.07.2005 (с изменениями и дополнениями). На каком рецептурном бланке должен быть выписан фенобарбитал в составе комбинированной лекарственной формы?
a. На двух рецептурных бланках ф-1 и ф-3
*b. На рецептурном бланке ф-1
c. На рецептурном бланке ф-3 в двух экземплярах
d. Отпускается без рецепта
e. На рецептурном бланке ф-2

1575. Какое из лекарственного растительного сырья в аптеке следует хранить как гигроскопическое вещество в герметически закупоренной таре, при необходимости залитой парафином?
a. Корень солодки
b. Трава чистотела
*c. Листья наперстянки
d. Листья эвкалипта
e. Цветки ромашки

1576. В судебно-токсикологическом анализе используются скрининговые методы. Для предварительного выявления в вытяжках из биологического материала производных 1,4-бензодиазепина используют реакцию:
a. С реактивом ФПН
*b. Диазотирования после гидролиза
c. С реактивом Грисса после гидролиза
d. Диазотирование (без предварительного гидролиза)
e. С реактивом Грисса

1577. Провизор-аналитик определяет наличие примеси тяжёлых металлов в субстанции кислоты салициловой. В соответствии с требованиями ГФУ для обнаружения примеси тяжёлых металлов он должен использовать такой реактив:
a. Кислоты метоксифенилуксусной
b. Цианбромидный
c. Сульфомолибденовый
d. Медно-тартратный
*e. Тиоацетамидный

1578. Для обнаружения перекисей в эфире для наркоза провизор-аналитик использовал такой реактив:
a. Натрия тиосульфат
*b. Калия йодид
c. Калия перманганат
d. Калия хлорид
e. Натрия гидроксид

1579. Проверка внешнего вида лекарственной формы, в т.ч. качества закупоривания, её цвета, запаха, однородности смешивания, отсутствия механических примесей в жидких лекарственных формах, называется:
a. Химический контроль
*b. Органолептический контроль
c. Опросный контроль
d. Физический контроль
e. Термохимический контроль

1580. Коллективный договор составляется профсоюзным комитетом от имени трудового коллектива предприятия с владельцем. Форма заключения коллективного договора - письменная. Какая статья КЗОТ регламентирует срок действия коллективного договора?
a. 36
b. 38
c. 40
d. 41
*e. 17

1581. Больному с сердечной недостаточностью, связанной с длительным нарушением сердечной деятельности и состояния коронарных сосудов, можно рекомендовать препарат из следующего растительного сырья:
a. Корни женьшеня
b. Корни барбариса
c. Цветки календулы
d. Корни аралии
*e. Плоды боярышника

1582. Беременная женщина заболела пневмонией; срок беременности 20 недель. Какой химиотерапевтический препарат можно посоветовать врачу для назначения больной без угрозы для развития плода?
a. Офлоксацин
b. Сульфален
c. Гентамицин
d. Левомицетин
*e. Бензилпенициллин

1583. Провизор приготовил водную вытяжку из ЛРС в соотношении 1:30. Укажите виды сырья, вытяжку из которых можно готовить в таком соотношении:
a. Листья мяты, кора крушины
b. Листья толокнянки, трава термопсиса
c. Цветки ромашки, листья наперстянки
*d. Трава горицвета, корневище с корнями валерианы
e. Кора дуба, листья сенны

1584. С целью охвата широкого рынка сбыта, получения высоких прибылей через массовую реализацию и удобство места приобретения лекарств для потребителя, фармацевтический производитель сотрудничает с многочисленными посредниками. Какому виду распределения это присуще?
*a. Интенсивный
b. Комбинированный
c. Селективный
d. Эксклюзивный
e. Эшелонированный

1585. Выберите из поступивших в аптеку лекарств те, при отравлении которыми в качестве антидота применяется унитиол:
*a. Сердечные гликозиды
b. Сальбутамол
c. Атропина сульфат
d. Глибенкламид
e. Аминогликозиды

1586. Фармацевтическая фирма "Фармасвет" запатентовала и производит новый препарат гипогликемического действия. Сбыт товара фирма проводит непосредственно через собственные отделы сбыта, сбытовые филиалы, сеть фирменных аптек. Канал какого уровня характеризует сбытовую политику данной фармацевтической фирмы?
a. Одноуровневый
b. Двухуровневый
*c. Нулевой
d. Трёхуровневый
e. Четырёхуровневый

1587. Кто из работников аптеки несёт ответственность за функционирование системы обеспечения качества фармацевтической продукции, осуществляет входящий контроль качества медикаментов, ведёт реестр ЛС и ВМП, оформляет вывод о результатах входящего контроля качества серий ЛС?
a. Провизор-аналитик
*b. Уполномоченное лицо
c. Заведующий отдела приёма
d. Заведующий аптеки
e. Заведующий отдела запасов

1588. В аптеке больному хроническим бронхитом отпускают глауцина гидрохлорид. О каком типичном побочном эффекте препарата следует предостеречь больного?
a. Возбуждение центральной нервной системы
b. Аллергические высыпания на коже
c. Нарушение сердечного ритма
d. Повышение внутриглазного давления
*e. Снижение артериального давления

1589. Количественное определение субстанции тимола согласно с требованиями ГФУ, проводят методом броматометрии (прямое титрование). Точка эквивалентности фиксируется по:
a. Переходу розовой окраски в фиолетовую
b. Появлению осадка синего цвета
*c. Исчезновению розовой окраски
d. Появлению розовой окраски
e. Появлению синей окраски

1590. Какой препарат из группы М-холиномиметиков, необходимо назначить больному с глаукомой?
a. Нитразепам
b. Лидокаин
c. Добутамин
d. Атропина сульфат
*e. Пилокарпин

1591. Фитохимический цех предприятия изготавливает биогенные стимуляторы из разных видов сырья. Укажите препараты биогенных стимуляторов животного происхождения:
a. Пеллоидин, гумизоль, торфот, плазмол, солкосерил
b. Пеллоидин, гумизоль, торфот, ФиБС для инъекций
c. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, плазмол
*d. Стекловидное тело, завись плаценты для инъекций, плазмол, солкосерил
e. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, сок алоэ, биосед

1592. Представители семейства Solanaceae широко используются в медицинской практике как алкалоидсодержащие растения. Какой из представителей семейства является источником для полусинтетического получения кортикостероидных гормональных препаратов?
a. Hyoscyamus niger
b. Datura Stramonium
c. Solanum tuberosum
d. Atropa belladonna
*e. Solanum laciniatum

1593. В аптеку обратилась женщина с жалобами на изменение окраски мочи на красную. Какой противотуберкулёзный препарат обусловил это изменение?
a. Стрептомицин
b. Хингамин
c. Изониазид
d. Доксициклина гидрохлорид
*e. Рифампицин

1594. Одной из операций технологического процесса получения растворов для инъекций является фильтрование растворов. Какие фильтры используют для стерильной фильтрации?
a. Фильтр ХНИХФИ
b. Фильтр-грибок
*c. Фильтры-свечи
d. Друк-фильтры
e. Нутч-фильтры

1595. Беременная заболела пневмонией с тяжёлым течением. Какой из названных антибактериальных препаратов целесообразно ей назначить?
a. Гентамицина сульфат
*b. Цефотаксим
c. Бисептол
d. Тетрациклина гидрохлорид
e. Офлоксацин

1596. Среди фармакогностических методов определения содержания действующих веществ в лекарственном растительном сырье Государственной фармакопеи Украины имеется показатель набухания. Этот метод возможно использовать для растительного сырья, содержащего:
a. Сердечные гликозиды
b. Флавоноиды
c. Эфирные масла
d. Иридоиды
*e. Полисахариды

1597. Во время инвентаризации провизор работала свыше нормы рабочего времени 2 часа. Укажите размер денежной компенсации при почасовой системе оплаты труда:
a. Не положено
b. 2,5-кратный размер часовой ставки
*c. 2-кратный размер часовой ставки
d. 1,5-кратный размер часовой ставки
e. 1-кратный размер часовой ставки

1598. Фармацевт приготовил раствор новокаинa для инъекций. Укажите использованный стабилизатор:
a. Жидкость Вейбеля
b. Раствор натрия сульфита
*c. Раствор кислоты хлороводородной
d. Раствор натрия гидрокарбоната
e. Раствор натрия тиосульфата

1599. Ядовитое лекарственное средство, которое подлежит предметно-количественному учёту, при отпуске больному бесплатно выписывается:
a. В 2-х экземплярах на бланке Ф-3
b. На бланке Ф-1
c. На бланке Ф-3
*d. В 2-х экземплярах на бланке Ф-1
e. На бланках Ф-3 и Ф-1

1600. У мужчины диагностирована болезнь Паркинсона. Какое средство целесообразно назначить больному?
a. Анаприлин
b. Нитразепам
c. Парацетамол
d. Аминазин
*e. Леводопа

1601. Провизор-аналитик лаборатории Государственной инспекции по контролю качества лекарственных средств проводит идентификацию "Тиамина гидробромида" с раствором калия феррицианида в щелочной среде. При этом он наблюдает светло-голубую флуоресценцию спиртового слоя в УФ-свете. Какой продукт при этом образуется?
a. Талейохин
b. Хинонимин
c. Нингидрин
d. Мурексид
*e. Тиохром

1602. Правила выписывания рецептов и требований-заказов на лекарственные средства и изделия медицинского назначения регламентируется приказом №360 от 19.07.2005 (с изменениями и дополнениями). На каком рецептурном бланке должен быть выписан фенобарбитал в составе комбинированной лекарственной формы?
a. Отпускается без рецепта
b. Ф-2
c. Ф-3 в двух экземплярах
d. На двух рецептурных бланках Ф-1 и Ф-3
*e. Ф-1

1603. По требованиям ГФУ идентификацию солей ртути осуществляют путём взаимодействия с раствором натрий гидроксида. Осадок какого цвета образуется в результате реакции?
a. Красный
*b. Жёлтый
c. Белый
d. Голубой
e. Жёлто-зелёный

1604. Фармацевт аптеки работал в праздничный день и отработанное время входило в норму рабочего времени этого месяца. Какой порядок начисления заработной платы необходимо использовать в данном случае?
a. За одинарными расценками
b. Доплата не осуществляется
*c. В размере однодневной ставки сверх оклада
d. В размере двойной ставки сверх оклада
e. В общем порядке как обычный день

1605. Больному при остром отравлении для форсированного диуреза назначили петлевой диуретик. Какой это препарат?
a. Триамтерен
b. Спиронолактон
c. Маннит
d. Гидрохлортиазид
*e. Фуросемид

1606. Больной 65-ти лет обратился с жалобами на тошноту, рвоту, заторможенность, появление жёлтых кругов перед глазами. Принимает ежедневно дигоксин 0,25 мг, аспекард 100 мг, метопролол 50 мг. Для какого патологического состояния характерен такой симптомокомплекс?
a. Реакция гиперчувствительности
b. Синдром отмены
c. Пищевое отравление
*d. Гликозидная интоксикация
e. Тахифилаксия

1607. Фармацевт готовит настой в соотношении 1:30. Для какого вида сырья готовят данное извлечение:
a. Корень алтея
b. Листья шалфея
c. Побеги багульника болотного
d. Кора дуба
*e. Трава ландыша

1608. Салициловая кислота и её производные могут быть причиной острых интоксикаций. При исследовании салицилатов методом ТСХ хроматографическую пластинку обрызгивают:
a. Реактивом Марки
b. Реактивом Фореста
c. Реактивом Драгендорфа
*d. Раствором железа (ІІІ) хлорида
e. Раствором ртути (ІІ) сульфата и хлороформным раствором дифенилкарбазона

1609. В аптеке необходимо изготовить 10% спиртовый раствор йода. Какой концентрации этанол необходимо использовать?
a. 70%
b. 60%
*c. 95%
d. 40%
e. 96%

1610. На анализ поступила субстанция парацетамола. При взаимодействии его с раствором железа (ІІІ) хлорида образовалось сине-фиолетовое окрашивание, что свидетельствует о наличии в его структуре:
a. Сложноэфирной группы
b. Кето-группы
*c. Фенольного гидроксила
d. Альдегидной группы
e. Спиртового гидроксила

1611. В процессе торгово-финансовой деятельности аптека использует многооборотную тару. Какая из перечисленных ниже тара возвращается поставщику?
a. Упаковочные материалы
b. Штангласы
c. Лабораторная посуда
d. Ящики бумажные
*e. Баллоны металлические

1612. Предприятие-производитель планирует реализовывать новое лекарственное средство через фирменные аптеки. Какая стратегия распределения лекарственных средств будет задействована?
*a. Прямая
b. Эшелонная
c. Вертикальной интеграции
d. Горизонтальной интеграции
e. Гибкая

1613. Больной со стенокардией 70-ти лет пришёл с претензией в аптеку, что ему отпустили средство, вызвавшее сильную распирающую головную боль, хотя приступ стенокардии купировался. Для какого антиангинального средства характерно такое побочное действие?
*a. Нитросорбид
b. Триметазидин
c. Нифедипин
d. Метопролол
e. Амлодипин

1614. Больному с признаками интоксикации сердечными гликозидами назначен унитиол. Какой механизм лечебного действия препарата?
a. Увеличение содержимого Na+ в миокарде
b. Индукция метаболизма сердечных гликозидов
*c. Реактивации мембранной K+,Na+-АТФ-азы
d. Связывание ионизированного Ca2+
e. Увеличение проникновения K+ в кардиомиоциты

1615. Фармацевту необходимо приготовить водную вытяжку из лекарственного растительного сырья. Чем можно заменить растительное сырьё при изготовлении лекарственного средства?
*a. Стандартизированный экстракт-концентрат
b. Настойка
c. Жидкий экстракт
d. Густой экстракт
e. Ароматная вода

1616. Фармацевт готовит порошки с папаверина гидрохлоридом. Укажите ручные весы для отвешивания 0,05 г вещества:
a. В? 5,0
b. В? 2,0
c. В? 20,0
d. В? 10,0
*e. В? 1,0

1617. В судебно-медицинскую экспертизу доставлен биологический материал. Нужно провести анализ на наличие хлорофоса и дихлофоса. Для их изолирования химик-токсиколог использует настаивание с:
a. Этанолом, подкисленным щавелевой кислотой
b. Водой, подщелоченной раствором аммиака
*c. Хлороформом
d. Водой, подкисленной серной кислотой
e. Пропанолом, подкисленным щавелевой кислотой

1618. На фармацевтическом предприятии изготавливают таблетки натрия хлорида. Каким методом их готовят?
a. Прямого прессования с добавлением вспомогательных веществ
b. Прессование с предварительным сухим гранулированием
c. Формовки
*d. Прямого прессования без дополнительных веществ
e. Прессования с предварительным влажным гранулированием

1619. Представители семейства Solanaceae широко используются в медицинской практике как алкалоидсодержащие растения. Какой из представителей семейства является источником для полусинтетического получения кортикостероидных гормональных препаратов?
*a. Solanum laciniatum
b. Solanum tuberosum
c. Datura Stramonium
d. Hyoscyamus niger
e. Atropa belladonna

1620. В экономическом анализе деятельности аптек используется ряд абсолютных показателей. Назовите показатель, определяющийся по формуле: "доход от реализации - себестоимость реализованного товара":
a. Уровень затрат
b. Чистая прибыль
*c. Сумма торговых наложений (торговой надбавки)
d. Сумма затрат
e. Валюта баланса

1621. Бухгалтер аптеки выписал приходный кассовый ордер на полученную от реализации товара выручку. В каком реестре учёта следует зарегистрировать этот приходный кассовый ордер?
a. Кассовый отчёт
b. Кассовая книга
c. Ведомость на выплату денежных средств
*d. Журнал регистрации приходных и расходных кассовых документов
e. Книга учёта выданных и принятых старшим кассиром денег

1622. Фармацевт приготовил суспензию с гидрофобным веществом. Выберите стабилизатор для её приготовления:
a. Натрия тиосульфат
b. Полиэтиленоксид
*c. Раствор метилцеллюлозы 5%
d. Натрия хлорид
e. Глюкоза

1623. В состав простого сахарного сиропа входят:
a. 73 части сахара, 22 части воды, 5 частей 90% спирта
*b. 64 части сахара и 36 частей воды
c. 65 частей сахара, 33 части воды, 2 части 90% спирта
d. 50 частей сахара и 50 частей воды
e. 45 частей сахара и 55 частей воды

1624. Необходимо доказать наличие в минерализате ионов висмута. Какая предварительная реакция используется для этого?
a. С родизонатом натрия
b. С дитизоном
c. С хроматом калия
d. С ацетатом меди
*e. С 8-оксихинолином

1625. На аптечный склад поступила партия ЛРС плодов шиповника майского. Какое вещество определяет качество сырья?
*a. Кислота аскорбиновая
b. Антраценопроизводные
c. Кумарины
d. Дубильные вещества
e. Эфирное масло

1626. Показатель, который позволяет оценить суммарный вклад различных растворённых веществ в осмотическое давление раствора - это:
*a. Осмоляльность
b. Изоионичность
c. Изовязкость
d. Апирогенность
e. Изогидричность

1627. Фармацевтическая фирма решила расширить сферу своей деятельности. Процесс расширения деятельности фирмы за счёт проникновения в новые сферы области называется:
a. Сегментирование
b. Интеграция
c. Централизация
*d. Диверсификация
e. Конгломерация

1628. Эфирное масло розы используется как противовоспалительное и спазмолитическое средство. В каких выделительных образованиях оно локализуется?
*a. Железистые пятна
b. Железистые волоски
c. Эфиромасличные железки
d. Эфиромасличные вместилища
e. Секреторные клетки

1629. Пациентку 49-ти лет беспокоят сжимающая головная боль в затылочной области, головокружение, повышение артериального давления. В анамнезе сахарный диабет ІІ типа. Какое диуретическое средство НЕ ВЛИЯЕТ на уровень глюкозы в крови?
a. Мочевина
*b. Индапамид
c. Этакриновая кислота
d. Фуросемид
e. Гипотиазид

1630. В аптеке готовят мази с экстрактами. Как вводят сухие и густые экстракты в мази?
a. Диспергируют со спиртом этиловым
b. Вводят непосредственно в расплавленную мазевую основу
c. Диспергируют с подходящей к основе жидкостью
*d. Предварительно растирают со спирто-водо-глицериновой (1:6:3) смесью
e. Предварительно растворяют в воде

1631. Качество таблеток оценивают по разным показателям. Укажите прибор, который используется для определения распадения таблеток:
a. Прибор с лопастью
b. Фриабилятор
c. Проточный прибор
*d. Качающаяся корзинка
e. Прибор ХНИХФИ

1632. Способ приготовления суспензий зависит от свойств вещества, входящих в их состав. Укажите вещества, имеющие гидрофобные свойства:
a. Белая глина, бентонит
b. Натрия гидрокарбонат, натрия сульфат
c. Цинка оксид, тальк
*d. Камфора, ментол
e. Кислота борная, кальция карбонат

1633. Фармацевт приготовил суспензионную мазь на липофильной основе. Укажите вещество, образующее мазь данного типа:
a. Протаргол
b. Растительные экстракты
*c. Ксероформ
d. Ментол
e. Танин

1634. При одновременном использовании гентамицина и ацикловира в таблетках увеличивается риск:
*a. Нефротоксичности
b. Вероятности аллергических реакций
c. Гепатотоксичности
d. Нейротоксичности
e. Кардиотоксичности

1635. Идентифицировать формальдегид согласно ГФУ можно реакцией с раствором хромотроповой кислоты в присутствии концентрированной серной кислоты по образованию:
a. Зелёного окрашивания
b. Жёлтого окрашивания
*c. Фиолетового окрашивания
d. Голубого окрашивания
e. Коричневого окрашивания

1636. Провизор–аналитик проводит идентификацию субстанции калия ацетата. С помощью какого реактива он подтверждает наличие катиона калия в исследуемом веществе?
a. Калия перманганат
b. Натрия гидроксид
c. Цинка оксид
d. Железа (III) хлорид
*e. Кислота винная

1637. Из листа подорожника получают препарат Плантаглюцид, который используют как противоязвенное средство. Количественное определение какого класса соединений проводят в этом растительном сырье?
a. Витамины
b. Горечи
c. Терпены
*d. Полисахариды
e. Каротиноиды

1638. Какой из перечисленных ниже препаратов при сублингвальном применении быстро купирует приступ стенокардии?
a. Амиодарон
b. Лизиноприл
c. Коргликон
*d. Нитроглицерин
e. Дигоксин

1639. Согласно ГФУ (дополнение 2) стандартизацию листа гинкго проводят по содержанию:
a. Алкалоидов
b. Сапонинов
c. Хромонов
*d. Флавоноидов
e. Кумаринов

1640. Региональный медицинский представитель иностранной фирмы для характеристики территориального фармацевтического рынка использует данные периодической прессы и справочно-статистической литературы. Какой вид исследования рынка базируется на использовании указанных источников?
a. Не относится к исследованиям
b. -
c. Полевые исследования
*d. Кабинетные исследования
e. Все ответы правильные

1641. Какое из приведенных диуретических средств НЕ ЖЕЛАТЕЛЬНО назначать больному со сниженной функцией слуха?
a. Спиронолактон
b. Клопамид
c. Хлорталидон
d. Индапамид
*e. Фуросемид

1642. Фармацевт приготовил препарат по прописи:Rp.:StreptocidiDermatoli ana 1,0LanoliniVaselini ana 5,0M.S.: Наносить на поражённыеучастки кожи.Укажите тип дисперсной системы:
*a. Мазь-суспензия
b. Мазь экстракционная
c. Мазь комбинированная
d. Мазь-раствор
e. Мазь-эмульсия

1643. Какой из перечисленных лекарственных препаратов, за счёт наличия в его структуре бета-лактамного цикла, даёт положительную реакцию с раствором гидроксиламина солянокислого в присутствии натрия гидроксида и последующим прибавлением раствора железа (III) хлорида?
*a. Феноксиметилпенициллин
b. Стрептоцид
c. Дибазол
d. Антипирин
e. Папаверина гидрохлорид

1644. Из сырья Dioscorea nipponica получают препарат полиспонин, который используют в комплексной терапии атеросклероза. Действующими соединениями сырья диоскореи являются:
*a. Стероидные сапонины
b. Алкалоиды
c. Сердечные гликозиды
d. Эфирное масло
e. Тритерпеновые сапонины

1645. Отпуска для работников аптек делят на ежегодные, дополнительные, творческие, социальные и отпуска без сохранения заработной платы. Укажите общую длительность основного и дополнительного отпусков:
a. 60 календарных дней
b. 90 календарных дней
c. 65 календарных дней
*d. 59 календарных дней
e. 70 календарных дней

1646. На фармацевтических предприятиях изготавливают мази на разных основах. Укажите мазевую основу, имеющую наиболее выраженные осмотические свойства:
a. Метилцеллюлозная
b. Силиконовая
c. Вазелин-ланолиновая
d. Гидрогенизированный жир
*e. Полиэтиленоксидная

1647. Какой из перечисленных антибиотиков можно идентифицировать по реакции образования мальтола?
a. Канамицина моносульфат
b. Линкомицина гидрохлорид
*c. Стрептомицина сульфат
d. Доксициклина гидрохлорид
e. Амоксициллин

1648. Регулирование производственных, трудовых и социально-экономических отношений на аптечном предприятии между руководителем и трудовым коллективом осуществляется на основе:
a. Контракта
b. Трудового договора
c. Устава
*d. Коллективного договора
e. Корпоративного кодекса

1649. Лекарственное средство фенобарбитал имеет успокоительное, снотворное и противоэпилептическое действие. Назовите его международное непатентированное название:
a. Салол
*b. Люминал
c. Нитрофурал
d. Хлорамфеникол
e. Диазепам

1650. Производитель лекарственных средств формирует систему распределения продукции. При этом он ориентируется на максимальное привлечение сети посредников. Какой вид сбыта выбирает производитель?
a. -
b. Эксклюзивный
c. Смешанный
*d. Интенсивный
e. Селективный

1651. Беременная (12 недель) поступила в отделение с симптомами острого цистита. Какой из перечисленных антибиотиков можно рекомендовать в данном случае?
a. Метронидазол
b. Тетрациклин
*c. Амоксициллин
d. Гентамицин
e. Ципрофлоксацин

1652. Коллективный договор составляется профсоюзным комитетом от имени трудового коллектива предприятия с владельцем. Форма заключения коллективного договора - письменная. Какая статья КЗОТ регламентирует срок действия коллективного договора?
a. 38
b. 36
*c. 17
d. 40
e. 41

1653. Метиловый спирт, который широко используется в промышленности, при попадании в организм в незначительных количествах обусловливает тяжёлые расстройства здоровья. Такой эффект объясняется действием таких главных метаболитов метанола:
a. Этиловый спирт и ацетальдегид
b. Метилацетат и этилацетат
c. Этиловый спирт и этилацетат
d. Уксусная кислота и ацетальдегид
*e. Формальдегид и формиатная кислота

1654. Для учёта осуществлённых в аптеке хозяйственных операций используются синтетические счета, перечень которых приводится в Плане счетов. Для заполнения какого документа используют остатки на первом, втором и третьем классах счетов?
a. Пассив баланса
b. Четвёртый раздел пассива баланса
c. Первый раздел пассива баланса
d. Отчёт о финансовых результатах предприятия
*e. Актив баланса

1655. Больному аллергическим ринитом назначили эфедрин в каплях для носа. Закапывание препарата в нос значительно улучшило состояние больного, что побудило его к использованию этого средства каждые 2 часа, но в этих условиях препарат стал неэффективным. Какое явление является причиной этого?
*a. Тахифилаксия
b. Лекарственная зависимость
c. Аллергия
d. Кумуляция
e. Идиосинкразия

1656. Какой препарат можно порекомендовать для симптоматического лечения мышечной боли у ребёнка 5-ти лет?
a. Ацетилсалициловая кислота
*b. Парацетамол
c. Целекоксиб
d. Индометацин
e. Диклофенак натрия

1657. Аптека производит оптовые закупки средств санитарии и гигиены. Посредник работает по договору с производителем и ведёт операции за его счёт. Посреднику может быть предоставлено исключительное право сбыта товаров фирмы в определённых районах. Назовите этого посредника:
a. Комиссионер
b. Дилер
c. Брокер
d. Консигнатор
*e. Оптовый агент

1658. Фармацевтическое предприятие производит густой экстракт, где в качестве экстрагента используется 0,25% раствор аммиака. Это густой экстракт:
a. Полыни
*b. Солодки
c. Мужского папоротника
d. Валерианы
e. Пустырника

1659. При одновременном использовании метронидазола и пероральных антикоагулянтов кумаринового ряда пациента необходимо предупредить о следующем побочном действии:
*a. Усиление действия антикоагулянтов и риск кровотечения
b. Усиление нейротоксичности
c. Снижение действия антикоагулянтов
d. Снижение эффекта метронидазола
e. Усиление эффекта метронидазола

1660. В аптеке нужно приготовить раствор фурациллина (1:5000). Укажите особенность растворения фурациллина:
a. В предварительно профильтрованной воде очищенной
b. В воде очищенной, после предварительного растирания
c. В холодной воде очищенной
*d. В кипящей воде, очищенной в присутствии натрия хлорида
e. В минимальном количестве спирта этилового

1661. Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
*a. М-холиноблокаторы
b. Миорелаксанты
c. М-холиномиметики
d. β-адреноблокаторы
e. Антихолинэстеразные средства

1662. В процессе торгово-производственной деятельности в аптеках происходят хозяйственные операции, отображающиеся на бухгалтерских счетах. Как называются счета, которые отображают расчёты с дебиторами и кредиторами?
*a. Активно-пассивные
b. Бухгалтерские
c. Пассивные
d. Активные
e. Сальдовые

1663. Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство:
a. Лоразепам
b. Зопиклон
c. Дроперидол
d. Аминазин
*e. Леводопа

1664. Синильная кислота и её соли принадлежат к чрезвычайно токсическим веществам. В организме человека они частично обезвреживаются путём ферментативного преобразования в:
a. Углерод (IV) оксид
b. Этанол
c. Азот (ІІ) оксид
d. Уксусную кислоту
*e. Тиоцианат

1665. В частную аптеку поступил для реализации лекарственный препарат, действующее вещество которого имеет химическое название 2-хлор-10-(3-диметиламинопропил)-фенотиазина гидрохлорид. Укажите это лекарственное средство:
a. Прометазина гидрохлорид
b. Трифторперазина гидрохлорид
c. Дифенгидрамина гидрохлорид
*d. Хлорпромазина гидрохлорид
e. Клонидина гидрохлорид

1666. Траву хвоща полевого рекомендуют как диуретическое средство. Укажите ЛРС, которым можно заменить этот вид сырья?
a. Herba Convallariae
*b. Herba Aervae lanatae
c. Herba Adonidis
d. Herba Leonuri
e. Herba Menthae piperitae

1667. Хлорную известь идентифицируют по катиону кальция после кипячения с ацетатной кислотой до полного устранения активного хлора со следующим реактивом:
a. Аммония молибдат
b. Магния сульфат
*c. Аммония оксалат
d. Калия хлорид
e. Натрия нитрит

1668. Реакции осаждения используют при установлении тождественности лекарственных средств. Катион натрия в натрия цитрате можно идентифицировать по образованию белого осадка с:
a. Железа  хлоридом
b. Бария хлоридом
c. Серебра нитратом
d. Калия ферроцианидом
*e. Калия перманганатом

1669. При изготовлении таблеток необходимо проводить постадийный контроль качества. Какие приборы используют для определения гранулометрического (фракционного) состава гранулята?
a. Фриабиляторы лопастные
b. Лабораторные идентификаторы
*c. Стандартный набор сит
d. Разнообразные вибросита
e. Микроскоп

1670. Одной из новых лекарственных форм промышленного производства, которые используются в детской практике и предназначены для маленьких детей, не умеющих глотать таблетки, являются:
a. Драже
b. Медулы
c. Гранулы
*d. Тубатины
e. Спансулы

1671. Антраценпроизводные группы эмодина проявляют слабительный эффект. Укажите, какое растительное сырье содержит антраценпроизводные группы эмодина в большом количестве:
a. Плоды бузины
b. Плоды крушины ломкой
c. Плоды черники
*d. Плоды крушины
e. Плоды чёрной смородины

1672. При транспортировке субстанций теобромина и теофиллина была повреждена маркировка на упаковке. С помощью какого раствора можно отличить теобромин и теофиллин?
a. Натрия хлорида
*b. Кобальта хлорида
c. Калия дихромата
d. Меди нитрата
e. Калия перманганата

1673. Выберите препарат для лечения бронхиальной астмы из группы β2-адреностимуляторов:
a. Атровент
*b. Сальбутамол
c. Кетотифен
d. Эуфиллин
e. Бекламетазон

1674. В аптеке приготовили раствор ограниченно набухающего высокомолекулярного вещества. Этикеткой "Перед употреблением подогреть" оформили раствор:
a. Трипсина
b. Пепсина
*c. Желатина
d. Панкреатина
e. Метилцеллюлозы

1675. Фармацевт приготовил глазные капли, содержащие серебра нитрат. Какое вещество необходимо взять для обеспечения изотоничности?
a. Кислота борная
b. Натрия хлорид
c. Натрия сульфат
*d. Натрия нитрат
e. Глюкоза

1676. Больной, который получает лечение по поводу гипертонической болезни, жалуется на покашливание. При объективном исследовании никаких изменений со стороны лёгких не обнаружено. Какое из приведенных средств могло вызвать кашель?
*a. Каптоприл
b. Небиволол
c. Гипотиазид
d. Амлодипин
e. Клофелин

1677. Фармацевту необходимо приготовить препарат по прописи: Rp.: Natrii hydrocarbonatis 2,0Natrii benzoatis 1,5Liquoris Ammonii anisatis 4 mlAquae Mentae 100 mlM.D.S. По 1 столовой ложке3 раза в день.Укажите ингредиент, который добавляют в подставку в первую очередь:
a. Натрия гидрокарбонат
b. Натрия бензоат
c. Нашатырно-анисовые капли
d. Сироп сахарный
*e. Мятная вода

1678. Из растительного сырья изготавливают настойку, экстракты, которые входят в комплексные препараты Беллатаминал, Бекарбон, Бесалол, Беллалгин и др. Для этого используют траву:
a. Череды
b. Чистотела
c. Астрагала
d. Ландыша
*e. Белладонны

1679. Для выявления тиосульфат-иона провизор-аналитик добавил избыток реактива, при этом образовался белый осадок, который медленно желтел, бурел, чернел. Какой раствор добавил провизор-аналитик?
a. Дифениламин
b. Бария хлорид
c. Аммония оксалат
*d. Серебра нитрат
e. Свинца (ІІ) ацетат

1680. Цветочные почки гвоздики содержат эфирное масло и используются для производства фитосредств с антисептическим действием. Согласно с требованиями ГФУ, идентификация сырья проводится методом тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют зоны:
a. Апигенина и лютеолина
b. Кверцитина и рутина
c. Скополамина и гиосциамина
d. Скополетина и умбелиферона
*e. Евгенола и кариофилена

1681. Аптека занимается обслуживанием поликлиник района города. Как называется вид рецептуры аптеки, которая отражает количество лекарственных средств, отпущенных больным по рецептам врачей, которые работают в поликлинике?
a. Койковая
b. Медицинская
c. Стационарная
*d. Амбулаторная
e. Поликлиническая

1682. Методы стерилизации, используемые для приготовления лекарственных средств в условиях асептики можно разделить на физические, механические, химические. Укажите метод стерилизации, принадлежащий к химическим:
*a. Добавление консервантов
b. Стерилизация сухим жаром
c. Радиационная стерилизация
d. Стерилизация паром под давлением
e. Стерилизация УФ-лучами

1683. Препараты Пассит, Новопассит используют как транквилизирующее, седативное и лёгкое снотворное средство. Источником получения этих препаратов является трава:
*a. Пасифлоры инкарнатной
b. Череды трёхраздельной
c. Барвинка малого
d. Девясила высокого
e. Шалфея лекарственного

1684. Больному гипертонической болезнью назначили препарат из группы неселективных бета-адреноблокаторов. Укажите этот препарат:
a. Лабеталол
b. Прозерин
*c. Анаприлин
d. Празозин
e. Адреналина гидрохлорид

1685. Больному 35-ти лет по поводу тахикардии был назначен пропранолол. Какая из нижеперечисленных реакций может возникнуть при употреблении ?-адреноблокатора?
*a. Бронхоспазм
b. Кумуляция
c. Лекарственная зависимость
d. Повышение артериального давления
e. Запоры

1686. Какой итоговый документ является основанием для отображения в учёте расхождений, которые выявлены во время инвентаризации товара в аптеке?
a. Акт списания ТМЦ
b. Инвентаризационная опись
*c. Акт результатов инвентаризации
d. Расходная накладная
e. Контрольная ведомость

1687. Установлено отравление пестицидами. Биохимическая (холинэстеразная) проба дала положительный результат. О наличии какого пестицида можно судить?
a. Гептахлор
b. ДДТ
c. Этилмеркурхлорид
*d. Дихлофос
e. Гексахлорциклогексан

1688. Для больного готовят ректальные суппозитории с эуфиллином по 0,1 г методом выкачивания. Укажите количество основы на один суппозиторий при отсутствии указания массы свечки в прописи:
a. 1,9 г
*b. 2,9 г
c. 3,9 г
d. 1,4 г
e. 2,4 г

1689. Ментол имеет обезболивающее и антисептическое действие. Выберите ЛРС - источник ментола:
a. Folia Uvae ursi
*b. Folia Menthae piperitae
c. Folia Eucalypti
d. Folia Absinthii
e. Folia Salviae

1690. Аптека открывает счёт в банке для хранения средств и осуществления текущих хозяйственных операций. Какой вид счёта необходимо открыть?
a. Инвестиционный
*b. Текущий
c. Аккредитив
d. Депозитный
e. Временный

1691. Аптека планирует расширить производство лекарственных средств. С этой цель приобретено производственное оборудование на сумму 7000 грн. По какой стоимости оборудование будет зачислено на баланс аптеки?
a. Ликвидационная стоимость
b. Справедливая стоимость
*c. Первичная стоимость
d. Амортизационная стоимость
e. Переоцененая стоимость

1692. У женщины, которая длительное время лечится по поводу инфильтративно-очагового туберкулёза, резко снизился слух. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать такое побочное действие?
a. Рифампицин
b. Этионамид
*c. Стрептомицин
d. Изониазид
e. Этамбутол

1693. Цех фармацевтического предприятия, выпускающего аэрозольные формы, как пропелленты использует сжиженные газы. Какое из предложенных веществ относится к группе сжиженных газов?
a. Азот
*b. Фреон
c. Закись азота
d. Этиленхлорид
e. Метиленхлорид

1694. В городскую аптеку поступил рецепт на этиловый спирт. Какое количество спирта можно отпустить больному сахарным диабетом бесплатно?
a. 50 г в месяц
b. 200 г в месяц
c. 150 г в месяц
*d. 100 г в месяц
e. Не нормируется

1695. При производстве ампул подбирают стекло с необходимой термостойкостью. Что обеспечивает данное свойство ампульного стекла, чтобы ампулы соответствовали требованиям нормативно-технической документации?
a. Качественное запаивание ампул
b. Возможность защиты светочувствительных веществ
c. Лёгкое разрезание капилляров
d. Выдерживание нагрузки в процессе производства и транспортирования
*e. Выдерживание резких колебаний температуры

1696. На фармацевтическом рынке наблюдаются сезонные колебания спроса на противопростудные лекарственные средства. Какой вид маркетинга характеризует такое состояние спроса?
*a. Синхромаркетинг
b. Ремаркетинг
c. Конверсионный
d. Противодействующий
e. Развивающийся маркетинг

1697. Фармацевт приготовил 2% водный раствор, растворяя лекарственное вещество в ступке при растирании. Укажите вещество, для которого характерна данная технология:
a. Кальция глюконат
b. Осарсол
c. Кислота борная
*d. Калия перманганат
e. Калия бромид

1698. Маркетолог фармацевтической фирмы, проводя маркетинговые исследования рынка витаминных препаратов по параметрам, включающим терапевтическую эффективность, спрос и предложение, использует следующий метод:
a. Метод математической статистики
*b. Метод экспертных оценок
c. Графический метод
d. -
e. Метод выкопировки первичной медицинской документации

1699. Фармацевт приготовил крем для массажа следующего состава:Воск пчелиный 12,0Масло миндальное 68,5Спермацет 12,0Ланолин безводный 7,5Эфирного масла лавандового 3 капли.Укажите тип крема:
a. Безжировой
b. Комбинированный
*c. Жировой
d. Суспензионный
e. Эмульсионный

1700. Цех по производству суспензий и эмульсий осваивает выпуск новых препаратов. Предложите механизмы для их ультразвукового получения:
a. Смеситель центробежного действия с вращающимся корпусом
*b. Жидкостной свисток, магнитострикционный излучатель
c. Роторно-пульсационный аппарат, дисмембратор
d. Дезинтегратор, жидкостной свисток
e. Дисмембратор, электроплазмолизатор импульсный

1701. При организации акционерного общества между основателями возникла дискуссия относительно материальной ответственности. Какая материальная ответственность у членов акционерного общества?
a. В пределах двойной суммы вкладов
b. Неограниченная и солидарная
*c. В пределах принадлежащих им акций
d. Взносами в уставной фонд и принадлежащим им имуществом
e. В пределах вкладов

1702. Женщина после стресса плохо спит. Какому из перечисленных снотворных средств следует отдать предпочтение для лечения бессонницы?
a. Барбитал
b. Аминазин
c. Хлоралгидрат
*d. Нитрозепам
e. Фенобарбитал

1703. Укажите основу для приготовления мазей с антибиотиками
a. Вазелина 8 частей + ланолина 2 части
b. Вазелина 5 частей + ланолина 5 частей
c. Вазелина 5 частей + ланолина 1 часть
d. Вазелина 7 частей + ланолина 3 части
*e. Вазелина 6 частей + ланолина 4 части

1704. В аптеках готовят тритурации отравляющих и сильнодействующих веществ. В каких соотношениях их можно приготовить?
*a. 1:10 и 1:100
b. Только 1:100
c. 1:1000
d. Только 1:10
e. 1:500

1705. В аптеке отсутствует трава пустырника пятилопастного. Её можно заменить таким лекарственным сырьём:
a. Плоды малины
b. Цветки липы
c. Трава зверобоя
d. Трава череды
*e. Корневища с корнями валерианы

1706. В аптеку поступил рецепт:Rp.:Dibazoli 0,05Papaverini hydrochloridi 0,15Sacchari 2,5M. fiat pulv.Divide in partes aequales №10Укажите вес одного порошка:
*a. 0,27
b. 0,26
c. 0,30
d. 0,25
e. 2,8

1707. Фармацевт приготовил 100,0 г масляной эмульсии, используя в качестве эмульгатора 5% раствор метилцеллюлозы. Укажите количество масла и эмульгатора, необходимое для приготовления препарата:
a. 20,0 г и 30,0 г
b. 10,0 г и 10,0 г
c. 10,0 г и 30,0 г
d. 20,0 г и 10,0 г
*e. 10,0 г и 20,0 г

1708. В условиях аптеки готовят инъекционные растворы. Какой раствор готовят без добавления стабилизатора?
a. Раствор кофеин бензоата натрия
b. Раствор натрия тиосульфата
c. Раствор новокаина
d. Раствор глюкозы
*e. Раствор натрия гидрокарбоната

1709. В лаборатории по контролю качества лекарственных средств проверяют доброкачественность субстанции лекарственного средства нитрофурала (фурациллина). Химическое название этого препарата такое:
a. 1,2-Дифенил-4-бутилпиразолидиндион-3,5
b. 7-Нитро-5-фенил-1,3-дигидро-2H-1,4-бензодиазепин-2-он
c. 1-(5-Нитрофурфурилиденамино)имидазолидин-2,4-дион
d. N(-(2-Фурантдил)-5-флюорурацил
*e. 5-Нитро-2-фуральдегида семикарбазон

1710. На фармацевтическом предприятии изготавливают суспензии и эмульсии. Укажите аппаратуру, которую используют для диспергирования и перемешивания в жидкой среде:
a. Барабанные мешалки
*b. Роторно-пульсационный аппарат, коллоидные мельнички
c. Рамные мешалки
d. Вибрационные мешалки
e. Якорные мешалки

1711. При неврастении, бессоннице, климактерических нарушениях рекомендуют использовать такой фитопрепарат на основе алкалоидосодержащего сырья:
a. Глауцина гидрохлорид
b. Эрготамин
c. Винбластин
d. Секуринина нитрат
*e. Новопассит

1712. Одной из реакций идентификации лекарственных средств, содержащих катион кальция согласно требований ГФ Украины является реакция с:
*a. Глиоксальгидроксианилом
b. Гидроксиламином
c. Гидроксихинолином
d. Кислотой серной
e. Ализарином

1713. Провизор аптеки пребывал в служебной командировке. Какой предельный срок представления отчёта об использовании полученных на служебную командировку денег?
a. Десять рабочих дней после возвращения из командировки
b. Неделя после возвращения из командировки
c. Четыре рабочих дня после возвращения из командировки
d. Такой срок не установлен
*e. Три рабочих дня после возвращения из командировки

1714. С чего наиболее целесообразно начинать лечение больного, у которого впервые развился приступ бронхиальной астмы?
a. Адреномиметики парентерально
b. H2-гистаминоблокаторы
*c. Ингаляции β2-адреномиметика
d. M-холинолитики
e. Ингаляции глюкокортикостероида

1715. Больному с почечной коликой в комплексную терапию добавлен спазмолитик из группы М-холиноблокаторов, а именно:
a. Галантамин
*b. Атропин
c. Прозерин
d. Дитилин
e. Бензогексоний

1716. На фармацевтическом рынке Украины функционируют аптеки разных форм собственности. Укажите вид собственности для коммунальной аптеки:
a. -
b. Частного лица
*c. Соответствующей территориальной общности
d. Группы акционеров
e. Трудового коллектива предприятия

1717. В производстве галеновых препаратов используются разные экстрагенты. Для каких экстрагентов обязательным условием в процессе экстрагирования является наличие давления?
a. Этиловый спирт
b. Метиловый спирт, ацетон
c. Дихлорэтан, хлороформ
*d. Сжиженные газы
e. Растительные масла

1718. Санитарный режим в аптеках регулируется соответствующими нормативными документами. Санитарный день в аптеке должен проводиться не реже 1 раза:
a. В 3 дня
b. В 10 дней
c. В неделю
*d. В месяц
e. В 5 дней

1719. Белый осадок, образованный при взаимодействии морфина гидрохлорида с раствором аммиака, растворяется в растворе гидроксида натрия за счёт наличия в структуре морфина гидрохлорида:
*a. Фенольного гидроксила
b. Кето-группы
c. Альдегидной группы
d. Карбоксильной группы
e. Спиртового гидроксила

1720. Провизор-аналитик КАЛ проводит идентификацию лекарственного вещества по сульфит-ионам согласно требований ГФУ. Какой реактив обесцвечивается при этом исследовании?
a. Раствор аммиака
b. Раствор железа (III) хлорида
c. Раствор калия нитрата
d. Раствор калия йодида
*e. Раствор йода

1721. Траву чабреца используют в производстве фитосредств для лечения респираторных путей. Согласно требований ГФУ идентификация сырья предполагает хроматографический контроль с помощью тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют следующие вещества:
a. Апигенин и лютеолин
*b. Тимол и карвакрол
c. Атропин и гиосциамин
d. Кверцетин и рутин
e. Арбутин и метиларбутин

1722. Для анализа маркетинговых возможностей и прогнозирования своего места на рынке фармацевтическая фирма может воспользоваться матрицей, при которой фирма может отыскать новые рынки (географические) или выявлять новые сферы использования традиционного ЛС. Такое назначение фармацевтической фирмой собственного места на рынке осуществляется с помощью матрицы:
a. Матрицы конкурентных преимуществ
*b. Матрицы Ансоффа
c. Матрицы Бостон консалтинг групп
d. Матрицы Портера
e. Модели конкретных сил

1723. Аптека реализует лекарственные средства. Какое из перечисленных лекарственных средств подлежит предметно-количественного учёту?
a. Стрептоцид
*b. Трамадол
c. Постинор
d. Гентамицина сульфат
e. Гидрокортизона ацетат

1724. Произошло отравление неизвестным веществом. При проведении химико-токсикологического исследования на выделенный яд с реактивами Драгендорфа, Зонненшейна, Шейблера образовались осадки. На какую группу токсикологических веществ нужно продолжить характерное исследование?
a. Синильная кислота
*b. Алкалоиды и азотосодержащие соединения
c. Метиловый спирт
d. Металлояды
e. Аммиак и его соли

1725. Какую роль выполняет ланолин безводный в составе суппозиторной массы при изготовлении суппозиториев методом выкачивания?
a. Эмолент
b. Растворитель
c. Консервант
*d. Пластификатор
e. Солюбилизатор

1726. У больного в связи с обострением мочекаменной болезни возникла почечная колика. Какой препарат необходимо ввести для устранения колики?
a. Прозерин
b. Альмагель
*c. Дротаверина гидрохлорид
d. Силибор
e. Этимизол

1727. Идентификацию лекарственного средства Bismuthi subnitras проводят после растворения его в кислоте со следующим реактивом:
*a. Калия йодид
b. Калия нитрат
c. Калия хлорат
d. Натрия хлорид
e. Натрия сульфат

1728. Фармацевт готовит раствор для инъекций, требующий стабилизации 0,1 М раствором соляной кислоты. Укажите это вещество:
a. Гексаметилентетрамин
b. Кальция хлорид
c. Калия хлорид
*d. Новокаин
e. Натрия бензоат

1729. Больной, страдающий аллергическим дерматитом, обратился в больницу. Какой препарат с целью противовоспалительного и противоаллергического действия необходимо назначить?
a. Окситоцин
b. Этамид
c. Ретаболил
*d. Преднизолон
e. Инсулин

1730. В аптеку поступил рецепт на масляный линимент, содержащий стрептоцид. Определите тип дисперсной системы данного препарата:
a. Сплав
b. Комбинированный
c. Эмульсионный
d. Раствор
*e. Суспензионный

1731. Помогите врачу подобрать препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств, являющийся ингибитором ЦОГ-2 и не повреждающий желудок:
a. Кислота ацетилсалициловая
b. Индометацин
*c. Целекоксиб
d. Парацетамол
e. Диклофенак-натрий

1732. Какой из приведенных антигипертензивных препаратов имеет калийсохраняющее действие?
a. Метопролол
b. Празозин
c. Фуросемид
*d. Триамтерен
e. Дилтиазем

1733. Старшая медицинская сестра хирургического отделения городской больницы обратилась в межбольничную аптеку. Какой документ является основанием для выпуска перевязочных материалов из этой аптеки?
*a. Требование-накладная
b. Удостоверение
c. Налоговая накладная
d. Паспорт
e. Счёт-фактура

1734. При одновременном использовании парацетамола и ацетилцистеина происходит:
a. Торможение всасывания парацетамола
b. Уменьшение противовоспалительного действия парацетамола
c. Увеличение муколитического действия ацетилцистеина
d. Увеличение нефротоксичности парацетамола
*e. Снижение гепатотоксического действия парацетамола

1735. После проведенной заготовки корневищ аира болотного проводится высушивание сырья. Какой температурный диапазон необходимо использовать для получения доброкачественного сырья?
*a. 35-40°C
b. 70-80°C
c. 80-90°C
d. 60-70°C
e. 40-60°C

1736. Провизор-аналитик анализирует ксероформ. Какой из приведенных реактивов он может использовать для идентификации висмута в составе ксероформа?
a. Бария хлорид
b. Калия-натрия тартрат
*c. Натрия сульфид
d. Меди сульфат
e. Аммиака гидроксид

1737. Аптека имеет лицензию на реализацию наркотических лекарственных препаратов. Какой срок действия доверенности на получение этих препаратов с аптечного склада?
a. Не более года со дня выписки
b. Не более 1 календарного дня со дня выписки
*c. Не более 10 календарных дней со дня выписки
d. Не более 5 календарных дней со дня выписки
e. Не более квартала со дня выписки

1738. У больного ИБС через 6 месяцев лечения развилась толерантность к нитратам пролонгированного действия. Какой лекарственный препарат с нитратоподобным эффектом необходимо рекомендовать в этом случае?
a. Празозин
b. Нифедипин
c. Верапамил
d. Метопролол
*e. Молсидомин

1739. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции кислоты аскорбиновой согласно требований ГФУ. Для определения примеси кислоты щавелевой он использует раствор:
*a. Кальция хлорида
b. Натрия гидрокарбоната
c. Натрия хлорида
d. Натрия тиосульфата
e. Натрия сульфата

1740. Какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
a. Протамина сульфат
*b. Дефероксамин
c. Пеницилламин
d. Бемегрид
e. Атропин

1741. Больной 67-ми лет с хронической сердечной недостаточностью получает дигоксин. Для уменьшения побочного действия дигоксина врач посоветовал комбинировать его со следующим препаратом:
a. Дихлотиазид
b. Кальция хлорид
c. Глюконат кальция
*d. Панангин
e. Эуфиллин

1742. Какой ненаркотический противокашлевой препарат центрального действия можно использовать при сухом кашле?
a. Мукалтин
b. Амброксол
c. Кодеин
*d. Глауцин
e. Ацетилцистеин

1743. Фитохимический цех предприятия изготавливает панкреатин. Сырьём для получения панкреатина служит:
a. Слизистая оболочка желудка свиней
b. Сердце крупного рогатого скота
*c. Поджелудочная железа свиней или рогатого скота
d. Лёгкие крупного рогатого скота
e. Белок куриных яиц

1744. Произошло отравление соединениями свинца. Какой метод количественного анализа ионов свинца является наиболее чувствительным?
a. Комплексонометрия
b. Гравиметрия
c. Дихромато-йодометрия
d. Фотометрия
*e. Атомно-абсорбционная спектрометрия

1745. Деятельность руководителя связана с принятием управленческих решений, направленных на достижение целей организации. Какие из приведенных решений НЕ относятся к классифицируемым по способу обоснования?
a. -
b. Решения, базирующиеся на выводах
c. Интуитивные
d. Рациональные
*e. Стандартные

1746. К спиртовому раствору фтивазида добавляют раствор щёлочи, вследствие чего светло-жёлтая окраска изменяется на оранжево-жёлтую. При последующем добавлении кислоты хлористоводородной раствор становится снова светло-жёлтым, а потом оранжево-жёлтым. Какие свойства фтивазида подтверждает данная реакция?
*a. Амфотерные
b. Кислотные
c. Восстановительные
d. Основные
e. Окислительные

1747. Больная 17-ти лет жалуется на постоянную жажду, сухость во рту, частое мочеиспускание, повышение аппетита. Глюкоза крови - 11 ммоль/л. Врач диагностировал сахарный диабет І типа. Какой препарат показан для лечения?
a. Манинил
b. Акарбоза
c. Аспаркам
*d. Инсулин
e. Глибенкламид

1748. В течение рабочего дня фармацевтом аптеки было приготовлено пять лекарственных форм. Какие из них требуют проведения полного химического контроля?
a. Ушные капли с левомицетином
b. Мазь противозудная
c. Раствор этония 5%
*d. Глазные капли с этилморфина гидрохлоридом 2% р-р - 10 мл
e. Микстура Павлова

1749. Больному гипертонической болезнью назначен лизиноприл. Какой типичный побочный эффект ему свойственен?
a. Бессонница
*b. Сухой кашель
c. Повышение аппетита
d. Запор
e. Рвота

1750. Выберите на аптечном складе для хирургического отделения антихолинэстеразное средство обратного действия для назначения больным в послеоперационном периоде с атонией кишечника и мочевого пузыря:
*a. Прозерин
b. Бензогексоний
c. Атропина сульфат
d. Дитилин
e. Фосфакол

1751. При проведении испытаний на чистоту в субстанции атропина сульфата определяют наличие примеси посторонних алкалоидов и продуктов разложения методом ТСХ. Хроматографическую пластинку при этом обрызгивают раствором:
a. Динитрофенилгидразина уксусно-хлористоводородным
b. Нингидрина
c. Тетрабутиламмония гидроксидом
*d. Калия йодовисмутата
e. Аммиака

1752. Помогите врачу выбрать препарат для заместительной терапии после удаления щитовидной железы:
a. Преднизолон
b. Паратиреоидин
c. Инсулин
d. Мерказолил
*e. L-тироксин

1753. При длительном использовании фенобарбитала у больного с эпилепсией развилась толерантность к препарату. Что лежит в основе развития данного явления?
a. Накопление вещества в организме
b. Угнетение биотрансформации
*c. Ускорение биотрансформации
d. Повышение чувствительности рецепторов
e. Ослабление процесса всасывания

1754. Больной страдает желчнокаменной болезнью. Какое средство следует ему назначить с целью устранения печёночной колики?
a. Бисакодил
*b. Магния сульфат
c. Альмагель
d. Панкреатин
e. Контрикал

1755. При использовании ацетилсалициловой кислоты у пациента появилась кровоточивость слизистых оболочек. С чем связано такое явление?
a. Нарушение связывания с белками
b. Увеличение всасывания в ЖКТ
c. Уменьшение всасывания в ЖКТ
*d. Торможение синтеза протромбина
e. Изменение объёма распределения

1756. При перегонке "летучих" ядов с водяным паром первую порцию дистиллята собирают в приёмник с 2%-ным раствором гидроксида натрия и используют его для обнаружения:
a. Формальдегида
b. Этанола
c. Фенола
*d. Цианидов
e. Ацетатов

1757. При подведении результатов хозяйственной деятельности аптеки за квартал определяется рентабельность, для чего используются такие данные: товарооборот - 100 тыс.грн, сумма реализованных торговых наложений - 25 тыс.грн., сумма расходов - 10 тыс.грн. Определите рентабельность аптеки:
a. 25%
b. 10%
*c. 15%
d. 20%
e. 22%

1758. Выберите раствор, который используется при проведении идентификации ионов железа (ІІ) по требованиям ГФУ:
a. Серебра нитрат
b. Натрия гидроксид
c. Аммиак
d. Лантана нитрат
*e. Калия ферицианид

1759. Произошло отравление спиртами. Какие производные спиртов используются в анализе методом газожидкостной хроматографии?
a. Алкилсульфаты
*b. Алкилнитриты
c. Алкилсульфиты
d. Алкилнитраты
e. Алкилацетаты

1760. Аптеки, как юридические лица, для регистрации в государственных органах должны обладать уставным капиталом. Укажите сумму, которая идентифицируется как уставной капитал:
a. Сумма актива предприятия
b. Сумма необоротных активов предприятия
c. Сумма оборотных активов предприятия
d. Сумма задолженности предприятия
*e. Сумма, зарегистрированная в учредительных документах

1761. Аптека с правом розничной торговли на протяжении отчётного периода осуществляла операции по приобретению товаров. Какие изменения в балансе повлечёт данная хозяйственная операция?
a. Изменения только в активе
*b. Увеличение актива и пассива
c. Уменьшение актива и пассива
d. Изменения только в пассиве
e. -

1762. Для приобретения канцелярских товаров подотчётному лицу (бухгалтеру) выданы деньги из кассы предприятия. Каким является предельный срок подачи полного отчёта подотчётного лица об использовании средств после выдачи ему наличных?
a. Такой срок не установлен
*b. Третий банковский день
c. Десять рабочих дней
d. Пять рабочих дней
e. Неделя

1763. Женщине 65-ти лет с переломом нижней челюсти назначили препарат из группы наркотических анальгетиков. Назовите препарат:
a. Пирацетам
b. Гепарин
c. Фуросемид
d. Циннаризин
*e. Промедол

1764. Провизор-аналитик для идентификации дезоксикортикостерона ацетата провёл реакцию на стероидный цикл, в результате которой образовалось вишнёво-красная окраска с зелёной флюоресценцией. Какой реактив был добавлен?
*a. Концентрированная серная кислота
b. Раствор йода
c. Хлороформ
d. Раствор железа (ІІІ) хлорид
e. Раствор калия гидроксида

1765. В контрольно-аналитической лаборатории необходимо подтвердить наличие этилендиамина в составе эуфиллина. Каким из перечисленных реактивов можно определить этилендиамин?
*a. Меди (ІІ) сульфат
b. Натрия гидроксид
c. Серебра нитрат
d. Концентрированная серная кислота
e. Бария хлорид

1766. В конце отчётного периода в аптеке проводится анализ торгово-финансовой деятельности. Какой экономический показатель, характеризующий эффективность торгово-финансовой деятельности предприятия определяется как отношение суммы полученной аптекой прибыли к сумме товарооборота?
a. Издержки обращения
b. Оптовый товарооборот
c. Розничный товарооборот
d. Рецептура
*e. Рентабельность

1767. Фармацевт готовит мазь на гидрофобной основе. Какое вещество он использует для снижения температуры плавления основы?
a. Этанол
b. Димексид
c. ПЕГ-400
*d. Масло вазелиновое
e. Глицерин

1768. Проконсультируйте врача-интерна, почему одновременно с препаратами железа не целесообразно использовать антацидные средства?
*a. Ухудшается всасывание препаратов железа
b. Усиливается интоксикация препаратами железа
c. Нарушается депонирование железа в организме
d. Ускоряется элиминация препаратов железа
e. Увеличивается связывание с белками крови

1769. В приёмное отделение поступил в тяжёлом состоянии мужчина 38-ми лет, отравившийся сулемой. Какой антидот нужно немедленно ввести больному?
a. Атропин
*b. Унитиол
c. Налорфин
d. Изонитрозин
e. Дипироксим

1770. Больной 25-ти лет для лечения приступов мигрени врач назначил суматриптан. Укажите механизм действия данного препарата:
a. Неселективный α-адреноблокатор
b. Стимулятор β-адренорецепторов
*c. Селективный агонист 5-HT1-серотониновых рецепторов
d. Селективный антагонист 5-HT1-серотониновых рецепторов
e. Селективный α-адреноблокатор

1771. При оценке качества ампул определяют химическую устойчивость. Укажите методы определения данного показателя:
a. Метод автоклавирования с последующим титрованием раствором соляной кислоты
*b. С помощью разных кислотно-основных индикаторов, с помощью рН-метра, весовые методы
c. Визуальные, весовые
d. Метод влияния на образцы стекла раствором натрия карбоната и раствором натрия гидроксокарбоната
e. Поляризационно-оптические

1772. При анализе показателей реализации лекарственного препарата наблюдается расширение рынка, абсолютный рост запасов препарата у производителя, снижение темпов роста продаж, интенсивная конкуренция. На каком этапе жизненного цикла товара находится лекарственный препарат?
a. Рост
b. Внедрение
c. Насыщение и спад
d. Разработка
*e. Зрелость

1773. В контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция альфа-аминомасляной кислоты. Какой реактив использует провизор-аналитик для идентификации этой субстанции?
a. Анилин
*b. Нингидрин
c. Натрия нитрат
d. Бензол
e. Кальция бромид

1774. При артериальной гипертензии приём лозартана противопоказан при следующих состояниях:
a. Мочекислый диатез
*b. Беременность
c. Гипокалиемия
d. Гипергликемия
e. Гиперлипидемия

1775. Для получения стандартного лекарственного растительного сырья травы ландыша майского, режим сушки осуществляется при температуре 50-60°C, чтобы приостановить следующий возможный биохимический процесс:
*a. Ферментный гидролиз сердечных гликозидов
b. Улетучивание эфирных масел
c. Окисление терпеноидов
d. Окисление смолистых веществ
e. Окисление фенольных соединений

1776. Ампульный цех фармацевтического предприятия выпускает раствор новокаина гидрохлорида. Стабилизацию данного раствора проводят добавлением:
*a. 0,1 моль/л раствора соляной кислоты
b. 20,0 г натрия гидрокарбоната
c. 0,1 моль/л раствора натрия гидрокарбоната
d. 1,5 г аминопропиленгликоля
e. 0,1 моль/л раствора натрия гидроксида

1777. У провизора аптеки возник трудовой спор с руководством аптеки по поводу переноса его ежегодного отпуска. Куда должен обратиться работник для обжалования решения администрации аптеки?
a. В МОЗ Украины
*b. В комиссию по трудовым спорам (КТС)
c. К руководству высших органов управления фармслужбой на областном уровне
d. В профсоюзный комитет
e. В арбитражный суд

1778. Проводится экстракция "лекарственных" ядов, выделенных из биологического материала по методу В.П.Крамаренко. При этом из кислой среды будет экстрагироваться:
a. Папаверин
*b. Бензонал
c. Эфедрин
d. Аминазин
e. Кодеин

1779. При одновременном использовании доксициклина гидрохлорида и перорального контрацептива наблюдается:
a. Увеличение эффективности пероральных контрацептивов
b. Увеличение антибактериального эффекта доксициклина
c. Уменьшение антибактериального эффекта доксициклина
*d. Снижение эффективности пероральных контрацептивов
e. -

1780. С целью лечения тяжёлой формы ревматоидного артрита пациенту 43-х лет назначен препарат для базовой терапии. Укажите его:
a. Диклофенак-натрий
*b. Метотрексат
c. Преднизолон
d. Нимесулид
e. Метилпреднизолон

1781. Больному с гипертензивным кризом ввели внутривенно клофелин. Какой механизм лежит в основе антигипертензивного действия клофелина?
a. Блокада β-адренорецепторов
b. Прямое миотропное действие на сосуды
c. Блокада периферических α1-адренорецепторов
*d. Стимуляция центральных пресинаптических α2-адренорецепторов
e. Блокада Н-холинорецепторов

1782. Алкалоид глауцин имеет противокашлевое действие, что по силе и длительности превышает кодеин и не даёт побочного наркотического эффекта. Какое лекарственное растение содержит глауцин?
*a. Мачок жёлтый
b. Чистотел большой
c. Дурман обыкновенный
d. Скополия карниолийская
e. Термопсис ланцетовидный

1783. Гипогликемическое действие какого препарата обусловлено стимуляцией β-клеток поджелудочной железы?
a. Адреналина гидрохлорид
b. Преднизолон
*c. Глибенкламид
d. Ретаболил
e. Гепарин

1784. Человек отравился солями марганца. В минерализате обнаруживают ионы марганца. Какие реакции лежат в основе химических процессов обнаружения его?
a. Диссоциации
b. Нейтрализации
c. Гидролиза
d. Обмена
*e. Оксилительно-восстановительные

1785. В настоящее время в теории менеджмента выделяют четыре самых важных подхода к управлению. Укажите подход, который НЕ ИСПОЛЬЗУЕТСЯ в теории менеджмента:
a. Системный
b. Подход с позиций выделения разных школ
*c. Структурный
d. Ситуационный
e. Процессный

1786. Бронхорасширяющий эффект при назначении β2-агониста короткого действия - сальбутамола, развивается через:
a. 45-60 минут
b. 2-3 часа
c. 4-6 часов
*d. 5-10 минут
e. 20-30 минут

1787. Листья подорожника большого заготавливают летом, срезая их ножом, серпом или косят и обязательно оставляют одно развитое растение на 1 м2. Укажите период вегетации заготовки ЛРС:
a. Зрелое плодоношение
*b. Цветение
c. Розеткообразование
d. Бутонизация
e. Начало плодоношения

1788. Провизор-аналитик лаборатории Государственной инспекции по контролю качества лекарственных средств проводит идентификацию лекарственного вещества "Глюкоза безводная" с медно-тартратным раствором (реактивом Фелинга). Осадок какого цвета при этом образуется?
a. Белый
b. Голубой
c. Чёрный
*d. Красный
e. Фиолетовый

1789. Больному после острого инфаркта миокарда врач порекомендовал в течение 3-4 месяцев принимать ацетилсалициловую кислоту. На какое действие ацетилсалициловой кислоты рассчитывал врач?
a. Жаропонижающее
b. Спазмолитическое
*c. Антиагрегантное
d. Анальгезирующее
e. Противовоспалительное

1790. Среди хозяйственных операций по выбытию товаров, кроме их реализации, в аптеке имеют место другие виды выбытия товаров. Какая из приведенных хозяйственных операций уменьшает товарный запас в аптечных учреждениях?
a. Дооценка по лабораторно-фасовочным работам
b. Оприходование рецептурной посуды
*c. Выбытие товаров на хозяйственные нужды
d. Оприходование излишков товара
e. Переведение в товар других ТМЦ

1791. В аптеке готовят тритурацию атропина сульфата. Какое вспомогательное вещество нужно использовать для приготовления тритурации?
a. Сахароза
*b. Молочный сахар
c. Глюкоза
d. Крахмал
e. Тальк

1792. При проведении биохимического исследования крови у больного обнаружено пониженное количество сывороточного железа. Для какого заболевания характерны такие изменения?
a. Пневмония
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Бронхиальная астма
*d. Железодефицитная анемия
e. Острый бронхит

1793. В субстанциях Natrii iodidum и Kalii iodidum определяют специфическую примесь тиосульфатов добавлением растворов крахмала и йода. Об отсутствии примеси свидетельствует:
a. Обесцвечивание раствора
b. Появление жёлтой окраски
*c. Появление синей окраски
d. Выпадение белого осадка
e. Исчезновение синей окраски

1794. Благодаря какому фармакологическому эффекту диазепам применяется для лечения неврозов?
a. Диуретический
*b. Анксиолитический
c. Анальгетический
d. Жаропонижающий
e. Антидепрессивный

1795. На анализ поступило лекарственное вещество из семейства Гречневых. При макроскопическом исследовании установлено: растение травянистое, листки ланцетовидные с красным пятном, имеются плёнчатые раструбы, покрытые прижатыми волосками. Соцветие верхушечное, густая колосовидная кисть. Растение диагностировано как:
a. Горец перечный
b. Горец змеиный
*c. Горец почечуйный
d. Спорыш обыкновенный
e. Гречка обыкновенная

1796. Рецепты на отпуск льготных препаратов, подлежащих предметно-количественному учёту (кроме наркотических и психотропных в чистом виде) выписывается на рецептурном бланке:
a. №3 в одном экземпляре
*b. №1 в двух экземплярах
c. №1 и №3
d. №1 в одном экземпляре
e. №3 в двух экземплярах

1797. Готовя настой корня алтея, фармацевт допустил ошибку в температуре воды для приготовления данной вытяжки и конечный продукт вышел мутным. Какой температуры нужна вода для экстрагирования данного сырья?
*a. Комнатной
b. 80°C
c. 100°C
d. 60°C
e. 40°C

1798. Производственная фармацевтическая фирма "Элема" создала своё фирменное аптечное заведение. В данном случае она использует канал распределения:
a. Первого уровня
b. Третьего уровня
c. Второго уровня
d. Четвёртого уровня
*e. Нулевого уровня

1799. Приём товара и изделий медицинского назначения с одновременным осуществлением входящего контроля качества проводит:
a. Провизор
b. Провизор-дефектар
c. Заведующий аптеки
d. Аналитик
*e. Уполномоченное лицо

1800. Больному с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Угнетения активности фосфодиэстеразы
b. Стимуляция α1-адренорецепторов
*c. Стимуляция β1-адренорецепторов
d. Блокада K+-, Na+-АТФ-азы
e. Стимуляция M-холинорецепторов

1801. Врач посоветовал употреблять подростку со сниженным аппетитом аппетитный сбор следующего состава: Herba Absinthii, Herba Millefolii. Укажите характерные микроскопические признаки Artemisia absinthium, указывающие на наличие растения в сборе:
a. Многоконечные, простые и реснитчатые волоски
b. Многоконечные и головчатые волоски
c. Простые и головчатые волоски
*d. Т-образные волоски по краю листка
e. Жалящие и ретортообразные волоски

1802. При дозировании небольших количеств жидкости используют каплемер. Укажите количество капель в 1 мл воды, очищенной по стандартному каплемеру:
*a. 20
b. 10
c. 50
d. 40
e. 30

1803. Эмульсии как гетерогенные дисперсные системы могут расслаиваться под действием разных факторов. Какие из приведенных факторов быстрее всего приводят к расслоению эмульсий?
*a. Добавление сильных электролитов
b. Разведение водой
c. Добавление избытка эмульгатора
d. Разведение маслом
e. Добавление сиропов

1804. С целью расширения спектра деятельности аптекой №12 было приобретено производственное оборудование. К какой группе хозяйственных средств относится производственное оборудование?
a. Товар
b. Незавершённые капитальные инвестиции
*c. Основные средства
d. Необоротные материальные активы
e. Тара

1805. На фармацевтическом предприятии одним из методов стерилизации термолабильных веществ является метод тиндализации. В чём состоит суть данного метода?
a. Стерилизация током высокой и сверхвысокой частоты
b. Стерилизация при 100°C текучим паром
c. Автоклавирование при температуре 119-121°C и давлением 1,0-1,1 атм
*d. Трёхразовое нагревание раствора до 40-60°C с перерывами на сутки для термостатирования
e. Стерилизация сухим жаром при 180-200°C длительное время

1806. Не использованную авансовую сумму, выданную на командировочные расходы, провизор должен сдать в кассу. Какой документ должен оформить кассир для оприходования денег в кассу?
a. -
b. Расходный кассовый ордер
c. Накладная
d. Авансовый отчёт
*e. Приходный кассовый ордер

1807. Больному с глаукомой врач назначил прозерин в виде глазных капель. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. М-холиноблокатор
b. Н-холиномиметик
c. β-адреномиметик
d. β-адреноблокатор
*e. Антихолинестеразный обратимого действия

1808. Растительный лекарственный препарат Сальвин используется как вяжущее, противовоспалительное и противомикробное средство. Источником для получения этого средства является:
a. Трава хвоща полевого
b. Трава пустырника
c. Лист мяты перечной
*d. Лист шалфея лекарственного
e. Трава хвоща лесного

1809. Какой препарат можно порекомендовать для симптоматического лечения мышечной боли у ребёнка 5-ти лет?
a. Диклофенак натрия
b. Индометацин
*c. Парацетамол
d. Целекоксиб
e. Ацетилсалициловая кислота

1810. Для анализа маркетинговых возможностей и прогнозирования своего места на рынке фармацевтическая фирма может воспользоваться матрицей, при которой фирма может отыскать новые рынки (географические) или выявлять новые сферы использования традиционного ЛС. Такое назначение фармацевтической фирмой собственного места на рынке осуществляется с помощью матрицы:
a. Матрицы конкурентных преимуществ
b. Модели конкретных сил
c. Матрицы Бостон консалтинг групп
*d. Матрицы Ансоффа
e. Матрицы Портера

1811. Для изготовления на заводе галогенового препарата Пертуссин, обладающий отхаркивающими свойствами, используют экстракт травы:
a. Hyperici perforati
b. Bursae pastoris
c. Polygoni avicularis
*d. Thymus serpyllum
e. Erysimi diffuse

1812. Провизор аптеки отпускает больному таблетки Трамадол за полную стоимость. На каком рецептурном бланке должно быть выписано это средство?
a. Форма 1
b. Форма 1 в двух экземплярах
c. Амбулаторным больным не отпускается
*d. Форма 3
e. Препарат отпускается без рецепта

1813. В частную аптеку поступил для реализации лекарственный препарат, действующее вещество которого имеет химическое название 2-хлор-10-(3-диметиламинопропил)-фенотиазина гидрохлорид. Укажите это лекарственное средство:
a. Дифенгидрамина гидрохлорид
b. Клонидина гидрохлорид
c. Прометазина гидрохлорид
*d. Хлорпромазина гидрохлорид
e. Трифторперазина гидрохлорид

1814. При проведении судебно-токсикологического анализа в минерализате обнаружена медь. Для предварительного обнаружения ионов меди в минерализате используют:
a. Дифенилкарбазид
*b. Свинца диэтилдитиокарбамат
c. Дитизон
d. Натрия диэтилдитиокарбамат
e. Дифениламин

1815. В аптеке принята почасово-премиальная форма оплаты труда. Какой документ оформляется при начислении аванса сотрудникам аптеки?
a. Накладная
b. Товарный отчёт
c. Расходный кассовый ордер
*d. Расчётно-платёжная ведомость
e. Приходный кассовый ордер

1816. В процессе производства таблеток на промышленном предприятии используют вещества, которые улучшают их выталкивание из матрицы. Какое вещество используют с этой целью?
a. Индигокармин
b. Монопальмитин
c. Ультраамилопектин
d. Альгиновая кислота
*e. Стеариновая кислота

1817. Согласно с требованиями GMP ВООЗ чистые помещения для производства стерильной продукции классифицирует в соответствии с требованиями к характеристикам на классы чистоты. Какого класса чистоты НЕ СУЩЕСТВУЕТ для фармацевтических предприятий?
a. С
*b. Е
c. А
d. В
e. D

1818. Приготовлено 4 л раствора натрия бромида 20% и расфасовано по 200 мл. В какой учётной форме отражается данная хозяйственная операция?
a. Сводный реестр
b. Регистрация розничных оборотов
*c. Журнал учёта лабораторных и фасовочных работ
d. Квитанция на заказанное лекарство
e. Журнал учёта оптового отпуска и расчёта с покупателями

1819. Бухгалтер аптеки составляет баланс. Какой из перечисленных показателей характеризует активы аптеки?
a. Долгосрочные обязательства
b. Товарооборот
c. Собственный капитал
*d. Дебиторская задолженность
e. Уставной капитал

1820. Аналитик контрольно-аналитической лаборатории выполняет экспресс-анализ натрия парааминосалициллата. Наличие фенольного гидроксила подтверждается реакцией с раствором:
*a. FeCl3
b. NH3
c. K3[Fe(CN)6]
d. Концентрированной HNO3
e. AgNO3

1821. Фармацевт приготовил вагинальные суппозитории. Укажите, какой формы суппозитории он приготовил?
a. Палочки
b. Торпедовидные
c. Конусовидные
*d. Шарики
e. Цилиндрические

1822. Фармацевтическая компания "AstraZeneca" в рамках благотворительного проекта "Скажем вместе НЕТ астме!" открывает в детских больницах игровые комнаты, успешно реализует программу борьбы с табакокурением среди молодёжи, разрабатывает методические пособия для школьников по здоровому образу жизни. Деятельность компании, направленная на установление доброжелательных отношений с общественностью. Такая система мероприятий компании называется:
a. Брендинг
*b. Паблик Рилейшнз
c. Мерчандайзинг
d. Реклама
e. Прямая продажа

1823. Для установления подлинности субстанции лекарственного вещества, содержащего карбонат-ион, согласно требованиям ГФУ, провизор-аналитик должен использовать следующий реактив:
a. Раствор натрия гидроксида
b. Раствор калия йодида
c. Реактив Несслера
*d. Кислота уксусная разбавленная
e. Раствор натрия хлорида

1824. Оптовой фирмой аптеке отпущен ряд лекарственных средств: Викаир табл. N10, Винпоцетин табл. 5 мг N30. Укажите их минимальный остаточный срок годности:
a. Не менее 70%
b. Не менее 80%
*c. Не менее 60%
d. Не менее 50%
e. Не менее 40%

1825. Провизор-аналитик КАЛ проводит идентификацию лекарственного вещества. По требованиям ГФУ при проведении идентификации ионов арсена используется раствор:
a. Альфа-нафтола
b. Калия йодвисмутата
c. Натрия гидроксида
*d. Гипофосфита
e. Тиоацетамида

1826. У больного ИБС через 6 месяцев лечения развилась толерантность к нитратам пролонгированного действия. Какой лекарственный препарат с нитратоподобным эффектом необходимо рекомендовать в этом случае?
*a. Молсидомин
b. Нифедипин
c. Празозин
d. Метопролол
e. Верапамил

1827. Пациентку 49-ти лет беспокоят сжимающая головная боль в затылочной области, головокружение, повышение артериального давления. В анамнезе сахарный диабет ІІ типа. Какое диуретическое средство не влияет на уровень глюкозы в крови?
a. Фуросемид
b. Этакриновая кислота
*c. Индапамид
d. Гипотиазид
e. Мочевина

1828. Цветочные почки гвоздики содержат эфирное масло и используются для производства фитосредств с антисептическим действием. Согласно с требованиями ГФУ, идентификация сырья проводится методом тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют зоны:
a. Кверцитина и рутина
*b. Евгенола и кариофилена
c. Скополамина и гиосциамина
d. Скополетина и умбелиферона
e. Апигенина и лютеолина

1829. С целью лечения тяжёлой формы ревматоидного артрита пациенту 43-х лет назначен препарат для базовой терапии. Укажите его:
*a. Метотрексат
b. Метилпреднизолон
c. Преднизолон
d. Диклофенак-натрий
e. Нимесулид

1830. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции кислоты аскорбиновой согласно требований ГФУ. Для определения примеси кислоты щавелевой он использует раствор:
a. Натрия хлорида
*b. Кальция хлорида
c. Натрия сульфата
d. Натрия тиосульфата
e. Натрия гидрокарбоната

1831. Заведующий-провизор в процессе одобрения управленческого решения по усовершенствованию финансового положения центральной районной аптеки собрал релевантную информацию и установил симптомы затруднений - высокие издержки и низкая рентабельность. Данное действие характеризует этап разработки рационального управленческого решения как:
a. Выбор альтернатив
b. Определение альтернатив
c. Формулирование ограничений и критериев принятия решений
*d. Диагностика проблемы
e. Оценка альтернатив

1832. В процессе метаболизма некоторых веществ в организме образуется токсическое вещество - формальдегид. Он может образовываться из таких веществ:
a. Ацетон
b. Резорцин
*c. Метанол
d. Изопропиловый спирт
e. Этанол

1833. Аптека №7 наряду с торговой функцией выполняет производственную. Какие работы НЕ ОТОБРАЖАЮТСЯ в журнале лабораторно-фасовочных работ?
a. Приготовление внутриаптечной заготовки
*b. Приготовление лекарственных форм по рецепту
c. Приготовление полуфабрикатов
d. Приготовление концентрированных растворов
e. Процесс расфасовки изготовленной продукции на определённые количества

1834. Специалист контрольно-аналитической лаборатории выполняет экспресс-анализ этазола. Наличие первичной ароматической аминогруппы он подтвердил с помощью лигниновой пробы. Какой реактив можно использовать в этой реакции?
*a. Небеленая бумага
b. Бензол
c. Хлороформ
d. Пиридин
e. Уксусный ангидрид

1835. Какое из приведенных диуретических средств НЕ ЖЕЛАТЕЛЬНО назначать больному со сниженной функцией слуха?
a. Хлорталидон
b. Спиронолактон
*c. Фуросемид
d. Индапамид
e. Клопамид

1836. Аптека имеет лицензию на право изготовления лекарств. Укажите документ, в котором учитываются принятые рецепты на лекарственные средства индивидуального изготовления:
a. Оборотная ведомость
b. Реестр налоговых накладных
c. Кассовая книга
d. Книга учёта расчётных операций
*e. Рецептурный журнал (квитанционная книга)

1837. Фармацевтическое предприятие планирует выход на рынок нового лекарственного средства. Основной целью при ценообразовании фирма определяет формированию имиджа и быстрое получение прибыли. Какую стратегию ценообразования использует фирма?
a. Дифференциации цен
b. Проникновения
c. Следования за лидером
d. -
*e. "Снятия сливок"

1838. Совместное применение фуросемида с антибиотиками группы аминогликозидов вызывает:
a. Повышение артериального давления
*b. Ототоксичность
c. Потливость
d. Повышение внутриглазного давления
e. Колики

1839. На фармацевтическом предприятии изготавливают таблетки, покрытые плёночной оболочкой. Какое из предложенных веществ используется для получения водорастворимого плёночного покрытия?
*a. Гидроксипропиленметилцеллюлоза
b. Оксид цинка
c. Тальк
d. Крахмал
e. Камфора

1840. При артериальной гипертензии приём лозартана противопоказан при следующих состояниях:
a. Гиперлипидемия
b. Гипокалиемия
c. Мочекислый диатез
*d. Беременность
e. Гипергликемия

1841. В контрольно-аналитической лаборатории выполняют анализ лекарственного вещества из группы алкалоидов. Какое из приведенных лекарственных средств даёт положительную реакцию Витали-Морена?
*a. Скополамина гидробромид
b. Папаверина гидрохлорид
c. Хинина сульфат
d. Морфина гидрохлорид
e. Платифиллина гидротартрат

1842. Провизор-аналитик к субстанции лекарственного вещества добавил растворы ализарина и цирконила нитрата, при этом наблюдается красная окраска, переходящая в жёлтую. Укажите анализируемое лекарственное средство:
*a. Натрия фторид
b. Натрия бромид
c. Натрия йодид
d. Натрия тиосульфат
e. Натрия хлорид

1843. Аптека производит оптовые закупки средств санитарии и гигиены. Посредник работает по договору с производителем и ведёт операции за его счёт. Посреднику может быть предоставлено исключительное право сбыта товаров фирмы в определённых районах. Назовите этого посредника:
a. Консигнатор
*b. Оптовый агент
c. Брокер
d. Дилер
e. Комиссионер

1844. При длительном использовании фенобарбитала у больного с эпилепсией развилась толерантность к препарату. Что лежит в основе развития данного явления?
a. Повышение чувствительности рецепторов
b. Накопление вещества в организме
c. Ослабление процесса всасывания
d. Угнетение биотрансформации
*e. Ускорение биотрансформации

1845. Укажите стандартную фармакопейную жидкость:
a. Раствор анальгина 3%
b. Раствор кислоты борной 2%
c. Раствор кальция хлорида 10%
d. Раствор фурацилина 0,02%
*e. Раствор формальдегида 37%

1846. При проведении биохимического исследования крови у больного обнаружено пониженное количество сывороточного железа. Для какого заболевания характерны такие изменения?
*a. Железодефицитная анемия
b. Острый бронхит
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Пневмония
e. Бронхиальная астма

1847. Какие лекарственные средства используют для устранения бронхоспазма?
a. альфа-адреномиметики
b. Ингибиторы холинестеразы
c. бета-адреноблокаторы
d. М-холиномиметики
*e. бета-адреномиметики

1848. Предприятие расширяет ассортимент продукции за счёт внедрения в производство лекарственного средства, на который закончился срок патента. Такое лекарственное средство называется:
a. Оригинальное
*b. Генерическое
c. Фальсифицированное
d. Брендовое
e. Патентованное

1849. В аптеке готовят суспензии. Укажите вещество, из которого изготавливают суспензию без добавления стабилизатора:
a. Камфора
b. Ментол
c. Сера
*d. Магния оксид
e. Фенилсалицилат

1850. Журнально-ордерная форма бухгалтерского учёта предполагает использование принципов систематизации и накопления данных первичных документов управленческого учёта. В конце каждого месяца кредитные обороты из журналов-ордеров переносятся в:
a. Компьютерную систему
*b. Главные книги
c. Журнал розничных оборотов
d. Ведомости
e. Реестр накладных

1851. Коллективный договор составляется профсоюзным комитетом от имени трудового коллектива предприятия с владельцем. Форма заключения коллективного договора - письменная. Какая статья КЗОТ регламентирует срок действия коллективного договора?
a. 36
*b. 17
c. 38
d. 40
e. 41

1852. Фармакологическая активность препаратов корневищ и корней валерианы зависит от количественного содержания действующих веществ, максимум которых накапливается:
a. Зимой, во время покоя
b. Летом, до цветения
c. В конце лета, в начале плодоношения
*d. Осенью, к концу вегетации
e. Летом, во время цветения

1853. Назовите препарат первого выбора при передозировке наркотическими анальгетиками:
a. Кофеин-бензоат натрия
*b. Налоксон
c. Кальция хлорид
d. Унитиол
e. Диазепам

1854. У женщины, которая длительное время лечится по поводу инфильтративно-очагового туберкулёза, резко снизился слух. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать такое побочное действие?
a. Изониазид
*b. Стрептомицин
c. Этамбутол
d. Рифампицин
e. Этионамид

1855. В аптеке нужно приготовить инъекционный раствор натрия хлорида 10%. Какой оптимальный способ стерилизации должен использовать фармацевт?
a. Радиационная стерилизация
*b. В автоклаве насыщенным паром под давлением
c. Стерилизация газами
d. Стерилизация сухим жаром
e. Стерильное фильтрование через мембранный фильтр

1856. Провизор-аналитик проводит идентификацию фталилсульфатиазола (фталазола). В соответствии с требованиями ГФУ субстанцию нагревают с резорцином в присутствии кислоты серной; при последующем прибавлении раствора натрия гидроксида и воды образуется:
a. Обильный белый осадок
b. Красно-фиолетовое окрашивание
c. Интенсивное синее окрашивание
*d. Интенсивная зелёная флуоресценция
e. Объёмный осадок жёлтого цвета

1857. К какой группе вспомогательных веществ относится поливиниловый спирт, разрешённый к использованию ГФУ?
a. Консерванты
b. Регуляторы рН
c. Антиоксиданты
d. Изотонирующие вещества
*e. Пролонгаторы

1858. К спиртовому раствору фтивазида добавляют раствор щёлочи, вследствие чего светло-жёлтая окраска изменяется на оранжево-жёлтую. При последующем добавлении кислоты хлористоводородной раствор становится снова светло-жёлтым, а потом оранжево-жёлтым. Какие свойства фтивазида подтверждает данная реакция?
a. Окислительные
*b. Амфотерные
c. Кислотные
d. Восстановительные
e. Основные

1859. Беременная (12 недель) поступила в отделение с симптомами острого цистита. Какой из перечисленных антибиотиков можно рекомендовать в данном случае?
a. Тетрациклин
b. Метронидазол
c. Ципрофлоксацин
d. Гентамицин
*e. Амоксициллин

1860. С чего наиболее целесообразно начинать лечение больного, у которого впервые развился приступ бронхиальной астмы?
*a. Ингаляции β22-адреномиметика
b. Ингаляции глюкокортикостероида
c. M-холинолитики
d. H2-гистаминоблокаторы
e. Адреномиметики парентерально

1861. Укажите время стерилизации 250 мл 5% глюкозы паром под давлением при температуре 120°C:
a. 15 минут
b. 1 час
c. 8 минут
d. 30 минут
*e. 12 минут

1862. При определении технологических свойств порошков определяют сыпучесть. С помощью каких приборов определяют этот показатель?
a. Набор сит
b. Дисмембранатор
c. Фриабилятор
*d. Вибрационная лейка
e. Дезинтегратор

1863. Антраценпроизводные группы эмодина проявляют слабительный эффект. Укажите, какое растительное сырье содержит антраценпроизводные группы эмодина в большом количестве:
*a. Плоды крушины
b. Плоды черники
c. Плоды бузины
d. Плоды чёрной смородины
e. Плоды крушины ломкой

1864. Пациенту 55-ти лет с оcтрым приступом стенокардии для его быстрого устранения был назначен препарат из группы органических нитратов. Определите этот препарат:
*a. Нитроглицерин
b. Нифедипин
c. Лабеталол
d. Празозин
e. Октадин

1865. При определении доброкачественности ЛРС "лист подорожника большого" по ГФУ (Дополнение 3) устанавливают содержание полисахаридов методом, в основе которого лежит способность этих соединений:
*a. Осаждаться этанолом
b. Гидролизировать в кислой среде
c. Гидролизировать в щелочной среде
d. Взаимодействовать с солями тяжёлых металлов
e. Растворяться в органических растворителях

1866. Провизор-аналитик анализирует ксероформ. Какой из приведенных реактивов он может использовать для идентификации висмута в составе ксероформа?
a. Аммиака гидроксид
b. Бария хлорид
*c. Натрия сульфид
d. Калия-натрия тартрат
e. Меди сульфат

1867. Больной, который получает лечение по поводу гипертонической болезни, жалуется на покашливание. При объективном исследовании никаких изменений со стороны лёгких не обнаружено. Какое из приведенных средств могло вызвать кашель?
a. Гипотиазид
b. Клофелин
*c. Каптоприл
d. Небиволол
e. Амлодипин

1868. В фитохимическом цеху предприятия изготавливают экстракционные препараты. С какой целью используют экстракты-концентраты?
a. Для приготовления сухих экстрактов
b. Для приготовления настоек
c. Для приготовления густых экстрактов
*d. Для быстрого приготовления настоев и отваров в аптечной практике
e. Как готовые лекарственные средства

1869. Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
*a. М-холиноблокаторы
b. Антихолинэстеразные средства
c. М-холиномиметики
d. Миорелаксанты
e. Бета-адреноблокаторы

1870. В аптеку поступил рецепт на изготовление стрептоцидовой мази без указанной концентрации. Мазь какой концентрации будет готовить фармацевт?
*a. 10%
b. 1%
c. 20%
d. 2%
e. 5%

1871. По требованиям ГФУ субстанцию йода идентифицируют по реакции с раствором крахмала. В результате взаимодействия появляется такая окраска:
a. Сине-зелёная
*b. Синяя
c. Коричневая
d. Жёлтая
e. Красная

1872. Фармацевтическое предприятие производит экстракт-концентрат термопсиса сухого, в котором состав действующих веществ превышает норму. Укажите вещество, используемое для разбавления экстракта:
a. Спирт этиловый
b. Пектин
*c. Лактоза
d. Натрия хлорид
e. Вода очищенная

1873. Листья толокнянки являются уросептическим средством. Допустимой примесью к этому сырью может быть:
*a. Листья брусники
b. Листья пастушьей сумки
c. Листья скумпии
d. Листья крапивы
e. Листья наперстянки

1874. При одновременном использовании доксициклина гидрохлорида и перорального контрацептива наблюдается:
a. -
b. Уменьшение антибактериального эффекта доксициклина
*c. Снижение эффективности пероральных контрацептивов
d. Увеличение эффективности пероральных контрацептивов
e. Увеличение антибактериального эффекта доксициклина

1875. Какая реакция или метод является наиболее доказательным для обнаружения синильной кислоты в дистиллятах после перегонки с водным паром?
a. Реакция с пикриновой кислотой
b. Реакция образования бензидиновой сини
c. Реакция образования роданида железа
*d. Реакция образования берлинской лазури
e. Метод микродиффузии

1876. Врач назначил больному препарат для лечения кровотечения. Какой именно?
a. Метопролол
b. Дихлотиазид
c. Инсулин
*d. Викасол
e. Гепарин

1877. На наличие какой аналитико-функциональной группы в молекуле глюкозы указывает кирпично-красный осадок при взаимодействии раствора субстанции с медно-тартратным реактивом?
*a. Альдегидная
b. Карбоксильная
c. Кето-группа
d. Амидная
e. Эстерная

1878. Фармацевт готовит суппозитории методом выливания. Укажите, чему равен коэффициент перехода от жировой основы к желатино-глицериновой?
a. 1,20
b. 1,25
c. 1,31
*d. 1,21
e. 1,11

1879. Благодаря какому фармакологическому эффекту диазепам применяется для лечения неврозов?
*a. Анксиолитический
b. Антидепрессивный
c. Диуретический
d. Жаропонижающий
e. Анальгетический

1880. Аптека планирует расширить производство лекарственных средств. С этой цель приобретено производственное оборудование на сумму 7000 грн. По какой стоимости оборудование будет зачислено на баланс аптеки?
*a. Первичная стоимость
b. Справедливая стоимость
c. Переоцененая стоимость
d. Амортизационная стоимость
e. Ликвидационная стоимость

1881. Какому сульфаниламидному препарату соответствует химическое название 2-[п-(о-карбоксибензамидо)-бензолсульфамидо]-тиазол?
a. Уросульфан
b. Салазопиридазин
c. Сульфацил-натрий
d. Стрептоцид растворимый
*e. Фталазол

1882. Какой ненаркотический противокашлевой препарат центрального действия можно использовать при сухом кашле?
*a. Глауцин
b. Амброксол
c. Мукалтин
d. Кодеин
e. Ацетилцистеин

1883. Аптеки, как юридические лица, для регистрации в государственных органах должны обладать уставным капиталом. Укажите сумму, которая идентифицируется как уставной капитал:
*a. Сумма, зарегистрированная в учредительных документах
b. Сумма необоротных активов предприятия
c. Сумма задолженности предприятия
d. Сумма актива предприятия
e. Сумма оборотных активов предприятия

1884. Больному инфарктом миокарда вводили внутривенно антикоагулянт прямого действия:
*a. Гепарин
b. Неодикумарин
c. Викасол
d. Тромбин
e. Кальция глюконат

1885. Синильная кислота и её соли принадлежат к чрезвычайно токсическим веществам. В организме человека они частично обезвреживаются путём ферментативного преобразования в:
*a. Тиоцианат
b. Азота  оксид
c. Этанол
d. Уксусную кислоту
e. Углерода оксид

1886. Какой препарат показан при передозировке миорелаксантами деполяризующего типа действия?
a. Метопролол
b. Магния сульфат
c. Унитиол
d. Налоксон
*e. Прозерин

1887. На анализ в контрольно-аналитическую лабораторию поступил ампульный раствор эфедрина гидрохлорида. Одной из реакций идентификации препарата является реакция с раствором калия феррицианида. Что при этом наблюдается?
a. Выпадение тёмно-серого осадка
b. Ощущается запах аммиака
c. Выделение пузырьков газа
d. Образование красной окраски
*e. Ощущается запах бензальдегида

1888. В настоящее время в теории менеджмента выделяют четыре самых важных подхода к управлению. Укажите подход, который НЕ ИСПОЛЬЗУЕТСЯ в теории менеджмента:
a. Системный
b. Ситуационный
c. Процессный
d. Подход с позиций выделения разных школ
*e. Структурный

1889. Обязательной лабораторной проверке лабораториями по анализу качества лекарственных средств подлежат:
a. Ненаркотические анальгетики
b. Спиртовые лекарственные средства
*c. Противотуберкулёзные препараты
d. Парентеральные лекарственные средства
e. Детские лекарственные средства

1890. Больной 67-ми лет с хронической сердечной недостаточностью получает дигоксин. Для уменьшения побочного действия дигоксина врач посоветовал комбинировать его со следующим препаратом:
*a. Панангин
b. Глюконат кальция
c. Дихлотиазид
d. Эуфиллин
e. Кальция хлорид

1891. Пациент получает леводопу в связи с болезнью Паркинсона. Какой механизм действия этого препарата?
a. Является симпатолитиком
*b. Является предшественником дофамина
c. Блокирует деградацию дофамина
d. Является предшественником ацетилхолина
e. Является предшественником стероидных гормонов

1892. В молекуле кортизона ацетата содержится сложноэфирная группа. Для подтверждения наличия этой группы в лекарственном веществе аналитиком была использована:
*a. Гидроксамовая проба
b. Реакция с бромной водой
c. Реакция с оксалатом аммония
d. Мурексидная проба
e. Реакция Витали–Морена

1893. Листок нетрудоспособности является основанием для расчёта величины помощи застрахованному лицу. Кто из медицинских работников НЕ ИМЕЕТ ПРАВА выдать листок нетрудоспособности?
a. Лечащие врачи туберкулёзных диспансеров
b. Фельдшер в местностях, где отсутствует врач
*c. Частные врачи
d. Лечащие врачи протезно-ортопедических стационаров
e. Лечащие врачи государственных и коммунальных учреждений здравоохранения

1894. Салициловая кислота и её производные могут быть причиной острых интоксикаций. При исследовании салицилатов методом ТСХ хроматографическую пластинку обрызгивают:
a. Реактивом Драгендорфа
b. Реактивом Марки
c. Раствором ртути (ІІ) сульфата и хлороформным раствором дифенилкарбазона
d. Реактивом Фореста
*e. Раствором железа (ІІІ) хлорида

1895. Фармацевту нужно отвесить лекарственное вещество общего списка - глюкозу. Какое минимальное количество глюкозы можно отвесить на ручных однограммовых весах?
a. 0,01
b. 0,04
c. 0,05
d. 0,03
*e. 0,02

1896. Отпуска для работников аптек делят на ежегодные, дополнительные, творческие, социальные и отпуска без сохранения заработной платы. Укажите общую длительность основного и дополнительного отпусков:
a. 60 календарных дней
b. 65 календарных дней
c. 90 календарных дней
d. 70 календарных дней
*e. 59 календарных дней

1897. Для проведения маркетинговых исследований по изучению рынка потребителей препаратов желчегонного действия изучаемого региона фирма определила проблему и сформулировала цели исследования. К какому этапу исследования ей необходимо приступить далее?
a. Составление отчёта
b. Сбор первичной информации
c. Разработка плана сбора первичной информации
d. Анализ первичной информации
*e. Сбор и анализ вторичной информации

1898. Для возмещения стоимости отпущенных лекарственных средств покупателям на льготных условиях для лечебно-профилактического учреждения выписывается счёт. В каком документе регистрируются счета?
a. Кассовая книга
b. Накладная
c. Акт
*d. Реестр выписанных счетов
e. Регистрация розничных оборотов

1899. Провизор-аналитик КАЛ проводит идентификацию лекарственного вещества по сульфит-ионам согласно требований ГФУ. Какой реактив обесцвечивается при этом исследовании?
a. Раствор аммиака
b. Раствор железа (III) хлорида
c. Раствор калия йодида
*d. Раствор йода
e. Раствор калия нитрата

1900. В контрольно-аналитической лаборатории необходимо подвергнуть анализу препараты гормонов щитовидной железы (тиреоидин). Аналитик при их идентификации обязан провести реакцию на:
*a. Органически связанный йод
b. Нитрогруппу
c. Сложноэфирную группу
d. Ароматическую аминогруппу
e. Стероидный цикл

1901. Какой антибиотик является препаратом выбора для лечения сифилиса?
a. Леворина натриевая соль
b. Полимиксина М сульфат
c. Стрептомицина сульфат
d. Линкомицина гидрохлорид
*e. Бензилпенициллина натриевая соль

1902. Для приобретения канцелярских товаров подотчётному лицу (бухгалтеру) выданы деньги из кассы предприятия. Каким является предельный срок подачи полного отчёта подотчётного лица об использовании средств после выдачи ему наличных?
a. Такой срок не установлен
b. Неделя
c. Десять рабочих дней
*d. Третий банковский день
e. Пять рабочих дней

1903. В аптеку поступил рецепт на мазь. Укажите способ введения в мази растворимых в воде лекарственных веществ в количестве более 5%:
a. Растворяют в воде очищенной
b. Растворяют в подходящей к основе жидкости
c. Растворяют в расплавленной основе
*d. Вводят по типу суспензии с частью расплавленной основы
e. Добавляют в конце к готовой мази

1904. В аптеке существуют руководители высшего, среднего и низшего звеньев. Исходя из этого уровни управления образуются за счёт:
a. Шахматного распределения труда
b. Горизонтального распределения труда
c. Диагонального распределения труда
d. Вертикально-горизонтального распределения труда
*e. Вертикального распределения труда

1905. В субстанциях Natrii iodidum и Kalii iodidum определяют специфическую примесь тиосульфатов добавлением растворов крахмала и йода. Об отсутствии примеси свидетельствует:
a. Обесцвечивание раствора
b. Появление жёлтой окраски
c. Исчезновение синей окраски
d. Выпадение белого осадка
*e. Появление синей окраски

1906. Новообразованная рыночная структура, при которой орган управления - сборы собственников, паевой вклад может быть как финансовый, так и материальный, а ответственность осуществляется в пределах вложенного вклада, - называется:
a. Коммандитное общество
*b. Общество с ограниченной ответственностью
c. Акционерное общество открытого типа
d. Акционерное общество закрытого типа
e. Общество с неограниченной ответственностью

1907. При использовании ацетилсалициловой кислоты у пациента появилась кровоточивость слизистых оболочек. С чем связано такое явление?
a. Увеличение всасывания в ЖКТ
*b. Торможение синтеза протромбина
c. Уменьшение всасывания в ЖКТ
d. Нарушение связывания с белками
e. Изменение объёма распределения

1908. Пациенту, длительное время принимавшему препарат диклофенак-натрий, семейный врач вместо него назначил целекоксиб. Какое заболевание стало основанием для замены препарата?
a. Хронический гепатит
b. Артериальная гипертензия
c. Мочекаменная болезнь
d. Бронхиальная астма
*e. Пептическая язва желудка

1909. Мазевой цех предприятия при производстве мази на стадии фасования может использовать следующую аппаратуру:
*a. Шнековые и поршневые дозирующие машины
b. Машины эксцентриковые
c. Дисковые машины
d. Машины роторные
e. Автомат Резепина

1910. Три учредителя создают хозяйственное общество по оптовой реализации лекарственных средств и изделий медицинского назначения. Каким будет данное общество?
a. Унитарным
b. Государственным
c. Индивидуальным
d. Коммунальным
*e. Корпоративным

1911. В химико-токсикологическом анализе для количественного определения ртути в биологическом материале рекомендовано экстракционно-фотометрический метод, который базируется с таким веществом:
a. Дифенилкарбазид
*b. Дитизон
c. Тиомочевина
d. Сульфид натрия
e. Тиосульфат натрия

1912. Эфирное масло розы используется как противовоспалительное и спазмолитическое средство. В каких выделительных образованиях оно локализуется?
a. Железистые волоски
*b. Железистые пятна
c. Секреторные клетки
d. Эфиромасличные железки
e. Эфиромасличные вместилища

1913. Необходимо провести судебно-токсикологическое исследование содержимого желудка на группу "летучих" ядов. При этом первую фракцию дистиллята собирают в приёмник, содержащий:
a. Раствор щавелевой кислоты
b. Раствор серной кислоты
*c. Раствор натрия гидроксида
d. Раствор соляной кислоты
e. Хлороформ

1914. Какую из приведенных жидкостей фармацевт должен дозировать по объёму при приготовлении жидких лекарственных форм?
a. Глицерин
*b. 20% раствор натрия бромида
c. Масло вазелиновое
d. Эфир медицинский
e. Масло эвкалипта

1915. Хроматографический анализ широко используется в ГФ Украины для проведения идентификации растительного сырья и фитопрепаратов. Для идентификации индивидуальных веществ в хроматографическом анализе определяют следующую величину:
a. Угол преломления
b. Температуру кипения
c. Температуру плавления
d. Угол вращения
*e. Величину Rf

1916. Больной 65-ти лет обратился с жалобами на тошноту, рвоту, заторможенность, появление жёлтых кругов перед глазами. Принимает ежедневно дигоксин 0,25 мг, аспекард 100 мг, метопролол 50 мг. Для какого патологического состояния характерен такой симптомокомплекс?
*a. Гликозидная интоксикация
b. Пищевое отравление
c. Синдром отмены
d. Реакция гиперчувствительности
e. Тахифилаксия

1917. Провизор-аналитик подтверждает наличие сложноэфирной группы в лекарственном веществе "кальция пангамат" реакцией образования:
a. Белого осадка
b. Йодоформа
c. Маслянистого осадка
*d. Окрашенного гидроксамата
e. Мурексида

1918. Фармацевт готовит суспензию с гидрофобным веществом. Укажите такое вещество:
a. Магния оксид
b. Белая глина
c. Висмута нитрат основной
*d. Ментол
e. Цинка оксид

1919. Укажите сильнодействующее лекарственное растительное сырье, из которого готовят настой в соотношении 1:400:
a. Трава пустырника
b. Корневища с корнями валерианы
c. Листья шалфея
*d. Листья наперстянки
e. Корень алтея

1920. Для обнаружения какого фрагмента молекулы в препаратах гликозидов сердечного действия группы карденолидов химик ОТК фармацевтического предприятия проводит реакцию с раствором натрия нитропруссида в щелочной среде?
a. Спиртовый гидроксил
*b. Пятичленный лактонный цикл
c. Метильная группа
d. Дигитоксоза
e. Циклопентанпергидрофенантрен

1921. Больному после удаления щитовидной железы был назначен L-тироксин. Какой вид фармакотерапии обеспечивает L-тироксин?
a. Патогенетическая
b. Стимулирующая
c. Профилактическая
d. Этиотропная
*e. Заместительная

1922. Фармацевтическое предприятие производит танин из растительного сырья. Какое из перечисленных ниже лекарственных растений может быть использовано в качестве источника?
a. Radix Sanquisorbae officinalis
b. Herba Hyperici perforati
*c. Folium Rhus coriariae
d. Rhizoma Bergeniae crassifoliae
e. Cortex Quercus roburis

1923. Какой правильный ответ дал клинический провизор-интерн на врачебной пятиминутке относительно механизма противоатеросклеротического действия клофибрата (фенофибрата)?
a. Угнетает всасывание холестерина
b. Имеет антиоксидантное действие
c. Угнетает освобождение свободных жирных кислот из жировой ткани
d. Связывает жёлчные кислоты в тонкой кишке
*e. Снижает уровень триглицеридов

1924. Трава барвинка малого содержит винкамин, снижающий артериальное давление и проявляющий слабый седативный эффект. Представителем какого класса биологически активных веществ является винкамин?
a. Антраценпроизводные
*b. Алкалоиды
c. Флавоноиды
d. Сапонины
e. Дубильные вещества

1925. Какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
a. Атропин
b. Пеницилламин
c. Бемегрид
d. Протамина сульфат
*e. Дефероксамин

1926. Фармацевт готовит порошок методом "трехслойности". Для какого вещества характерна данная технология?
a. Кислота ацетилсалициловая
b. Глюкоза
c. Натрия гидрокарбонат
d. Магния сульфат
*e. Метиленовый синий

1927. Препараты ландыша майского назначают как кардиотоническое и седативное средство. При заготовке листа ландыша майского возможно попадание такой примеси:
a. Наперстянка пурпурная
b. Адонис весенний
*c. Купена лекарственная
d. Желтушник раскидистый
e. Наперстянка шерстистая

1928. Фармацевт простерилизовал растворы для инъекций в автоклаве. Укажите способ контроля режима стерилизации данного метода:
*a. Термотесты
b. Антиоксиданты
c. Буферные растворы
d. Изотонирующие вещества
e. Стабилизаторы

1929. Для изолирования ядов из разных объектов химико-токсикологического исследования используют разные методы, которые называют фамилиями авторов. Изолирование проводят из кислой или щелочной среды, для чего используют органические, неорганические кислоты или щёлочи. В каком из приведенных методов используют серную кислоту?
*a. Крамаренка
b. Стаса-Отто
c. Валова
d. Изотова
e. Васильевой

1930. Для лечения отёка мозга необходимо назначить мочегонное средство. Какой препарат необходимо ввести больному?
a. Гидрохлортиазид
*b. Фуросемид
c. Диакарб
d. Кофеин-бензоат натрия
e. Спиронолактон

1931. На анализ поступило лекарственное вещество из семейства Гречневых. При макроскопическом исследовании установлено: растение травянистое, листки ланцетовидные с красным пятном, имеются плёнчатые раструбы, покрытые прижатыми волосками. Соцветие верхушечное, густая колосовидная кисть. Растение диагностировано как:
a. Гречка обыкновенная
*b. Горец почечуйный
c. Горец перечный
d. Спорыш обыкновенный
e. Горец змеиный

1932. При одновременном использовании гентамицина и ацикловира в таблетках увеличивается риск:
a. Гепатотоксичности
b. Нейротоксичности
c. Вероятности аллергических реакций
*d. Нефротоксичности
e. Кардиотоксичности

1933. Какой препарат синтетического происхождения из группы гидразидов назначают при туберкулёзе лёгких?
*a. Изониазид
b. Ацикловир
c. Доксициклина гидрохлорид
d. Метронидазол
e. Рифампицин

1934. Больной 25-ти лет для лечения приступов мигрени врач назначил суматриптан. Укажите механизм действия данного препарата:
a. Селективный антагонист 5-HT1-серотониновых рецепторов
b. Селективный α-адреноблокатор
c. Стимулятор β-адренорецепторов
*d. Селективный агонист 5-HT1-серотониновых рецепторов
e. Неселективный α-адреноблокатор

1935. При перегонке "летучих" ядов с водяным паром первую порцию дистиллята собирают в приёмник с 2%-ным раствором гидроксида натрия и используют его для обнаружения:
a. Формальдегида
b. Фенола
*c. Цианидов
d. Ацетатов
e. Этанола

1936. При разработке нового лекарственного средства фирма-произодитель может ориентироваться на разные уровни стратегии использования товарных марок. Какое название имеет стратегия, при которой фирма использует одно название для всех своих препаратов?
a. Марок для отдельных препаратов
*b. Групповых марок
c. Индивидуальных марок
d. Многомарочного подхода
e. Сочетание фирменного имени с индивидуальной маркой препарата

1937. По требованиям ГФУ идентификацию солей ртути осуществляют путём взаимодействия с раствором натрий гидроксида. Осадок какого цвета образуется в результате реакции?
*a. Жёлтый
b. Голубой
c. Красный
d. Белый
e. Жёлто-зелёный

1938. Подтвердить наличие нитрогруппы в структуре левомицетина можно после восстановления нитрогруппы до аминогруппы с помощью реакции образования:
a. Флуоресцеина
b. Тиохрома
c. Гидроксамата
d. Таллейохинина
*e. Азокрасителя

1939. Больному с почечной коликой в комплексную терапию добавлен спазмолитик из группы М-холиноблокаторов, а именно:
a. Дитилин
*b. Атропин
c. Прозерин
d. Галантамин
e. Бензогексоний

1940. Фармацевтическое предприятие производит густой экстракт, где в качестве экстрагента используется 0,25% раствор аммиака. Это густой экстракт:
*a. Солодки
b. Валерианы
c. Мужского папоротника
d. Полыни
e. Пустырника

1941. Больному аллергическим ринитом назначили эфедрин в каплях для носа. Закапывание препарата в нос значительно улучшило состояние больного, что побудило его к использованию этого средства каждые 2 часа, но в этих условиях препарат стал неэффективным. Какое явление является причиной этого?
a. Лекарственная зависимость
b. Аллергия
c. Кумуляция
*d. Тахифилаксия
e. Идиосинкразия

1942. При микроскопическом анализе сырья в препарате обнаружены такие диагностические признаки: корка многорядная, большие паренхимные клетки, заполненные инулином, выраженная линия камбия, большие сосуды, схизогенные вместилища с эфирным маслом. Для какого из перечисленных видов сырья указанные признаки могут служить подтверждением истинности?
a. Radices Ononidis
b. Radices Taraxaci
c. Rhizomata et radices Rubiae
*d. Rhizomata et radices Inulaе
e. Rhizomata cum radicibus Valerianae

1943. Фармацевтическая фирма планирует предложить новые лекарственные средства на существующем рынке. Какой маркетинговой возможностью воспользуется фирма?
a. Более глубокое проникновение на рынок
b. Диверсификация производства
c. Расширение границ рынка
*d. Расширение ассортимента лекарственных средств
e. Интеграция производства

1944. Аптека осуществляет обслуживание населения по амбулаторным рецептам. Определите, для какой группы препаратов осуществляется в аптеке предметно-количественный учёт:
a. Омнопон, преднизолон, парацетамол
b. Аспирин, клофелин, фенобарбитал
c. Спирт этиловый, нафтизин, циклодол
d. Морфин, анальгин, диазепам
*e. Кодеин, феназепам, морфин

1945. После обработки сельскохозяйственных растений женщина умерла вследствие отравления пестицидами. С какой реакции начинают исследование экстрактов из биологических объектов на ФОС?
a. Реакция на наличие атома серы
b. Реакция на метокси- или этокси-группы
c. Реакция на фосфат-ион
d. Реакция на наличие атома хлора
*e. Биохимическая проба

1946. В аптеке изготавливают простые дозированные порошки. Какую технологическую стадию НЕ НУЖНО осуществлять при их изготовлении?
*a. Смешивание
b. Упаковка
c. Оформление к отпуску
d. Измельчение
e. Дозирование

1947. Какой из приведенных антигипертензивных препаратов имеет калийсохраняющее действие?
a. Фуросемид
b. Метопролол
c. Празозин
d. Дилтиазем
*e. Триамтерен

1948. При исследовании минерализата на наличие ионов бария использовали реакцию с родизонатом натрия. Какой цвет продукта реакции?
a. Жёлтый
*b. Красный
c. Бурый
d. Синий
e. Фиолетовый

1949. Провизор-аналитик исследует субстанцию папаверина гидрохлорида. С помощью какого реактива можно подтвердить наличие хлорид-иона в исследуемой субстанции?
a. Магния сульфат
*b. Серебра нитрат
c. Натрия гидроксид
d. Цинка оксид
e. Кальция хлорид

1950. Фармацевт приготовил масляный раствор ментола. Укажите температуру растворения действующего вещества:
a. 30-40°C
b. 20-30°C
c. 60-70°C
d. 70-80°C
*e. 40-50°C

1951. Бронхорасширяющий эффект при назначении β2-агониста короткого действия - сальбутамола, развивается через:
a. 45-60 минут
b. 20-30 минут
c. 2-3 часа
d. 4-6 часов
*e. 5-10 минут

1952. Цех фармацевтического предприятия, выпускающего аэрозольные формы, как пропелленты использует сжиженные газы. Какое из предложенных веществ относится к группе сжиженных газов?
a. Метиленхлорид
b. Азот
c. Этиленхлорид
*d. Фреон
e. Закись азота

1953. Фармацевт приготовил мазь по прописи:Rp.:Tannini 0,2 Lanolini 3,0 Vaselini 10,0 M. ut ung. D.S. Смазывать поражённые участки кожи. Какой способ введения танина он выбрал?
a. Растёр в ступке со спиртом и смешал с основой
b. Растворил в вазелиновом масле
*c. Растворил в воде, заэмульгировал ланолином безводным
d. Растёр в ступке по правилу Дерягина с вазелиновым маслом
e. Растворил в расплавленном вазелине

1954. На анализ получено вещество, имеющее химическое название 5-нитро-8-гидроксихинолин. Какому лекарственному веществу соответствует это название?
a. Хингамин
b. Хиноцид
c. Нитрофурантоин
*d. Нитроксолин
e. Нитразепам

1955. В помещениях для хранения лекарственных средств должна поддерживаться определённая температура и влажность воздуха. Укажите периодичность проверки температурного режима и влажности воздуха:
a. 4 раза в сутки
b. 3 раза в сутки
c. 1 раз в сутки
d. 1 раз в неделю
*e. 2 раза в сутки

1956. При установлении качества жирных масел аналитико-контрольная лаборатория использует определённые химические показатели. Приведите химический показатель, указывающий на высыхание жирных масел:
a. Кислотное число
b. Эфирное число
c. Число омыления
*d. Йодное число
e. Перекисное число

1957. Больному прописан 3% спиртовый раствор кислоты борной. Какой концентрации спирт этиловый используется для приготовления этого раствора по требованиям нормативных документов?
a. 95%
b. 90%
c. 40%
*d. 70%
e. 60%

1958. Выберите препараты, сырьём для изготовления которых является наперстянка шерстистая:
a. Эримизин
*b. Лантозид
c. Коргликон
d. Дигитоксин
e. Адонизид

1959. Среди хозяйственных операций по поступлению товаров от поставщиков существуют другие внутриаптечные операции, которые также увеличивают остаток товаров в аптеке. Какая из приведенных хозяйственных операций увеличивает товарный запас в аптечных учреждениях?
a. Недостача при инвентаризации
*b. Дооценка по лабораторно-фасовочным работам
c. Потери от списания
d. Возвращение товара поставщику
e. Выбытие товаров на хозяйственные нужды

1960. При одновременном использовании парацетамола и ацетилцистеина происходит:
*a. Снижение гепатотоксического действия парацетамола
b. Торможение всасывания парацетамола
c. Увеличение муколитического действия ацетилцистеина
d. Уменьшение противовоспалительного действия парацетамола
e. Увеличение нефротоксичности парацетамола

1961. Фитохимический цех предприятия производит жидкие экстракты. Какое количество объёмных частей жидкого экстракта получают из одной весовой части лекарственного растительного сырья в соответствии с требованиями Фармакопеи?
a. 0,5 частей
b. 10 частей
*c. 1 часть
d. 5 частей
e. 3 части

1962. При составлении заявки-расчёта для установления лимита остатка наличных в кассе бухгалтер предприятия должен указать фактическую сумму кассовой выручки. Какой период, предшествующий подаче заявки, следует учесть при этом?
a. Год
b. 6 месяцев
*c. 3 месяца
d. 10 дней
e. 7 дней

1963. При проведении контроля качества таблеток на фармацевтических предприятиях проводят тест определения на стирание таблеток. Какой прибор используют для проведения данного теста?
a. Лабораторный индикатор процесса растворения
b. Лабораторный индикатор процесса распада
*c. Барабанный истиратель
d. Пружинный динамометр
e. Угломер

1964. Для приготовления сиропа используют 82 части сахарного сиропа; 1 часть KJ (KBr); 12 частей жидкого экстракта чабреца и 5 частей 96% этанола. Как называется этот препарат?
a. Сироп солодковый
b. Амброксол
c. Холосас
d. Бронхолитин
*e. Пертуссин

1965. Для индивидуальной профилактики малярии был назначен препарат:
a. Рифампицин
b. Ампициллин
c. Бисептол (Ко-тримаксазол)
d. Гентамицин
*e. Хингамин

1966. Отдел маркетинга фармацевтического предприятия "Белладонна" распределил весь товарный ассортимент в зависимости от темпов роста рыночного спроса на отдельные товары и относительно доли рынка фирмы на четыре группы: "Звёзды", "Тяжёлые дети", "Дойные коровы", "Собаки". Отдел маркетинга использовал матрицу:
a. Герцберга
b. Маслоу
c. Тейлора
*d. Бостонской консалтинговой группы
e. Портера

1967. Больной со стенокардией 70-ти лет пришёл с претензией в аптеку, что ему отпустили средство, вызвавшее сильную распирающую головную боль, хотя приступ стенокардии купировался. Для какого антиангинального средства характерно такое побочное действие?
*a. Нитросорбид
b. Нифедипин
c. Метопролол
d. Триметазидин
e. Амлодипин

1968. Фармацевт для стабилизации суспензии использовал калийное мыло. Укажите, какое вещество входит в состав суспензии?
a. Камфора
b. Ментол
c. Фенилсалицилат
d. Висмута нитрат основной
*e. Сера

1969. Представители семейства Solanaceae широко используются в медицинской практике как алкалоидсодержащие растения. Какой из представителей семейства является источником для полусинтетического получения кортикостероидных гормональных препаратов?
a. Hyoscyamus niger
b. Solanum tuberosum
c. Atropa belladonna
d. Datura Stramonium
*e. Solanum laciniatum

1970. Больной для лечения аллергического дерматита назначен лоратадин. Какой механизм противоаллергического действия препарата?
a. Угнетение Н2-гистаминовых рецепторов
b. Антисеротониновая активность
c. Блокада D4-лейкотриеновых рецепторов
*d. Угнетение Н1-гистаминовых рецепторов
e. Уменьшение освобождения лейкотриена

1971. Для идентификации натрия цитрата проводят реакцию с раствором кальция хлорида. При этом наблюдают:
*a. Образование белого осадка только при кипячении
b. Образование белого осадка
c. Появление интенсивной зелёной флюоресценции
d. Образование синей окраски, быстро исчезающей
e. Образование осадка синего цвета

1972. Фармацевту необходимо приготовить масляную эмульсию с ментолом. Укажите рациональный способ введения вещества:
a. Диспергируют с добавлением готовой эмульсии
b. Вводят в готовую первичную эмульсию
*c. Растворяют в масле
d. Растворяют в готовой эмульсии при нагревании
e. Растворяют в воде, предназначенной для разбавления первичной эмульсии

1973. Соплодия ольхи чёрной содержат дубильные вещества и используются как вяжущее средство. Подберите аналог по фармдействию при отсутствии сырья:
a. Плоды жостера
b. Семена льна
c. Корни алтея
*d. Плоды черники
e. Плоды шиповника

1974. Для стимулирования сбыта и формирования спроса на изделия медицинского назначения фармацевтическая фирма "Медтехника" использовала различные мероприятия. Одним из мероприятий, проводимых фирмой, было распространение по почте листовок, буклетов, каталогов, фирмовых изданий. Назовите средство распространения рекламной информации, которое использовала фирма?
a. Внешняя реклама
b. Сувенирная реклама
c. Реклама на телевидении
d. Реклама в прессе
*e. Прямая адресная реклама

1975. На врачебной конференции приглашённый клинический фармацевт проинформировал о противовирусном препарате ацикловир. Какой механизм его действия?
a. Повышает проницаемость клеточной мембраны
*b. Угнетает синтез нуклеиновых кислот
c. Блокирует синтез клеточной стенки
d. Проявляет антагонизм с ПАБК
e. Угнетает синтез белков

1976. Фармацевт готовит настой корня валерианы для отделения больницы объёмом 3000 мл. Укажите время настаивания на водяной бане данного количества вытяжки:
a. 45 минут
*b. 25 минут
c. 30 минут
d. 15 минут
e. 10 минут

1977. Стоимость необоротных активов аптечных предприятий может изменяться в течение срока их полезного использования. Стоимость основных средств, составляющая разницу между начальной стоимостью и суммой начисленного износа за время использования средств, называется:
a. Справедливая
b. Восстановительная
c. Балансовая
*d. Остаточная
e. Амортизационная

1978. Правила выписывания рецептов и требований-заказов на лекарственные средства и изделия медицинского назначения регламентируется приказом №360 от 19.07.2005 (с изменениями и дополнениями). На каком рецептурном бланке должен быть выписан фенобарбитал в составе комбинированной лекарственной формы?
a. Ф-3 в двух экземплярах
b. Ф-2
c. Отпускается без рецепта
d. На двух рецептурных бланках Ф-1 и Ф-3
*e. Ф-1

1979. На фармацевтическом предприятии планируется выпуск гетерогенных мазей. Укажите аппаратуру, необходимую для гомогенизации мазей:
a. Электропанель для плавления основ
b. Смеситель с лопастевыми мешалками
c. Реактор-смеситель
*d. Трёхвалковая мазетёрка, роторно-пульсационный аппарат (РПА)
e. Дезинтегратор

1980. Какие растворы для парентерального введения из перечисленных веществ подвергаются специальной очистке при отсутствии сорта "для инъекций"?
a. Желатин, новокаин, натрия сульфит
b. Натрия нитрит, эрготал, кальция хлорид
c. Гексаметилентетрамин, новокаин
*d. Магния сульфат, кальция хлорид, глюкоза
e. Аскорбиновая кислота, анальгин

1981. При одновременном использовании метронидазола и пероральных антикоагулянтов кумаринового ряда пациента необходимо предупредить о следующем побочном действии:
*a. Усиление действия антикоагулянтов и риск кровотечения
b. Усиление эффекта метронидазола
c. Снижение действия антикоагулянтов
d. Усиление нейротоксичности
e. Снижение эффекта метронидазола

1982. Фармацевту необходимо приготовить 10,0 г основы для глазных мазей. Какие количества ланолина и вазелина были использованы с этой целью?
a. 1,0 г ланолина безводного и 29,0 г вазелина
b. 10,0 г ланолина безводного и 20,0 г вазелина
c. 12,0 г ланолина безводного и 18,0 г вазелина
*d. 1,0 г ланолина безводного и 9,0 г вазелина
e. 27,0 г ланолина безводного и 3,0 г вазелина

1983. Больная 17-ти лет жалуется на постоянную жажду, сухость во рту, частое мочеиспускание, повышение аппетита. Глюкоза крови - 11 ммоль/л. Врач диагностировал сахарный диабет І типа. Какой препарат показан для лечения?
a. Глибенкламид
b. Манинил
c. Акарбоза
d. Аспаркам
*e. Инсулин

1984. В условиях аптеки готовят глазные капли. Раствор какого вещества НЕ ИЗОТОНИРУЮТ?
a. Пилокарпина гидрохлорид
b. Рибофлавин
c. Цитраль
d. Левомицетин
*e. Коларгол

1985. В аптеку поступил рецепт на приготовление порошков с указанием врача отпустить порошки в желатиновых капсулах. Какое вещество из перечисленных входит в состав этих порошков?
a. Глюкоза
b. Магния оксид
*c. Этакридина лактат
d. Димедрол
e. Стрептоцид

1986. Все работники имеют право на ежегодный профессиональный отпуск. Какая продолжительность дополнительного отпуска установлена для аптечных работников с ненормированным рабочим днём?
a. Тридцать календарных дней
b. Десять календарных дней
c. Не предоставляется
d. Двадцать календарных дней
*e. Семь календарных дней

1987. Для учёта осуществлённых в аптеке хозяйственных операций используются синтетические счета, перечень которых приводится в Плане счетов. Для заполнения какого документа используют остатки на первом, втором и третьем классах счетов?
a. Отчёт о финансовых результатах предприятия
*b. Актив баланса
c. Первый раздел пассива баланса
d. Пассив баланса
e. Четвёртый раздел пассива баланса

1988. Больному 56-ти лет, болеющему ИБС, был назначен метопролол. Какой механизм действия его при ИБС?
*a. Уменьшает потребность миокарда в кислороде
b. Сужает коронарные сосуды
c. Уменьшает тонус периферических сосудов
d. Расширяет коронарные сосуды
e. Увеличивает потребность миокарда в кислороде

1989. Какая марка стекла должна использоваться для изготовления ампул для раствора цианокобаламина 0,01%?
*a. Светозащитное нейтральное (СНС-1)
b. Безборное (АБ-1)
c. Нейтральное (НС-1)
d. Нейтральное (НС-2А)
e. Нейтральное (НС-2)

1990. Врач выписал суппозитории без указания основы. Укажите основу для приготовления суппозиториев методом выкатывания:
a. Бутирол
b. Лазупол
*c. Масло какао
d. Желатин-глицериновая
e. Ланоль

1991. На фармацевтическую фабрику поступила партия растительного сырья: плоды чёрные, блестящие костянки округлой формы, внутри одна большая косточка, запах слабый, вкус сладковатый, слегка вяжущий. Укажите название этого сырья:
a. Плоды черники обычной
b. Плоды жостера слабительного
c. Плоды аронии черноплодной
d. Плоды боярышника колючего
*e. Плоды черёмухи обычной

1992. Произошло отравление ацетоном. Реакция образования йодоформа дала положительный результат. Какой "летучий" яд может препятствовать проведению этой реакции?
a. Формальдегид
*b. Этиловый спирт
c. Хлоралгидрат
d. Хлороформ
e. Синильная кислота

1993. Для идентификации субстанции лекарственного средства провизор-аналитик проводит реакцию с медно-тартратным реактивом (реактивом Фелинга). На наличие какой из приведенных функциональных групп указывает видимый аналитический эффект?
a. Простая эфирная
b. Карбоксильная
*c. Альфа-кетольная
d. Амидная
e. Сложно-эфирная

1994. Назовите препарат из группы тетрациклинов, который назначили больному для лечения бронхита:
a. Ацикловир
b. Хингамин
c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Изониазид
*e. Доксициклина гидрохлорид

1995. При проведении испытаний на чистоту в субстанции атропина сульфата определяют наличие примеси посторонних алкалоидов и продуктов разложения методом ТСХ. Хроматографическую пластинку при этом обрызгивают раствором:
a. Аммиака
b. Динитрофенилгидразина уксусно-хлористоводородным
c. Тетрабутиламмония гидроксидом
d. Нингидрина
*e. Калия йодовисмутата

1996. При учёте денежных средств в аптеке используется кассовая книга. Какая из перечисленных операций по кассе с наличными денежными средствами НЕ ОТНОСИТСЯ к приходным?
a. Возврат недоиспользованных подотчётных сумм
b. Оприходование средств из банка на выплату аванса и зарплаты
c. Оприходование выручки аптеки
d. Оприходование выручки аптечных пунктов и киосков
*e. Выдача наличных под отчёт

1997. По итогам года в аптеке был проведен анализ финансово-экономической деятельности. Уровень торговых наложений рассчитывался как относительный показатель, то есть в процентном отношении сумма торговых наложений к:
*a. Общему товарообороту
b. Прибыли
c. Рентабельности
d. Издержкам
e. Рецептуре

1998. Больному с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Стимуляция M-холинорецепторов
*b. Стимуляция бета1-адренорецепторов
c. Угнетения активности фосфодиэстеразы
d. Блокада K+-, Na+-АТФ-азы
e. Стимуляция альфа1-адренорецепторов

1999. Больному 35-ти лет по поводу тахикардии был назначен пропранолол. Какая из нижеперечисленных реакций может возникнуть при употреблении β-адреноблокатора?
a. Повышение артериального давления
b. Запоры
c. Кумуляция
d. Лекарственная зависимость
*e. Бронхоспазм

2000. Проба биологического материала содержит ртуть. Каким методом производят изолирование ртути?
a. Минерализации
b. Органическими растворителями
c. Подкисленным спиртом
*d. Деструкции
e. Перегонка с водяным паром

2001. Фармацевту необходимо приготовить масляную эмульсию с ментолом. Укажите рациональный способ введения вещества:
*a. Растворение в масле
b. Растворение в воде, предназначенной для разбавления первичной эмульсии
c. Введение в готовую первичную эмульсию
d. Растворение в готовой эмульсии при нагревании
e. Диспергирование с добавлением готовой эмульсии

2002. Необходимо приготовить отвар из листьев толокнянки. Укажите соотношение сырья и экстрагента, при отсутствии указаний в рецепте:
*a. 1:10
b. 1:30
c. 1:400
d. 1:5
e. 1:20

2003. Фармацевт приготовил раствор новокаинa для инъекций. Укажите использованый стабилизатор:
a. Раствор натрия гидрокарбоната
b. Раствор натрия сульфита
c. Раствор натрия тиосульфата
*d. Раствор кислоты хлороводородной
e. Жидкость Вейбеля

2004. Инвалиду ВОВ врач выписал рецепт на порошок кодеина. Какое предельно допустимое количество кодеина можно отпустить по рецепту?
a. 0,6
b. 1,0
*c. 0,2
d. 1,2
e. 0,1

2005. В аптекахос уществляется предметно-количественный учёт некоторыхг рупп лекарственных средств. Укажите препарат, относящийся к группе наркотических:
a. Анальгин
b. Атропина сульфат
*c. Этилморфина гидрохлорид
d. Парацетамол
e. Клофелин

2006. Атропина сульфат согласно АНД титруют раствором хлорной кислоты в среде безводной уксусной кислоты в присутствии такого индикатора:
a. Метиленовый синий
*b. Кристаллический фиолетовый
c. Фенолфталеин
d. Тимоловый синий
e. Метилоранж

2007. При артериальной гипертензии приём лозартана противопоказан при следующихс остояниях:
a. Гипокалиемия
*b. Беременность
c. Мочекислый диатез
d. Гипергликемия
e. Гиперлипидемия

2008. Какие из нижеприведенныхлекарственныхс редств применяются при инфаркте миокарда для проведения тромболитической терапии:
a. Ацетилсалициловая кислота
*b. Стрептокиназа
c. Фенилин
d. Гепарин
e. Тиклопидин

2009. У наркоманов после окончания действия наркотика возникают тяжёлые психические, неврологические и соматические нарушения. Как называется этот симптомокомплекс? 2
a. Кумуляция
b. Толерантность
c. Тахифилаксия
d. Сенсибилизация
*e. Абстинентный синдром

2010. Больному с сердечной недостаточностью, связанной с длительным нарушением сердечной деятельности, коронарныхс осудов, можно рекомендовать препарат из следующего растительного сырья:
a. Корни аралии
b. Корни барбариса
c. Цветки календулы
d. Корни женьшеня
*e. Плоды боярышника

2011. Рутин проявляет Р-витаминную активность. Для промышленного получения рутина используют следующее лекарственное растительное сырье:
a. Fructus Hippophaes rhamnoides
b. Herba Bidentis tripartitae
c. Herba Polygoni avicularis
*d. Fructus Sophorae japonicaе
e. Flores Helichrysi arenarii

2012. В аптеку обратился больной с просьбой отпустить ему лист брусники. Какое лекарственное растительное сырье из имеющихся в наличии можно предложить в качестве заменителя?
a. Radix Taraxaci officinalis
*b. Folium Uvae ursi
c. Rhizoma et radix Sanquisorbae officinalis
d. Rhizoma Calami
e. Herba Achilleae millefolii

2013. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья плодов шиповника коричного. В соответствии с требованиями Фармакопеи анализ на содержание действующихвещес тв проводят путём определения в сырье:
a. Антроценпроизводных
b. Эфирного масла
c. Флавоноидов
d. Дубильныхвещес тв
*e. Аскорбиновой кислоты

2014. Провизору-аналитику аптеки перед прямым броматометрическим определением мышьяковистого ангидрида, согласно требованиям аналитической нормативной документации, к исследуемому раствору необходимо прибавить:
a. Калия нитрат
b. Натрия тиосульфат
c. Натрия гидроксид
*d. Калия бромид
e. Натрия хлорид

2015. Провизор-аналитик контрольноаналитической лаборатории проводит количественное определение субстанции серебра нитрата методом тиоцианатометрии. В качестве индикатора в этом случае используется:
a. Крахмал
*b. Железа (III) аммония сульфат
c. Калия хромат
d. Натрия эозинат
e. Фенолфталеин

2016. Фармацевтическое предприятие производит экстрактыконцентраты. Укажите концентрацию этанола в экстрагенте при их получении:
*a. 20-40%
b. 70-75%
c. 70-90%
d. 50-60%
e. 90-96%

2017. Цехпо производству суспензий и эмульсий осваивает выпуск новых препаратов. Предложите механизмы для ихультраз вукового получения: 3
*a. Жидкостной свисток, магнитострикционный излучатель
b. Дезинтегратор, жидкостной свисток
c. Смеситель центробежного действия с вращающимся корпусом
d. Роторно-пульсационный аппарат, дисмембратор
e. Дисмембратор, электроплазмолизатор импульсный

2018. Мазевой цехпредприятия осваивает выпуск новой мази. Укажите технологическую операцию, которая обеспечивает равномерность распределения лекарственного вещества в основе:
a. Подготовка основы
b. Фасовка
c. Упаковка
*d. Гомогенизация
e. Стандартизация

2019. Аэрозольный цехпредприятия использует в своей работе пропелленты различныхг рупп. Выберите пропелленты, относящиеся к группе легколетучихорг анических растворителей:
a. Хладоны (фреоны)
b. Винил- и метилхлорид
c. Двуокись углерода
*d. Метиленхлорид, этиленхлорид
e. Пропан, бутан, изобутан

2020. Фитохимический цех предприятия производит жидкие экстракты. Какое количество объёмныхчастей жидкого экстракта получают из одной весовой части лекарственного растительного сырья в соответствии с требованиями Фармакопеи?
a. 0,5 части
b. 5 частей
c. 3 части
*d. 1 часть
e. 10 частей

2021. В контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция кальция глюконат. Каким из перечисленныхметодов определяется его количественное содержание в субстанции?
a. Меркуриметрический
b. Нитритометрический
c. Броматометрический
d. Йодометрический
*e. Комплексонометрический

2022. Химик ампульного цеха проводит анализ раствора кальция хлорида для инъекций. По требованиям исследуемый раствор должен быть бесцветным. Для выполнения этого требования исследуемый раствор необходимо сравнить с:
a. Кислотой хлористоводородной
b. Хлороформом
c. Спиртом
d. Ацетоном
*e. Водой

2023. Какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
a. Атропина сульфат
b. Пеницилламин
c. Протамина сульфат
d. Бемегрид
*e. Дефероксамин

2024. Укажите вид капсул, которые используют для отпуска из аптеки порошков с камфорой:
a. Парафиновые
b. Целлофановые
*c. Пергаментные
d. Вощеные
e. Простые бумажные

2025. В аптеку поступил рецепт для приготовления экстемпоральной лекарственной формы. Укажите документ, используемый для определения стоимости рецепта:
a. Приходный кассовый ордер
b. Сертификат (паспорт) анализа
c. Товарный отчёт
d. Сертификат (паспорт) качество
*e. Прайс розничныхцен на лекарственные вещества

2026. Фармацевт приготовил суспензионную мазь. Укажите вещество, образующее мазь данного типа: 4
a. Протаргол
b. Ихтиол
c. Калия йодид
*d. Цинка оксид
e. Ментол

2027. Препараты рожков спорыньи используют в акушерскогинекологической практике для сокращения матки и при сердечнососудистыхз аболеваниях. Подлинность этого сырья проводят по содержанию:
a. Аймалина
*b. Эрготоксина
c. Гиосциамина
d. Атропина
e. Резерпина

2028. Из предложенныхпринципов сегментации рынка выберите принцип, который чаще всего используется при изучении рынка лекарственныхс редств:
a. Психологический
b. Поведенческий
*c. Демографический
d. Психографический
e. Социально-экономический

2029. К какому виду документа относятся документы личного состава организации?
*a. Управленческий
b. Научный
c. Справочно-информационный
d. Распорядительный
e. Фармацевтический

2030. В аптеку поступил рецепт на приготовление глазныхкапель, содержащих1% раствор пилокарпина гидрохлорида. Какое вещество провизор использовал для обеспечения изотоничности?
a. Кислота борная
b. Натрия нитрат
c. Натрия сульфат
*d. Натрия хлорид
e. Глюкоза

2031. Фармацевт приготовил 10 порошков, содержащиха тропина сульфат в количестве 0,00005 на одну дозу. Какую тритурацию он использовал?
a. 1:10
b. 1:50
c. 1:20
*d. 1:100
e. 1:1000

2032. Какие из приведенныхантиг ипертензивныхпрепара тов имеют калийсохраняющее действие?
a. Метопролол
b. Дилтиазем
c. Фуросемид
d. Празозин
*e. Триамтерен

2033. Иммунохимический анализ мочи на опиаты проводится на полистирольныхпланшетах с использованием в качестве метки пероксидазы хрена. Этот метод классифицируют как:
*a. Гетерогенный иммуноферментный
b. Гомогенный иммунофлюоресцентный
c. Гетерогенный радиоиммунный
d. Гетерогенный иммунофлюоресцентный
e. Гомогенный иммуноферментный

2034. Лекарственные препараты, производные пиридина, количественно определяют методом ацидиметрии в неводной среде. Как титрант при этом используют:
*a. Перхлоратная кислота
b. Азотная кислота
c. Натрия тиосульфат
d. Натрия гидроксид
e. Серная кислота

2035. Какое противопротозойное средство можно порекомендовать женщине, которая болеет трихомониазом? 5
a. Хиниофон
*b. Метронидазол
c. Хлоридин
d. Примахин
e. Солюсурьмин

2036. Порекомендуйте больному хроническим бронхитом, какое отхаркивающее средство можно приобрести в аптеке для облегчения отхождения густой и вязкой мокроты:
a. Глаувент
b. Фалиминт
*c. Амброксол
d. Либексин
e. Сальбутамол

2037. Каким препаратом из группы сердечныхг ликозидов можно заменить строфантин при отсутствии его в аптеке?
*a. Коргликон
b. Дигитоксин
c. Целанид
d. Адонизид
e. Изоланид

2038. В аптеки поступил рецепт: Rp.: Xeroformii Picis Liquidae Betulae ana 3,0 Olei Ricini 100,0 M.D.S. Для змазування ран. Укажите вид лекарственной формы:
a. Мазь-эмульсия
b. Комбинированная мазь
c. Мазь-раствор
*d. Линимент
e. Паста

2039. Назовите наиболее типичный симптом отравления атропином:
a. Брадикардия
b. Снижение внутриглазного давления
c. Сужение зрачков; они не реагируют на свет
d. Повышение потовыделения
*e. Расширение зрачков; они не реагируют на свет

2040. Для обнаружения тиосульфатиона провизор-аналитик добавил избыток реактива, при этом образовался белый осадок, который медленно желтел, бурел, чернел. Какой раствор добавил провизораналитик?
a. Аммония оксалат
b. Бария хлорид
*c. Серебра нитрат
d. Свинца (II) ацетат
e. Дифениламин

2041. Количественное обнаружение кислоты борной провизораналитик проводит алкалиметрическим титрованием в присутствии:
a. Азотной кислоты
*b. Маннита
c. Аммиачного буфера
d. Этилового спирта
e. Меркурия (II) ацетата

2042. В аптеку звернувся посетитель с рецептом на таблетки "Трамадол" . Укажите срок хранения такого рецепта в аптеке:
a. 1 год, не учитывая текущего
b. 10 лет, не учитыая текущего
c. 1 месяц, не учитывая текущего
*d. 5 лет, не учитывая текущего
e. 6 месяцев, не учитывая текущего

2043. -летний ребёнок заболел пневмонией. После лечения ребёнок потерял слух. Какая группа антибиотиков могла вызвать это осложнение?
a. Макролиды
b. Цефалоспорины
*c. Аминогликозиды
d. Пенициллины природные
e. Пенициллины полусинтетические

2044. Для приготовления суппозиториев используют разные методы: выкачивания, выливания, прессования. Укажите основу для приготовления суппозиториев методом выливания: 6
a. Вазелин
b. Масло кориандра
c. Парафин
d. Масло какао
*e. Бутирол

2045. Выберите оптимальный антибактериальный препарат для лечения микоплазменной пневмонии:
a. Гентамицин
b. Ампициллин
c. Амоксиклав
*d. Ровамицин
e. Пенициллин

2046. Количественное определение пестицидов в органическихэкс трактахпос ле изолирования из биологического материала проводится разными методами. Какой метод количественного анализа хлорофоса основан на измерении параметра - высоты пика?
*a. Газо-жидкостная хроматография
b. Фотометрия
c. Биохимический метод
d. Аргентометрия
e. Тонкослойная хроматография

2047. Химику-аналитику ОТК фармацевтического предприятия для определения средней массы таблеток глибенкламида необходимо отобрать такое ихколичес тво:
a. 5
b. 10
*c. 20
d. 50
e. 30

2048. Аптека получила 10 кг настойки боярышника, которая была расфасована по 80 мл. В каком документе будет отражена данная операция?
*a. Журнал лабораторнофасовочныхработ
b. Сводный реестр
c. Рецептурный журнал
d. Кассовая книга
e. Квитанция на заказанное лекарство

2049. В аптеке принята почасовопремиальная форма оплаты труда. Какой документ оформляется при начислении аванса сотрудникам аптеки?
a. Расходный кассовый ордер
*b. Платёжная ведомость
c. Накладная
d. Товарный отчёт
e. Приходный кассовый ордер

2050. Помогите студенту медицинского вуза выбрать адренергический препарат для лечения анафилактического шока:
a. Клофелин
b. Фенотерол
c. Изадрин
*d. Адреналина гидрохлорид
e. Галазолин

2051. В аптеку обратилась женщина с ребёнком 5-ти лет, который выпил флакон глазныхкапель. Через 30 минут у этого ребёнка возникли одышка, затруднённое глотание, хрипота, расширение зрачков, гипертермия. Какой из препаратов мог обусловить описанные проявления?
a. Мезатон
b. Адреналин
*c. Атропина сульфат
d. Пилокарпина гидрохлорид
e. Новокаин

2052. Пациенту отпущено из аптеки листья мяты. Какие рекомендации относительно настоя должен дать провизор при отпуске лекарственного растительного сырья?
*a. Готовить настой в плотно закрытой посудине
b. Готовить настой при комнатной температуре
c. После 15 минут настаивания вытяжку охладить искусственно
d. После настаивания вытяжку немедленно процедить
e. Готовить настой на открытом огне

2053. Больному готовят 50 г цинковой мази. Какое количество цинка и вазелина должен отвесить фармацевт при этом? 7
a. 2,5 г и 47,5 г
b. 10,0 г и 40,0 г
*c. 5,0 г и 45,0 г
d. 1,0 г и 49,0 г
e. 0,5 г и 49,5 г

2054. Методы стерилизации, используемые для приготовления лекарственныхс редств в условияхас ептики можно разделить на физические, механические, химические. Укажите метод стерилизации, принадлежащий к химическим:
a. Стерилизация паром под давлением
b. Стерилизация УФ-лучами
c. Стерилизация сухим жаром
d. Радиационная стерилизация
*e. Добавление консервантов

2055. Больному в области хирургического рассечения тканей ввели 0,25% раствор новокаина. Внезапно пациент покрылся красными пятнами. Возникли интенсивное потовыделение, тахикардия, отёк слизистой носа, бронхоспазм. Какая причина осложнения?
a. Синдром отмены
*b. Аллергическая реакция немедленного типа
c. Местнораздражающее действие
d. Аллергическая реакция замедленного типа
e. Тахифилаксия

2056. Какой механизм действия диклофенака натрия?
a. Угнетает фосфодиэстеразу
*b. Блокирует циклооксигеназу
c. Угнетает холинэстеразу
d. Активирует синтез фосфодиэстеразы
e. Активирует аденилатциклазу

2057. Провизор-аналитик для идентификации дезоксикортикостерона ацетата провёл реакцию на стероидный цикл, в результате которой образовалось вишнёво-красная окраска с зелёной флюоресценцией. Какой реактив был добавлен?
a. Раствор железа (III) хлорид
b. Раствор йода
*c. Концентрированная серная кислота
d. Хлороформ
e. Раствор калия гидроксида

2058. Произошло отравление наркотиками. На решение экспертизы поставлен вопрос - чем конкретно произошло отравление, опием или омнопоном? Для этого нужно провести дополнительное исследование. Укажите, какие:
*a. На меконовую кислоту и меконин
b. На папаверин
c. На кодеин
d. На тебаин
e. На морфин

2059. За отчёный период аптека осуществляла обеспечение населения готовыми лекарственными препаратами. Какая хозяйственная операция повлияет на увеличение товарного остатка аптеки?
*a. Поступление товара с аптечного склада
b. Списание товара
c. Начисление зароботной платы
d. Списание малоценного инвентаря
e. Уценка из фасовочного журнала

2060. Какому из приведенныхнес тероидныхпротивовос палительных средств присуще самое слабое повреждающее влияние на слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта?
a. Индометацин
b. Диклофенак
*c. Нимесулид
d. Пироксикам
e. Ацетилсалициловая кислота

2061. Предприятие-производитель планирует реализовывать новое лекарственное средство через фирменные аптеки. Какая стратегия распределения лекарственных средств будет задействована? 8
a. Вертикальной интеграции
*b. Прямая
c. Гибкая
d. Эшелонная
e. Горизонтальной интеграции

2062. При приготовлении мази с маслом рициновым и вазелином фармацевту не удалось получить однородную систему. Какая наиболее вероятная причина несовместимости между данными компонентами?
a. Ограниченная растворимость
b. Коагуляция
c. Адсорбция
*d. Несмешиваемость ингредиентов
e. Выделение кристаллизационной воды

2063. Для выявления токсического вещества, который экстрагировался органическим растворителем из кислой водной вытяжки, химиктоксиколог провёл мурексидную реакцию, в результате которой появилась розовая окраска, что свидетельствует о наличии в пробе:
*a. Барбамила
b. Стрихнина
c. Атропина
d. Кокаина
e. Морфина

2064. Выберите препараты, сырьём для изготовления которыхявляетс я наперстянка шерстистая:
a. Адонизид
b. Эримизин
c. Коргликон
d. Дигитоксин
*e. Лантозид

2065. Больная 60-ти лет страдает гипертонической болезнью II стадии, ишемической болезнью сердца, бронхиальной астмой. После коррекции фармакотерапии случился приступ бронхоспазма, наросла одышка. Какое лекарственное средство обусловило осложнение?
a. Сальбутамол
*b. Пропранолол
c. Эуфиллин
d. Нифедипин
e. Мукалтин

2066. Провизор-специалист со страховым стажем работы 6 лет получил больничный лист в связи с временной нетрудоспособностью. Какой размер помощи от средней заработной платы ему насчитываеся?
a. 50%
b. 70%
c. 30%
*d. 80%
e. 100%

2067. Лист шалфея как эфирномасличное сырьё провизор должен сушить при температуре:
a. 100o
b. 50-60o
*c. 25-30o
d. 60-70o
e. 70-80o

2068. Какой из перечисленныхантибиотиков можно идентифицировать по реакции образования мальтола?
a. Линкомицина гидрохлорид
b. Канамицина моносульфат
c. Доксициклина гидрохлорид
d. Амоксициллин
*e. Стрептомицина сульфат

2069. Какой основной механизм действия лежит в основе бактерицидного влияния бензилпенициллина на кокковую флору?
*a. Нарушение синтеза стенки микробной клетки
b. Повреждение проницаемости цитоплазматической мембраны
c. Повышение фагоцитарной активности лейкоцитов
d. Активация иммунной системы макроорганизма
e. Угнетение синтеза белка

2070. Препаратом выбора для терапии острого пиелонефрита у беременной женщины в I триместре являе 9 тся:
*a. Амоксициллин
b. Бисептол
c. Хлорамфеникол
d. Гентамицин
e. Норфлоксацин

2071. Какой наиболее рациональный препарат можно порекомендовать для лечения ринита при ОРВИ для ребёнка в возрасте 7 месяцев?
a. Пиносол
b. Мазь "Бороментол"
c. Нафтизин
d. Галазолин
*e. 0,9% раствор поваренной соли в теплой воде

2072. Приём какого препарата может вызвать развитие запора у больного, получающего комбинированную терапию артериальной гипертензии?
a. Ацетилсалициловая кислота в малыхдозах
*b. Верапамил
c. Триметазидин
d. Фуросемид
e. Панангин

2073. В управлении фармацевтической фирмой используются американский и японский методы. Выберите характерный признак японской модели управления:
a. Быстрая оценка и продвижение на должности
b. Индивидуальный процесс принятия решений
*c. Коллективная ответственность
d. Чётко формализованная структура управления
e. Краткосрочная занятость

2074. Препарат А пребывает на стади насыщения. С целью повышения интенсивной продажи руководство фирмы-производителя решило использовать следующий вид рекламы:
a. Информационная
b. Стимулирование продажи
c. Паблик рилейшнз
*d. Агрессивная
e. Персональная продажа

2075. Фармацевтическая фирма использует для продвижения товара рекламу на телевидении, радио, и в периодическихиз даниях. Каким образом может быть определена эффективность проведенных рекламныхмеропртиятий:
*a. Сопоставлением затрат на рекламу и прироста объёмов продаж
b. Эффективность оценить невозможно
c. -
d. Анализом интенсивного сбыта
e. Анализом потребительскихпреимуществ

2076. Произошло отравление спиртами. Какие производные спиртов используются в анализе методом газожидкостной хроматографии?
a. Алкилацетаты
*b. Алкилнитриты
c. Алкилсульфиты
d. Алкилнитраты
e. Алкилсульфаты

2077. Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции калия ацетата. С помощью какого реактива он подтверждает наличие катиона калия в исследуемом веществе?
a. Калия перманганат
b. Натрия гидроксид
*c. Кислота винная
d. Железа (III) хлорид
e. Цинка оксид

2078. Провизор-аналитик определяет в калия бромиде примесь магния и щелочно-земельныхметаллов. Для этого он использовал раствор:
a. Натрия нитрита
*b. Натрия эдетата
c. Кислоты хлористоводородной
d. Калия перманганата
e. Серебра нитрата

2079. Больному, страдающему гипер 10 тонической болезнью, врач назначил лизиноприл. Каким механизмом действия обладает этот препарат?
a. Стимулирует β-адренорецепторы
b. Блокирует М-холинорецепторы
c. Блокирует α-адренорецепторы
d. Блокирует β-адренорецепторы
*e. Блокирует АПФ

2080. Больному назначен противоязвенный препарат, который блокирует гистаминовые рецепторы слизистой желудка. Назовите его:
a. Атропина сульфат
b. Пирензепин
c. Омепразол
d. Альмагель
*e. Фамотидин

2081. Гипогликемическое действие какого препарата обусловлено стимуляцией β-клеток поджелудочной железы?
a. Гепарин
*b. Глибенкламид
c. Адреналина гидрохлорид
d. Преднизолон
e. Ретаболил

2082. Фармацевт приготовил мазь по прописи: Rp.: Tannini 0,2 Lanolini 3,0 Vaselini 10,0 M. ut f. ung.
*a. S. Смазывать поражённые участки кожи. Укажите, какой способ введения танина он выбрал:
b. Растёр в ступке по правилу Дерягина с вазелиновым маслом
c. Растёр в ступке со спиртом и смешал с основой
d. Растворил в расплавленом вазелине
e. Растворил в воде, заэмульгировал ланолином безводным

2083. Для отображения хозяйственныхопераций используются бухгалтерские счета. Как называется часть активного бухгалтерского счёта, где записывается факт поступления хозяйственных средств?
a. Актив
b. Пасcив
c. Сальдо
d. Кредит
*e. Дебет

2084. Лекарствнный препарат на матрице "Бостон консалтинг груп" относится к группе товаров под общим названием "дойные коровы" . На какой стадии жизненного цикла он находится?
a. Выхода из рынка
*b. Зрелости
c. Спада
d. Внедрения на рынок
e. Роста

2085. В контрольно-аналитической лаборатории необходимо подтвердить наличие этилендиамина в составе эуфиллина. Каким из перечисленныхреактивов можно определить этилендиамин?
a. Концентрированная серная кислота
b. Натрия гидроксид
*c. Меди (II) сульфат
d. Серебра нитрат
e. Бария хлорид

2086. Порекомендуйте больному глаукомой средство из группы Мхолиномиметиков:
a. Атропина сульфат
b. Левомицетин
c. Эфедрина гидрохлорид
d. Сульфацил натрий
*e. Пилокапина гидрохлорид

2087. Проконсультируйте врачаинтерна, почему одновременно с препаратамижелеза не целесообразно использовать антацидные средства?
a. Нарушается депонирование железа в организме
b. Увеличивается связывание с белками крови
*c. Ухудшается всасывание препаратов железа
d. Усиливается интоксикация препаратами железа
e. Ускоряется элиминация препаратов железа

2088. Больной для лечения пневмонии назначен доксициклина гидрохлорид. К какой группе антибиотиков относится данный препарат?
*a. Тетрациклины
b. Макролиды
c. Пенициллины
d. Цефалоспорины
e. Аминогликозиды

2089. В соответствии с сопровождающими документами аптека получила товар. Кто выполняет обязанности по ведению реестра лекарственныхс редств, поступивших к субъекту хозяйственной деятельности?
a. Фармацевт аптеки
b. Доверенное лицо
c. Главный бухгалтер
*d. Уполномоченное лицо
e. Материально-ответственное лицо

2090. Одной из реакций идентификации лекарственныхс редств, содержащихка тион кальция согласно требований ГФ Украины является реакция с:
a. Гидроксиламином
b. Гидроксихинолином
*c. Глиоксальгидроксианилом
d. Ализарином
e. Кислотой серной

2091. Больному с диагнозом: желчекаменная болезнь, для растворения холестериновых желчных камней показано применение препарата:
a. Гамма-аминомасляная кислота
b. Лимонная кислота
c. Мефенамовая кислота
*d. Урсодезоксихолиевая кислота
e. Ацетисалициловая кислота

2092. Больному с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечныхг ликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
*a. Стимуляция?1-адренорецепторов
b. Блокада K+-, Na+-АТ Ф-азы
c. СтимуляцияM-холинорецепторов
d. Угнетения активности фосфодиэстеразы
e. Стимуляция?1-адренорецепторов

2093. Какой из указанныхметодов наполнения ампул инъекционными растворами позволяет предохранить капилляры от загрязнений густыми и вязкими растворами?
a. Продавливанием раствора
*b. Шприцевой
c. Турбо-вакуумный
d. Вакуумный
e. Пароконденсационный

2094. При организации акционерного общества между основателями возникла дискуссия относительно материальной ответственности. Какая материальная ответственность у членов акционерного общества?
a. В пределахвкладов
b. Неограниченная и солидарная
c. В пределахдвойной суммы вкладов
d. Взносами в уставной фонд и принадлежащим им имуществом
*e. В пределахпринадлежащих им акций

2095. Для определения чистоты эфирного масла в пробирку с мятным маслом добавили этанол и наблюдали помутнение. Какие примеси содержит мятное масло?
a. Ацетон
b. Фенол
*c. Жирное масло
d. Этилацетат
e. Диэтиловый эфир

2096. Для приготовления суспензии какого лекарственного вещества необходимо добавление 5% раствора метилцеллюлозы в качестве стабилизатора?
a. Цинка оксида
*b. Терпингидрата
c. Крахмала
d. Магния оксида
e. Висмута нитрат основного

2097. Химик ОТК фармацевтической фирмы соответственно ГФУ может подтвердить наличие катиона в исследуемой субстанции с помощью раствора калия:
a. Ферроцианида (III)
b. Хлорида
*c. Пироантимоната
d. Гидроксида
e. Нитрата

2098. Идентификацию магния пероксида проводят с помощью реакции образования надхромовых кислот. Какая окраска при этом наблюдается?
a. Красная
b. Чёрная
c. Жёлтая
*d. Синяя
e. Зелёная

2099. В судебно-медицинскую экспертизу доставлен биологический материал. Нужно провести анализ на наличие хлорофоса и дихлофоса. Для ихиз олирования химиктоксиколог использует настаивание с:
*a. Хлороформом
b. Пропанолом, подкисленным щавелевой кислотой
c. Водой, подкисленной серной кислотой
d. Этанолом, подкисленным щавелевой кислотой
e. Водой, подщелоченной раствором аммиака

2100. В условияхаптеки готовят инъекционные растворы. Какой раствор готовят без добавления стабилизатора?
a. Раствор новокаина
*b. Раствор натрия гидрокарбоната
c. Раствор кофеин бензоата натрия
d. Раствор натрия тиосульфата
e. Раствор глюкозы

2101. Лекарственный препарат амифурин содержит фурокумарины. Для получения субстанции указанныхБАВ используют:
a. Плоды псоралеи
b. Плоды виснаги морквевидной
c. Корневища с корнями дягеля
*d. Плоды амми большой
e. Плоды пастернака посевного

2102. Качество растворов для инъекций в ампулахоценивают по разным показаниям. Какое количество ампул проверяют при определении качества запаивания (герметичности):
*a. 100%
b. 80%
c. 50%
d. 75%
e. 97%

2103. В аптеке готовят суспензии. Укажите вещество, из которого изготавливают суспензию без добавления стабилизатора:
a. Фенилсалицилат
*b. Магния оксид
c. Сера
d. Камфора
e. Ментол

2104. Все работники имеют право на ежегодный профессиональный отпуск. Какая продолжительность дополнительного отпуска установлена для аптечныхработников с ненормированным рабочим днём?
a. Десять календарныхдней
b. Не предоставляется
*c. Семь календарныхдней
d. Двадцать календарныхдней
e. Тридцать календарныхдней

2105. На складе готовой продукции оказалась повреждённой маркировка на одной из упаковок. Известно, что лекарственное вещество, нахо 13 дящееся в этой упаковке, относится к алкалоидам. В ходе проведения групповыхкачес твенныхреакций на алкалоиды выяснилось, что положительный результат дала мурексидная проба. Дальнейшие шаги по идентификации лекарственного вещества следует ограничить группой производных:
*a. Пурина
b. Тропана
c. Индола
d. Изохинолина
e. Хинолина

2106. Регулирование производственных, трудовых и социальноэкономическихотношений на аптечном предприятии между руководителем и трудовым коллективом осуществляется на основе:
a. Трудового договора
b. Контракта
c. Устава
*d. Коллективного договора
e. Корпоративного кодекса

2107. В аптеку поступил рецепт: Rp.: Dibazoli 0,05 Papaverini hydrochloridi 0,15 Sacchari 2,5 M. fiat pulv. Divide in partes aequales №10 Укажите вес одного порошка:
a. 2,8
b. 0,26
c. 0,30
*d. 0,27
e. 0,25

2108. Ксенобиотики метаболизируют в организме. Основным метаболитом уксусной кислоты является:
a. Метиловый спирт
b. Муравьиная кислота
c. Валериановая кислота
*d. Ацетальдегид
e. Изопентиловый спирт

2109. В фармакопейном препарате "Aether anaestheticus" по ГФУ не допускается примесь пероксидов. Провизору-аналитику для ихобнаружения следует использовать:
a. Раствор крахмала с калия тетрайодмеркуратом
b. РеактивМарки
c. Реактв Люголя
*d. Раствор крахмала с калия йодидом
e. Раствор крахмала с калия бромидом

2110. Места расположения лекарств в торговом зале аптеки можно разделить на две категории - сильные и слабые места. Какие места расположения лекарств являются слабыми?
a. На местахс хорошим фронтальным осмотром
*b. На нижнихполках
c. На полкахс правой стороны в направлении движения покупателей
d. На пересечении рядов полок
e. На пространстве около кассы

2111. При расчёте налога с доходов физическихлиц учитывается налоговая социальная льгота. Её размер зависит от законодательно установленной суммы. Назовите эту сумму:
a. Прожиточный минимум для детей возрастом от 6 до 18 лет
*b. Минимальная зароботная плата
c. Прожиточный минимум для лиц, утратившихтрудос пособность
d. Прожиточный минимум на одно лицо
e. Максимальный фонд оплаты труда

2112. Жирное масло, содержащее ненасыщенные жирные кислоты, используются для профилактики атеросклероза. Укажите ЛРС, содержащее такое масло:
a. Плоды псоралеи
*b. Семя тыквы
c. Семя каштана
d. Семя подорожника блошного
e. Плоды пастернака

2113. Фитохимический цех преприятия изготавливает биогенные стимуляторы из разныхвидов сырья. Укажите препараты биогенных стимуляторов животного происхо 14 ждения:
*a. Стекловидное тело, плазмол, солкосерил, актовегин
b. Пеллоидин, гумизоль, торфот, ФиБС для инъекций
c. Пеллоидин, гумизоль, торфот, плазмол, солкосерил
d. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, плазмол
e. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, сок алоэ, биосед

2114. В аптечную сеть поступила партия сырья без аналитического листа. По внешним признакам установили, что это корень алтея. Была проведена реакция с 5% раствором щёлочи. Реакця дала положительный результат, который свидетельствует о наличии в сырье:
a. Клетчатки
*b. Слизи
c. Крахмала
d. Камеди
e. Пектиновыхвещес тв

2115. Провизор-аналитик проводит испытание на чистоту лекарственного средства глюкозы безводной согласно ГФУ. Недопустимую примесь бария он определяет с помощью такой кислоты:
a. Хлорная
*b. Серная
c. Уксусная
d. Соляна
e. Нитратная

2116. Какому веществу из группы барбитуратов соответствует химическое название 1-бензоил-5-этил5-фенилбарбитуровая кислота?
a. Гексенал
b. Бензобамил
c. Барбитал
d. Фенобарбитал
*e. Бензонал

2117. При неврастении, бессоннице, климактерическихнарушениях рекомендуют использовать такой фитопрепарат на основе алкалоидосодержащего сырья:
a. Эрготамин
b. Секуринина нитрат
c. Винбластин
*d. Новопассит
e. Глауцина гидрохлорид

2118. Фармацевт готовит настой корня валерианы для отделения больницы объёмом 3000 мл. Укажите время настаивания на водяной бане данного количества вытяжки:
*a. 25 минут
b. 15 минут
c. 30 минут
d. 10 минут
e. 45 минут

2119. Фармацевт приготовил масляный раствор ментола. Укажите температуру растворения действующего вещества:
a. 60-70°C
b. 70-80°C
c. 20-30°C
*d. 40-50°C
e. 30-40°C

2120. При проведении судебнотоксикологического анализа в минерализате обнаружена медь. Для предварительного обнаружения ионов меди в минерализате используют:
a. Натрия диэтилдитиокарбамат
b. Дифенилкарбазид
c. Дифениламин
*d. Свинца диэтилдитиокарбамат
e. Дитизон

2121. Установлено отравление пестицидами. Биохимическая (холинэстеразная) проба дала положительный результат. О наличии какого пестицида можно судить?
a. Этилмеркурхлорид
*b. Дихлофос
c. Гексахлорциклогексан
d. ДДТ
e. Гептахлор

2122. При конденсации замещённых малоновыхэфиров с мочевиной образуются производные такого вещества: 15
a. Пиридин
b. Пиразин
c. Пиридазин
d. Пиразол
*e. Пиримидин

2123. Какие из глазныхлекарс твенныхформ готовят только в промышленном производстве?
a. Глазные промывания
*b. Глазные вставки
c. Глазные капли
d. Глазные мази
e. Глазные примочки

2124. Какой препарат следует использовать в качестве антидота для снятия угнетения дыхательного центра при передозировке наркотическим анальгетиком?
a. Этимизол
b. Кордиамин
*c. Налоксон
d. Камфора
e. Нашатырный спирт

2125. К какой фармакологической группе принадлежит фенофибрат?
a. Снотворные средства
b. Ингибиторы фибринолиза
*c. Гиполипидемические средства
d. Антигипертензивные средства
e. Антикоагулянты непрямого действия

2126. Какие из нижеприведенных вагинальныхлекарс твенных форм изготовляют в аптечной практике?
a. Таблетки для приготовления вагинальныхрас творов и суспензий
*b. Пессарии
c. Вагинальные капсулы
d. Вагинальные таблетки
e. Вагинальные пены

2127. Для улучшения какихс войств наполнителя при заполнении твёрдыхжела тиновых капсул добавляют скользящие вспомогательные вещества: аэросил или магния стеарат вместе с тальком?
a. Для регулирования содержания влаги
b. Для однородности
*c. Для улучшения сыпучести
d. Для гомогенности смешивания
e. Для способности к компактному формированию

2128. Студенту врач назначил тонизирующее средство. Настойку какого лекарственного сырья можно предложить студенту в данном случае?
a. Тысячелистника обыкновенного
b. Наперстянки пурпурной
c. Акации белой
*d. Родиолы розовой
e. Ортосифона тычиночного

2129. Больная 25-ти лет в течение 7ми дней получала антибиотикотерапию, осложнившуюся развитием дисбактериоза кишечника. Какую из групп лекарственныхс редств следует использовать для лечения данного осложнения?
a. Спазмолитики
b. Антациды
c. Адаптогены
*d. Пробиотики
e. Желчегонные

2130. К какой группе вспомогательныхвещес тв относится поливиниловый спирт, разрешённый к использованию ГФУ?
*a. Пролонгаторы
b. Регуляторы рН
c. Изотонирующие вещества
d. Антиоксиданты
e. Консерванты

2131. Какой из нижеприведенных препаратов является препаратом выбора для профилактки возникновения приступов бронхиальной астмы?
a. Сальбутамол
b. Димедрол
c. Амброксол
*d. Кромолин-натрий
e. Дротаверин

2132. Фармацевту необходимо приго 16 товить препарат по прописи: Rp.: Natrii hydrocarbonatis 2,0 Natrii benzoatis 1,5 Liquoris Ammonii anisatis 4 ml Aquae Mentae 100 ml M.
a. Мятная вода
b. Нашатырно-анисовые капли
c. Натрия гидрокарбонат
*d. S. По 1 столовой ложке 3 раза в день. Укажите ингредиент, который добавляют в подставку в первую очередь:
e. Сироп сахарный

2133. Фармацевт изготавливает мазь в асептическихус ловиях на стерильной мазевой основе-сплаве вазелина и ланолина в соотношении 6:4 и вводит вещество по типу суспензии. Для какого вещества характерна приведенная технология?
a. Тиамина хлорид
b. Натрия хлорид
*c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Пилокарпина гидрохлорид
e. Натрия сульфат

2134. По методам химико-токсикологической классификации токсические соединения разделяют на группы по способу изолирования из биологического материала. Перегонкой с водным паром можно выделить такое соединение:
a. Мышьяк
b. Атропин
*c. Хлоралгидрат
d. Анальгин
e. Диазепам

2135. При выделении "лекарственных" ядов из биологического материала создаётся определённое значение рН среды. Из кислых водных вытяжек экстрагируется:
*a. Кофеин
b. Атропин
c. Кокаин
d. Морфин
e. Аминазин

2136. Какой препарат показан при передозировке миорелаксантами деполяризующего типа действия?
*a. Прозерин
b. Налоксон
c. Унитиол
d. Магния сульфат
e. Метопролол

2137. Пациентке 20-ти лет назначили бициллинопрофилактику ревматизма. Укажите периодичность введения бициллина-5:
a. 1 раз в день
*b. 1 раз в 3 недели
c. 1 раз в 3 дня
d. 1 раз в неделю
e. 1 раз в месяц

2138. Больной 65-ти лет обратился с жалобами на тошноту, рвоту, заторможенность, появление жёлтыхпятен перед глазами. Принимает ежедневно дигоксин 0,25 мг, аспекард 100 мг, метопролол 50 мг. Для какого патологического состояния характерен такой симтомокомплекс?
a. Пищевое отравление
b. Тахифилаксия
c. Реакция гиперчувствительности
*d. Гликозидная интоксикация
e. Синдром отмены

2139. Алкалоид винкамин снижает артериальное давление, обнаруживает высокий седативный эффект, кровоостанавливающее и противовоспалительное действие. Источником этого алкалоида является трава:
*a. Барвинка малого
b. Дельфиния сетчатого
c. Кубышки жёлтой
d. Аконита белоустого
e. Софоры толстоплодной

2140. В галеновом цеху изготавливают настойку красавки. Укажите соотношение, в котором готовится данная лекарственная форма: 17
*a. 1:10
b. 1:20
c. 1:1
d. 1:2
e. 1:5

2141. На фармацевтическихпредприятияхиз готавливают мази на разныхос новах. Укажите мазевую основу, имеющую наиболее выраженные осмотические свойства:
*a. Полиэтиленоксидная
b. Вазелин-ланолиновая
c. Гидрогенизированный жир
d. Метилцеллюлозная
e. Силиконовая

2142. Больному с острой сердечной недостаточностью было назначено средство из группы адреномиметиков. Какой препарат назначил врач?
a. Метопролол
b. Сальбутамол
c. Дигоксин
d. Коргликон
*e. Добутамин

2143. При изготовлении масляных линиментов как основу используют жирные масла. Какое масло использовал фармацевт, если не было указано в рецепте?
a. Масло кунжутное
b. Масло эвкалиптовое
c. Вазелин
d. Рыбий жир
*e. Масло подсолнечное

2144. В аптеку поступила рецептурная пропись на приготовление спиртового раствора метиленового синего без обозначения концентрации спирта. Спирт этиловый какой концентрации должен использовать фармацевт в данном случае?
a. 70%
b. 90%
*c. 60%
d. 96%
e. 40%

2145. Ампульный цехфармацевтического предприятия выпускает раствор новокаина гидрохлорида. Стабилизацию данного раствора проводят добавлением:
*a. 0,1 моль/л раствора соляной кислоты
b. 0,1 моль/л раствора натрия гидрокарбоната
c. 1,5 г аминопропиленгликоля
d. 20,0 г натрия гидрокарбоната
e. 0,1 моль/л раствора натрия гидроксида

2146. Посоветуйте больной средство для лечения приступов тахиаритмии:
a. Адреналин
b. Кофеин-бензоат натрия
c. Добутамин
*d. Анаприлин
e. Атропина сульфат

2147. В аптеку обратилась женщина 35-ти лет с целью приобретения препарата для профилактики гриппа. Какое из перечисленныхлекарственныхс редств можно порекомендовать?
a. Ламивудин
*b. Ремантадин
c. Рибавирин
d. Ацикловир
e. Ганцикловир

2148. Работники предприятия могут направляться по приказу руководителя в служебную командировку. В течение какого срока должен быть составлен авансовый отчёт после возвращения работника из командировки?
a. 5 суток
b. 4 суток
*c. 3 суток
d. 6 суток
e. 2 суток

2149. Провизор-аналитик анализирует лекарственную форму, содержащую цинка сульфат. С помощью какого реактива он может подтвердить наличие катиона цинка в исследуемой лекарственной форме? 18
a. Серебра нитрат
b. Натрия тетрафенилборат
c. Аммония хлорид
d. Калия ферроцианид
*e. Натрия сульфид

2150. Препаратыландыша - популярное кардиотоническое и седативное средство. При заготовке сырья возможно попадание примесей:
a. Адониса весеннего
b. Фиалки трехцветной
c. Фиалки полевой
*d. Грушанки круглолистной
e. Желтушника серого

2151. Фармацевт готовит настой в соотношении 1:30. Для какого вида сырья готовят данное извлечение:
*a. Трава ландыша
b. Листья шалфея
c. Побеги багульника болотного
d. Кора дуба
e. Корень алтея

2152. Фармацевт приготовил вагинальные суппозитории. Укажите, какой формы суппозитории он приготовил?
a. Цилиндрические
b. Торпедовидные
*c. Шарики
d. Конусовидные
e. Палочки

2153. Согласно ГФУ (дополнение 2) стандартизацию листа гинкго проводят по содержанию:
a. Хромонов
*b. Флавоноидов
c. Алкалоидов
d. Сапонинов
e. Кумаринов

2154. На врачебной конференции приглашённый клинический фармацевт проинформировал о противовирусном препарате ацикловир. Какой механизм его действия?
a. Угнетает синтез белков
*b. Угнетает синтез нуклеиновых кислот
c. Повышает проницаемость клеточной мембраны
d. Блокирует синтез клеточной стенки
e. Проявляет антагонизм с ПАБК

2155. Какой вид маркетинга связан с наличием отрицательного спроса на товары и услуги, то есть такой ситуации, при которой на значительной части потенциального рынка они не находят своего покупателя?
a. Ремаркетинг
b. Стимулирующий
*c. Конверсионный
d. Синхромаркетинг
e. Демаркетинг

2156. Рецепты на отпуск льготныхпрепара тов, подлежащих предметно-количественному учёту (кроме наркотическихи психотропныхв чистом виде) выписываются на рецептурном бланке:
*a. №1 в двухэкз емплярах
b. №1 и №3
c. №3 в одном экземпляре
d. №3 в двухэкз емплярах
e. №1 в одном экземпляре

2157. В случае планового закрытия аптечного заведения для проведения ремонта, технического переоборудования или другихработ субъект хозяйствования должен письменно известить территориальную государственную инспекцию по контролю качества лекарств заранее, но не позднее, чем за:
a. 7 дней
b. 15 дней
*c. 10 дней
d. 3 дня
e. 12 дней

2158. Аптека №7 наряду с торговой функцией выполняет производственную. Какие работы НЕ ОТОБРАЖАЮТСЯ в журнале лабораторно-фасовочныхработ?
a. Приготовление полуфабрикатов
b. Приготовление внутриаптечной заготовки
c. Процесс расфасовки изготовленной продукции на определённые количества
*d. Приготовление лекарственных форм по рецепту
e. Приготовление концентрированныхрас творов

2159. Укажите препарат, имеющий аналептическое и психостимулирующее действие:
a. Коргликон
b. Диклофенак-натрий
c. Прозерин
d. Диазепам
*e. Коффеин-бензоат натрия

2160. Какие лекарственные средства используют для устранения бронхоспазма?
*a. β-адреномиметики
b. α-адреномиметики
c. М-холиномиметики
d. Ингибиторы холинестеразы
e. β-адреноблокаторы

2161. Алкалоид глауцин имеет противокашлевое действие, что по силе и длительности превышает кодеин и не даёт побочного наркотического эффекта. Какое лекарственное растение содержит глауцин?
a. Дурман обыкновенный
b. Скополия карниолийская
c. Чистотел большой
d. Термопсис ланцетовидный
*e. Мачок жёлтый

2162. Из сырья Dioscorea nipponica получают препарат полиспонин, который используют в комплексной терапии атеросклероза. Действующими соединениями сырья диоскореи является:
*a. Стероидные сапонины
b. Эфирное масло
c. Тритерпеновые сапонины
d. Сердечные гликозиды
e. Алкалоиды

2163. Больному гипертонической болезнью в комплексной терапии было назначено диуретическое средство, которое вызвало гипокалиемию. Определите этот препарат:
a. Аллопуринол
b. Триамтерен
c. Амилорид
d. Спиронолактон
*e. Гидрохлортиазид

2164. Студент-практикант при заполнении дневника написал: "Выручка от продажи непосредственно населению потребительскихтоваров это. . . ":
a. Издержки
b. Прибыль
c. Оптовый товарооборот
d. Торговые наложения
*e. Розничный товарооборот

2165. При учёте денежныхс редств в аптеке используется кассовая книга. Какая из перечисленныхопераций по кассе с наличными денежными средствами НЕ ОТНОСИТСЯ к приходным?
a. Оприходование средств из банка на выплату аванса и зарплаты
*b. Выдача наличныхпод отчёт
c. Оприходование выручки аптечныхпунктов и киосков
d. Оприходование выручки аптеки
e. Возврат недоиспользованных подотчётныхс умм

2166. Какая система включает совокупность правовыхнорм, которые регулируют размеры, формы, методы и сроки взыскания налогов и платежей, имеющие налоговый характер и необходимы государству для выполнения его функций?
a. Оплаты труда
*b. Налоговая
c. Статистическая
d. Учётная
e. Отчётности

2167. Фитохимический цех предприятия изготавливает панкреатин. Сырьём для получения панкреати 20 на служит:
*a. Поджелудочная железа свиней или рогатого скота
b. Лёгкие крупного рогатого скота
c. Белок куриныхяиц
d. Сердце крупного рогатого скота
e. Слизистая оболочка желудка свиней

2168. При одновременном использовании метронидазола и пероральныхантикоаг улянтов кумаринового ряда пациента необходимо предупредить об:
a. Снижение эффекта метронидазола
b. Усиление нейротоксичности
c. Снижение действия антикоагулянтов
d. Усиление эффекта метронидазола
*e. Усилении действия антикоагулянтов и риск кровотечения

2169. Какому из принципов бухгалтерского учёта отвечает определение: "этот принцип предусматривает постоянное использование предприятием выбранной учётной политики, смена которой должна быть обоснованной" :
a. Непрерывность деятельности
*b. Последовательность
c. Соответствие доходов и расходов
d. Периодичность
e. Полное отображение

2170. В роддоме беременной женщине со слабостью родовой деятельности назначили окситоцин. К какой фармацевтической группе принадлежит этот препарат?
a. Гормональные препараты щитовидной железы
b. Минералкортикоиды
c. Глюкокортикоиды
*d. Гормональные препараты гипофиза
e. Анаболические стероиды

2171. Чем обусловлен механизм анальгетического действия морфина гидрохлорида?
a. Блокада холинэстеразы
*b. Стимуляция опиатныхрецепторов
c. Блокада фосфодиэстеразы
d. Блокада гистаминовыхрецепторов
e. Стимуляция аденилатциклазы

2172. При установлении качества жирныхмас ел аналитикоконтрольная лаборатория использует определённые химические показатели. Приведите химический показатель, указывающий на высыхание жирных масел:
*a. Йодное число
b. Число омыления
c. Перекисное число
d. Эфирное число
e. Кислотное число

2173. Руководитель фармацевтического предприятия "Азалия" в своей работе использует разные виды контроля. Контроль, который осуществляется на входе в систему организации до начала работы и реализуется через правила, процедуры и т.д., относится к:
*a. Предварительному контролю
b. Завершительному контролю
c. Централизованному контролю
d. Децентрализованному контролю
e. Текущему контролю

2174. При отпуске доксициклина провизор посоветовал пациенту отказаться от употребления молочных продуктов. Почему провизор дал такую рекомендацию? 21
a. Увеличивается риск дисбактериоза
b. Растёт токсичность антибиотика
*c. Замедляется всасывание антибиотика
d. Нарушается процесс переваривания пищи
e. Не усваиваются молочные продукты

2175. В процессе торгово-финансовой деятельности аптека использует многооборотную тару. Какая из перечисленныхниже тара возвращается поставщику?
a. Штангласы
b. Лабораторная посуда
c. Упаковочные материалы
d. Ящики бумажные
*e. Баллоны металлические

2176. Аптечное заведение имеет пакет документов, который подтверждает право собственности на компьютерные программы. Укажите статью баланса, в которой отображается её собственность:
a. Запасы
*b. Нематериальные активы
c. Малоценный инвентарь
d. Товар
e. Денежные средства

2177. С целью расширения спектра деятельности аптекой №12 было приобретено производственное оборудование. К какой группе хозяйственных средств относится производственное оборудование?
a. Незавершённые капитальные инвестиции
*b. Основные средства
c. Тара
d. Товар
e. Необоротные материальные активы

2178. Провизор-аналитик к субстанции лекарственного вещества добавил растворы ализарина и цирконила нитрата, при этом наблюдается красная окраска, переходящая в жёлтую. Укажите анализируемое лекарственное средство:
a. Натрия тиосульфат
*b. Натрия фторид
c. Натрия бромид
d. Натрия хлорид
e. Натрия йодид

2179. Фармацевтическая фирма исследует ситуацию на рынке, которая выражена в соотношении между спросом и предложением, уровнем цен, товарными запасами, и т.д. Что именно исследует фармацевтическая фирма?
a. Условия существования рынка
b. Структура рынка
c. Инфраструктура рынка
*d. Конъюнктура рынка
e. Сфера рынка

2180. Какой правильный ответ дал клинический провизор-интерн на врачебной пятиминутке относительно механизма противоатеросклеротического действия клофибрата (фенофибрата)?
a. Имеет антиоксидантное действие
b. Угнетает освобождение свободныхжирныхкис лот из жировой ткани
c. Угнетает всасывание холестерина
d. Связывает жёлчные кислоты в тонкой кишке
*e. Снижает уровень триглицеридов

2181. Какой стиль поведения в конфликтной ситуации предвидит частичное удовлетворение интересов обеихс торон путём взаимных уступок, учитывая все "за" и "против"?
a. Конкуренции
b. Уклонения
c. Сотрудничества
d. Доминирования
*e. Компромисса

2182. В аптеку поступил рецепт, который содержит фенобарбитал в комбинации с другими лекарственными средствами. Укажите необходимуюформу рецептурного бланка: 22
a. Форма №1 в двухэкз емплярах
b. Форма №3
c. Форма №1 + №3
*d. Форма №1
e. Форма №3 в двухэкз емплярах

2183. Аптекой приобретены холодильник и компьютер. Эти основные средства засчитываются на баланс аптеки по такой стоимости:
*a. Первичная
b. Остаточная
c. Ликвидационная
d. Рыночная
e. Амортизационная

2184. В производстве галеновыхпрепаратов используются разные экстрагенты. Для какихэкс трагентов обязательным условием в процессе экстрагирования является наличие давления?
*a. Сжиженные газы
b. Метиловый спирт, ацетон
c. Дихлорэтан, хлороформ
d. Растительные масла
e. Этиловый спирт

2185. При производтве сухих экстрактов высушивание очищенных вытяжек может проводиться без сгущения жидкой вытяжки. Какое оборудование при этом следует использовать?
a. Роторно-прямоточный аппарат
*b. Распылительная сушарка
c. Вакуум-сушильный шкаф
d. Полочная сушарка
e. Термостат

2186. Кора крушины используется как слабительное средство.Назовите срок заготовки сырья коры крушины ольховидной:
a. Осенью
*b. Весной, в период движения сока
c. Зимой
d. В период полного созревания плодов
e. В период появления листьев

2187. В аптеку поступил рецепт на фенобарбитал в таблетках для больного, который имеет право на льготный отпуск лекарств. На каких рецептурных бланках данный препарат должен быть выписан?
a. Форма №3
*b. Форма №3 и форма №1
c. Форма №3 в двух экземплярах
d. Форма №1 в двух экземплярах
e. Форма №1

2188. Провизор-аналитик проводит определение доброкачественности субстанции железа сульфата гептагидрата.С помощью какого реактива он может определить примесь катиона цинка в исследуемом веществе?
a. Натрия тетрафенилборат
*b. Калия ферроцианид
c. Бария хлорид
d. Серебра нитрат
e. Аммония оксалат

2189. Провизор-аналитик проводит идентификацию фталилсульфатиазола (фталазола). В соответствии с требованиями ГФУ субстанцию нагревают с резорцином в присутствии кислоты серной; при последующем прибавлении раствора натрия гидроксида и воды образуется:
*a. Интенсивная зелёная флуоресценция
b. Красно-фиолетовое окрашивание
c. Интенсивное синее окрашивание
d. Объёмный осадок жёлтого цвета
e. Обильный белый осадок

2190. Провизор-аналитик определяет примесь солей аммония (метод А) в натрия тетраборате согласно ГФУ с помощью раствора такого вещества:
a. Калия ферроцианид
b. Серебра нитрат
c. Натрия тетрафенилборат
d. Бария хлорид
*e. Калия тетрайодомеркурат щелочной

2191. Провизор-аналитик проводит идентификацию лидокаина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ по температуре плавле 23 ния осадка, который образуется при взаимодействии с раствором такой кислоты:
a. Фосфорная
*b. Пикриновая
c. Тиогликолевая
d. Уксусная
e. Лимонная

2192. Провизор со стажем работы 10 лет получил больничный лист в связи с временной нетрудоспособностью. Какой размер помощи от средней заработной платы ему начисляется?
a. 80%
b. 70%
c. 60%
*d. 100%
e. 40%

2193. Кассир аптеки обязан отражать все приходные и расходные операции. Для оприходования наличных денежныхс редств в кассу аптеки, кассир должен оформить:
a. Приёмную квитанцию
*b. Приходный кассовый ордер
c. Приходную накладную
d. Расходный кассовый ордер
e. Расходную накладную

2194. Организационная форма объединения, при которой отдельная компания не имеет производственныхпредприятий, а владеет контрольным пакетом акций других предприятий, благодаря чему осуществляет контроль за ихдеятельностью. Такая форма объединения носит название:
*a. Холдинг
b. Синдикат
c. Трест
d. Картель
e. Конгломерат

2195. Руководитель оптовой фармацевтической фирмы с целью эффективного мотивирования торгового персонала и установления вознаграждения использует современные теории. Укажите одну из групп теорий мотивации:
a. Системные
*b. Процессуальные
c. Первичные
d. Структурные
e. Вторичные

2196. Выберите на аптечном складе препарат, относящийся к группе слабительных:
a. Гепарин
b. Атропина сульфат
c. Морфина гидрохлорид
*d. Бисакодил
e. Викасол

2197. Среди поступившихв аптеку химиотерапевтических средств выберите противовирусный препарат:
a. Изониазид
b. Доксициклин
c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Рифампицин
*e. Ацикловир

2198. Известно, что больная 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
a. Антихолинэстеразные средства
b. Миорелаксанты
c. Бета-адреноблокаторы
d. M-холиномиметики
*e. М-холиноблокаторы

2199. Фармацевт приготовил настой из травы термопсиса. При отсутствии указаний в рецепте его готовят в соотношении:
a. 1:5
*b. 1:400
c. 1:20
d. 1:30
e. 1:10

2200. С аптечного склада аптеке отпущены бактерийные препараты: Бифидумбактерин пор. 5 доз фл. №10,Лаферон пор. 100 тыс. МЕ амп. №10. Остаточный срок годности данных препаратов должен составлять не менее:
a. 70%
b. 80%
*c. 40%
d. 60%
e. 50%

2201. Врач выписал больному рецепт, содержащий эфедрина гидрохлорид. Какое предельно допустимое количество эфедрина гидрохлорида можно отпустить по рецепту?
*a. 0,6 г
b. 1,2 г
c. 0,2 г
d. 1,0 г
e. 2,0 г

2202. Для количественного определения лекарственных веществ из группы сульфаниламидов используют титрование натрия нитритом, потому, что в их молекулах содержится:
a. Гидроксильная группа
b. Альдегидная группа
*c. Первичная ароматическая аминогруппа
d. Карбоксильная группа
e. Карбонильная группа

2203. У больного ИБС через 6 месяцев лечения развилась толерантность к нитратам пролонгированного действия. Какое лекарственное средство с нитратоподобным эффектом необходимо рекомендовать в этом случае?
a. Нифедипин
b. Верапамил
c. Метопролол
*d. Молсидомин
e. Празозин

2204. Женщина 48-ми лет поступила в кардиологическое отделение с диагнозом: ИБС, стенокардия. Приступы возникают 1-2 раза в день. Какой препарат наиболее целесообразно рекомендовать для лечения?
a. Но-шпа
b. Эуфиллин
*c. Изосорбида динитрат
d. Папаверин
e. Дипиридамол

2205. При лечении эналаприлом возможны следующие побочные эффекты:
a. Гипокалиемия
b. Слюнотечение
*c. Кашель
d. Запоры
e. Отеки голеней

2206. Больному с гипертонической болезнью назначен каптоприл. Какой механизм действия данного препарата?
a. Блокада медленных кальциевых каналов
*b. Угнетение активности ангиотензинпревращающего фермента
c. Блокада α-адренорецепторов
d. Блокада β-адренорецепторов
e. Блокада рецепторов ангиотензина II

2207. Женщина, страдающая неврозом, плохо спит. Какому из перечисленных средств следует отдать преимущество для лечения бессонницы?
a. Бромизовал
b. Настойка валерианы
c. Фенобарбитал
d. Этаминал-натрий
*e. Нитразепам

2208. Аптека заготовила траву душицы обыкновенной. Какой режим сушки необходимо использовать для получения сырья, соответствующе 2 го требованиям Фармакопеи, XI издания?
a. 80-90°C
b. 50-60°C
c. 70-80°C
*d. 35-40°C
e. 20-25°C

2209. Эфирное масло травы мяты перечной обладает характерным запахом. Каким компонентом он обусловлен?
a. Карвакрол
b. Цитраль
c. Тимол
*d. Ментол
e. Цимол

2210. В аптеку обратился больной с просьбой отпустить ему препарат "Пертуссин" как средство от кашля. Настой какого лекарственного растения можно рекомендовать в качестве заменителя при отсутствии препарата?
*a. Herba Thymi serpylli
b. Folium Cassiae acutifoliae
c. Herba Leonuri quinquelobati
d. Herba Equiseti
e. Cortex Frangulae alni

2211. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья травы тимьяна обыкновенного. Содержание каких действующих веществ определяют в соответствии с требованиями Фармакопеи?
a. Дубильные вещества
b. Флавоноиды
*c. Эфирные масла
d. Кумарины
e. Сапонины

2212. Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства обратным йодометрическим методом. Какой из перечисленных титрованных растворов он должен использовать?
*a. Натрия тиосульфат
b. Натрия нитрит
c. Калия бромат
d. Натрия эдетат
e. Серебра нитрат

2213. Провизору-аналитику необходимо провести анализ глазных капель, в состав которых входит калия йодид. Для его количественного определения используется такой метод:
a. Кислотно-основное титрование
b. Нитритометрия
c. Комплексонометрия
d. Перманганатометрия
*e. Аргентометрия

2214. Эфир медицинский относится к простым эфирам. Провизораналитик перед проведением его идентификации по температуре кипения должен убедиться в отсутствии:
a. Спиртов
b. Восстанавливающих веществ
*c. Перекисных соединений
d. Нелетучего остатка
e. Карбоновых кислот

2215. Таблеточный цех производит таблетки с напрессованным покрытием. Укажите аппаратуру, использующуюся для этого:
*a. Таблеточная машина двойного прессования
b. Мармеризер
c. Тритурационнная машина
d. Эксцентриковая таблеточная машина
e. Дражировальный котел

2216. В конце месяца аптека предоставляет отчётность для принятия управленческих решений. К какому виду учёта относится товарный отчёт аптеки?
a. Статистический
b. Налоговый
c. Бухгалтерский
d. Финансовый
*e. Управленческий

2217. Фармацевтическая фирма с целью определения рыночной ниши 3 для своего товара, его особенностей и характерных черт, отличающих этот товар от товаров-конкурентов, использовала:
a. Рекламу товара
*b. Позиционирование товара
c. Определение ёмкости товара
d. Сегментирование рынка
e. Изменение маркетинговой стратегии фирмы

2218. Цех по производству суспензий и эмульсий осваивает выпуск новых препаратов. Предложите механизмы для их ультразвукового получения:
*a. Жидкостной свисток, магнитострикционный излучатель
b. Дезинтегратор, жидкостной свисток
c. Смеситель центробежного действия с вращающимся корпусом
d. Роторно-пульсационный аппарат, дисмембратор
e. Дисмембратор, электроплазмолизатор импульсный

2219. Цех по производству суспензий и эмульсий осваивает выпуск новых препаратов. Предложите механизм для их получения путём размола в жидкой среде:
a. Дезинтегратор
b. Электроплазмолизатор импульсный
*c. Роторно-пульсационный аппарат
d. Дисмембратор
e. Якорная мешалка

2220. Аэрозольный цех предприятия использует в своей работе пропелленты различных групп. Выберите пропелленты, относящиеся к группе сжатых газов:
*a. Азот, закись азота, двуокись углерода
b. Пропан, бутан, изобутан
c. Метиленхлорид, этиленхлорид
d. Винил- и метилхлорид
e. Хладоны (фреоны)

2221. При производстве максимально очищенных экстракционных препаратов используются специфические методы очистки вытяжки. Укажите метод, относящийся к высаливанию:
*a. Действие насыщенных растворов сильных электролитов
b. Диализ
c. Ультразвуковое воздействие
d. Действие УФ-облучения
e. Процесс воздействия на вытяжку нагрева

2222. С какой группой диуретиков нельзя одновременно назначать гипотензивные средства, относящиеся к группе ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента?
a. Ксантины
b. Осмотические
c. Тиазидные
d. Петлевые
*e. Калийсберегающие

2223. На анализ поступил образец воды очищенной из аптеки. С помощью какого реактива можно обнаружить в нём наличие тяжёлых металлов?
a. Тиосемикарбазид
*b. Тиоцетамид
c. Натрия нитропруссид
d. 2,6-дихлорфенилиндофенол
e. Нингидрин

2224. Фармацевт простерилизовал растворы для инъекций в автоклаве. Укажите способ контроля режима стерилизации данного метода:
a. Стабилизаторы
b. Изотонирующие вещества
c. Антиоксиданты
*d. Термотесты
e. Буферные растворы

2225. Аптека осуществляет приготовление внутриаптечных заготовок, полуфабрикатов и концентратов. Для этого аптека должна иметь лицензию на право:
a. Розничной и оптовой реализации лекарственных средств
b. -
c. Производства и оптовой реализации лекарственных средств
d. Оптовой реализации лекарственных средств
*e. Розничной реализации и изготовления лекарств

2226. Фармацевт приготовил шарики на желатин-глицериновой основе. Укажите соотношение желатина, глицерина и воды:
a. 1:6:3
b. 3:3:3
*c. 1:5:2
d. 4:1:4
e. 1:1:8

2227. В аптеку поступил рецепт на спиртовой раствор: Rp.: Acidi salicylici 0,3 Spiritus aethylici 30 ml Misce. Da. Signa. Протирать ступни ног. Какой концентрации спирт этиловый необходимо использовать?
*a. 70%
b. 95%
c. 80%
d. 60%
e. 33%

2228. Фармацевт готовит 100,0 масляной эмульсии. Укажите количество масла, необходимое для приготовления эмульсии, при отсутствии указаний врача:
a. 20,0
b. 15,0
c. 50,0
*d. 10,0
e. 30,0

2229. Беременная женщина заболела пневмонией с тяжёлым течением. Какой из названных антибактериальных препаратов целесообразно ей назначить?
*a. Цефотаксим
b. Тетрациклина гидрохлорид
c. Бисептол
d. Офлоксацин
e. Гентамицина сульфат

2230. Какой местный анестетик лучше приобрести в аптеке для обезболивания при экстракции зуба?
a. Анестезин
b. Дикаин
*c. Лидокаин
d. Совкаин
e. Кокаин

2231. Проконсультируйте врача, которым наиболее близким к действию препаратом можно заменить отсутствующий в аптеке ацетилцистеин:
a. Натрия гидрокарбонат
*b. Амброксол
c. Кодеина фосфат
d. Натрия хлорид
e. Либексин

2232. Фармацевту необходимо приготовить мазь, в состав которой входят вещества, которые не растворимы ни в основе, ни в воде в количестве более 5%. Каким образом нужно ввести их в основание?
*a. Растереть с частью растопленного основания
b. Растереть с частью нерастопленного основания
c. Растереть со спиртово-водноглицериновой смесью
d. Растереть с сходной с основанием жидкостью
e. Растереть со всем нерастопленным основанием

2233. Фармацевт приготовил порошки, в состав которых входит камфора. Какие капсулы необходимо взять для их упаковки?
a. Вощёные
b. Бумажные
*c. Пергаментные
d. Парафиновые
e. Целлофановые

2234. В аптеку обратилась мама 2месячного ребёнка с просьбой 5 выдать жаропонижающий препарат. Какой препарат следует порекомендовать?
a. Индометацин
b. Диклофенак натрия
c. Нимесулид
d. Ацетилсалициловая кислота
*e. Парацетамол

2235. Идентификацию раствора магния пероксида проводят с помощью образования надхромовых кислот. Какая окраска при этом появляется?
*a. Синяя
b. Зелёная
c. Жёлтая
d. Чёрная
e. Красная

2236. Для выявления тиосульфатиона провизор-аналитик добавил избыток реактива, при этом образовался белый осадок, который медленно желтел, бурел, чернел. Какой раствор добавил провизораналитик?
a. Бария хлорид
b. Свинца (II) ацетат
c. Дифениламин
*d. Серебра нитрат
e. Аммония оксалат

2237. При приёме товара в аптеке проводится его количественная и качественная проверка. Если нет расхождений, то аптека выписывает поручение на получение товара. Какой срок действия поручения?
a. 20 дней
*b. 10 дней
c. 1 год
d. 1 квартал
e. 15 дней

2238. Фармацевтом изготовлено 5 лекарственных форм. Какая из них требует проведения полного химического контроля?
*a. Глазные капли атропина сульфата
b. Порошки с витаминами
c. Паста салициловая
d. Мазь ихтиоловая
e. Раствор калия бромида

2239. Фармацевт приготовил суппозиторную массу с новокаином и маслом какао, но она оказалась рассыпчатой. Укажите вещество, которое необходимо добавить для образования пластической массы:
a. Вазелин
b. Воск
c. Ланолин водный
d. Парафин
*e. Ланолин безводный

2240. В рецепте выписана глазная мазь с норсульфазолом-натрия. Укажите оптимальную мазевую основу:
a. Сплав вазелина с ланолином (7:3)
b. Сплав вазелина с парафином (8:2)
c. Эмульсионная основа типа масловода
d. Сплав вазелина с парафином (6:4)
*e. Сплав вазелина с ланолином (9:1)

2241. Фармацевт готовит порошки с платифиллина гидротартратом. Укажите минимальную навеску ядовитого вещества, которую можно отвесить на ручных однограммовых весах:
a. 0,1
b. 0,15
c. 0,02
d. 0,03
*e. 0,05

2242. Ответьте на вопрос провизораинтерна: "Какой слабительный препарат повышает тонус матки?"
a. Оливковое масло
b. Вазелиновое масло
*c. Касторовое масло
d. Глицерин
e. Подсолнечное масло

2243. Препараты корней щавеля способны проявить как слабительный, так и вяжущий эффекты. Это обусловлено наличием таких биологически активных веществ: 6
a. Кумарины и фенолгликозиды
b. Иридоиды и витамины
c. Флавоноиды и эфирные масла
d. Эфирное и жирное масло
*e. Антраценпроизводные и дубильные

2244. Больному эпилепсией назначен диуретический препарат. Определите этот препарат:
a. Маннит
*b. Диакарб
c. Фуросемид
d. Верошпирон
e. Гипотиазид

2245. Терапевтическое отделение городской больницы приобретает товар в аптеке. На основании какого документа товар будет отпущен из отдела запасов?
a. Кассовой книги
b. Товарного отчёта
c. Журнала лабораторнофасовочных работ
*d. Требования накладной
e. Рецептурного журнала

2246. На конец отчётного периода составлен товарный отчёт. В каком измерении учитывается весь поступивший в аптеку товар?
a. В натурально-количественном и денежном измерении
b. В натурально-количественном измерении
c. В денежном измерении по розничной цене
*d. В денежном измерении по оптовой и розничной цене
e. В денежном измерении по таможенной цене

2247. Какое из приведенных лекарственных средств принадлежит к препаратам задней доли гипофиза?
a. Преднизолон
b. Инсулин
*c. Окситоцин
d. Тиреоидин
e. Эстрон

2248. Какой из приведенных препаратов должен входить в качестве антидота в аптечку неотложной помощи на предприятиях, где возможны острые отравления соединениями мышьяка, ртути, хрома, висмута?
a. Морфин
b. Дроперидол
c. Адреналин
d. Атропина сульфат
*e. Унитиол

2249. Пациенту нужно приготовить ректальные суппозитории методом выливания. Укажите гидрофильную основу для таких суппозиториев:
a. Бутирол
b. Масло какао
*c. Полиэтиленоксидная
d. Лазупо
e. Витепсол

2250. Методы стерилизации, используемые для приготовления лекарственных средств в условиях асептики можно разделить на физические, механические, химические. Укажите метод стерилизации, принадлежащий к химическим:
a. Стерилизация паром под давлением
b. Стерилизация УФ-лучами
c. Стерилизация сухим жаром
d. Радиационная стерилизация
*e. Добавление консервантов

2251. К Вам обратилась больная хроническим панкреатитом с выраженными проявлениями внешнесекреторной функции поджелудочной железы. Какое из приведенных лекарственных средств наиболее целесообразно назначить в данном случае?
a. Де-нол
b. Дротаверин
*c. Панкреатин
d. Омепразол
e. Ацидин-пепсин

2252. При заполнении "Товарного отчёта" отображены операции, которые были проведены в течение месяца. Укажите, какая из операций должна быть отображена в прихо 7 дной части отчёта?
a. Списание малоценного инвентаря
b. Реализация товара
c. Списание товара
d. Списание основных средств
*e. Стоимость тарифов за индивидуальное изготовление лекарств

2253. Столбики с рыльцами кукурузы, содержащие витамины, жирные кислоты, эфирные масла, сапонины и другие вещества, рекомендуют как средство:
a. Седативное и противосудорожное
b. Отхаркивающее и противокашлевое
c. Бактерицидное и вяжущее
*d. Мочегонное и желчегонное
e. Кардиотоническое и противоаритмическое

2254. В аптеку поступил рецепт на глазные капли, в состав которых входит протаргол. Какой режим стерилизации необходимо выбрать фармацевту?
a. Автоклавирование
b. Текучим паром
*c. Раствор не подлежит стерилизации
d. УФ-излучение
e. Сухим жаром

2255. Провизор-аналитик для идентификации дезоксикортикостерона ацетата провёл реакцию на стероидный цикл, в результате которой образовалось вишнёво-красная окраска с зелёной флюоресценцией. Какой реактив был добавлен?
a. Раствор калия гидроксида
*b. Концентрированная серная кислота
c. Раствор железа (III) хлорид
d. Раствор йода
e. Хлороформ

2256. Произошло отравление неизвестным веществом. При проведении предварительных проб на выделенное из биологического материала вещество с реактивами Драгендорфа, Зонненшейна, Шейблера образовались осадки. На какую группу ядов нужно провести химикотоксикологическое исследование?
*a. Алкалоиды и азотсодержащие соединения
b. Металлояды
c. Аммония тертрат
d. Аммония карбонат
e. Аммиак и его соли

2257. В судебно-медицинскую экспертизу доставлен биологический материал с подозрением на отравление алкалоидами опия, морфином или кодеином. Установить, чем отравился человек, можно с помощью реакции:
a. С реактивом Драгендорфа
b. С перекисью водорода
c. С пикриновой кислотой
*d. С йодатной кислотой
e. С реактивом Пелагри

2258. Количественно определить оксид углерода (II) в крови можно спектрофотометрическим методом, который предложил Крамаренко В.П. с сотрудниками. Для этого используют сравнение спектров:
a. Дезокисгемоглобина и метоксимиоглобина
*b. Дезоксигемоглобина и карбоксигемоглобина
c. Карбоксигемоглобина и метоксигемоглобина
d. Оксигемоглобина и метоксигемоглобина
e. Оксигемоглобина и дезоксигемоглобина

2259. При оперативном вмешательстве, которое осуществлялось под местной анестезией 0,25% раствором новокаина, пациент внезапно покрылся красными пятнами, возникли интенсивное потовыделение, тахикардия, отёк слизистой носа, бронхоспазм. Какая причина этого осложнения? 8
*a. Аллергическая реакция немедленного типа
b. Тахифилаксия
c. Синдром отмены
d. Синдром отдачи
e. Аллергическая реакция замедленного типа

2260. Предприятие-производитель планирует реализовывать новое лекарственное средство через фирменные аптеки. Какая стратегия распределения лекарственных средств будет задействована?
a. Гибкая
b. Эшелонная
*c. Прямая
d. Горизонтальной интеграции
e. Вертикальной интеграции

2261. При приготовлении многокомпонентных порошков с фенилсалицилатом и камфорой наблюдается образование жидкости. Причиной несовместимости является:
a. Гигроскопичность компонентов
b. Выделение газов
c. Адсорбция
d. Выделение кристаллизационной воды
*e. Образование эвтектического сплава

2262. Выберите препараты, сырьём для изготовления которых является наперстянка шерстистая:
a. Дигитоксин
b. Коргликон
*c. Лантозид
d. Адонизид
e. Эримизин

2263. Больному 54-х лет, несколько лет страдающему хроническим гиперацидным гастритом, назначен альмагель. Какие осложнения фармакотерапии со стороны органов пищеварения могут возникнуть прежде всего?
a. Рвота
b. Диарея
c. Тошнота
d. Анорексия
*e. Запор

2264. К врачу обратился больной 70-ти лет по поводу повышенного артериального давления. В анамнезе: доброкачественная гиперплазия предстательной железы. Какое лекарственное средство желательно назначить данному больному?
*a. Доксозазин
b. Пропранолол
c. Лозартан
d. Дилтиазем
e. Эналаприл

2265. На фоне длительного введения гепарина у больного развилось желудочное кровотечение. Назовите специфический антидот гепарина, который необходимо немедленно использовать:
a. Викасол
b. Дипироксим
*c. Протамина сульфат
d. Бемегрид
e. Натрия цитрат

2266. Определение степени поражённости сырья амбарными вредителями в лабораториях обязательно проводят при приёме растительного сырья, а также ежегодно при его хранении. Что проверяют в сырье?
a. Наличие дезинфицирующих средств
b. Наличие акта обследования
c. Наличие допустимых вредителей
d. Наличие недопустимых вредителей
*e. Наличие живых и мёртвых вредителей

2267. Какой из перечисленных антибиотиков можно идентифицировать по реакции образования мальтола?
a. Канамицина моносульфат
*b. Стрептомицина сульфат
c. Амоксициллин
d. Доксициклина гидрохлорид
e. Линкомицина гидрохлорид

2268. Лекарственное растительное сырьё "корневища с листьями валерианы" собирают в такую фазу: 9
a. Плодоношения
*b. Отмирание наземной части
c. Начало цветения
d. Бутонизация
e. Полного цветения

2269. Аптечные учреждения хранят свои денежные средства на счетах в банке. Укажите документ, по которому можно сверить записи о состоянии текущего счёта аптеки в банке:
a. Чековая книжка
b. Кассовый ордер
*c. Выписка из банка
d. Кассовая книга
e. Месячный отчёт

2270. Фармацевт приготовил глицериновый раствор борной кислоты. Укажите правильный способ введения борной кислоты:
a. Pастирают со спиртом в ступке и смешивают с глицерином
b. Растворяют в мерной колбе
c. Растворяют в ступке при растирании
d. Растворяют в подставке при комнатной температуре
*e. Растворяют во флаконе при подогревании

2271. Какой из указанных антибактериальных препаратов нерационально назначить больному 56-ти лет с сахарным диабетом II типа, получающему глибенкламид?
a. Гентамицин
b. Мидекамицин
*c. Бисептол
d. Бензилпенициллин
e. Доксициклин

2272. Какая из указанных фармакологических групп препаратов антигипертензивного действия противопоказана для больных с бронхиальной астомой?
a. Диуретики
*b. beta-адреноблокаторы
c. Антагонисты кальция
d. Ингибиторы АПФ
e. Блокаторы ангиотензиновых рецепторов

2273. Количественное определение какого лекарственного средства методом нитритометрии требует предварительного гидролиза?
a. Натрия пара-аминосалициллат
b. Дикаин
c. Анестезин
d. Прокаина гидрохлорид
*e. Парацетамол

2274. Произошло отравление спиртами. Какие производные спиртов используются в анализе методом газожидкостной хроматографии?
a. Алкилсульфаты
b. Алкилацетаты
c. Алкилнитраты
d. Алкилсульфиты
*e. Алкилнитриты

2275. Аптечная сеть проводит работы по определению запасов корневищ змеёвки. При этом следует учитывать периодичность возможных заготовок сырья, которая составляет:
a. 1 раз в 5 лет
b. 1 раз в 7 лет
c. 1 раз в 2 года
d. Ежегодно
*e. 1 раз в 20 лет

2276. Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции калия ацетата. С помощью какого реактива он подтверждает наличие катиона калия в исследуемом веществе?
*a. Кислота винная
b. Калия перманганат
c. Цинка оксид
d. Железа (III) хлорид
e. Натрия гидроксид

2277. В качестве основного реактива при испытании на предельное содержание примеси алюминия химик-аналитик использует раствор:
*a. Гидроксихинолина
b. Пиридина
c. Бензальдегида 10
d. Формальдегида
e. Резорцина

2278. Провизор посоветовал больному противоязвенный препарат, который блокирует гистаминовые H2рецепторы слизистой желудка. Назовате этот препарат:
a. Омепразол
b. Атропина сульфат
c. Пирензепин
*d. Фамотидин
e. Альмагель

2279. Гипогликемическое действие какого препарата обусловлено стимуляцией бета-клеток поджелудочной железы?
a. Преднизолон
b. Ретаболил
c. Гепарин
*d. Глибенкламид
e. Адреналина гидрохлорид

2280. У пожилого больного развилась послеоперационная атония кишечника. Какой антихолинэстеразный препарат показан ему?
a. Метопролол
*b. Прозерин
c. Пилокарпина гидрохлорид
d. Дитилин
e. Атропина сульфат

2281. Больному 45-ти лет с диагнозом: ревматоидный артрит и пептическая язва желудка, необходимо назначить нестероидное противовоспалительное средство. Какой препарат является наиболее целесообразным?
a. Ацетилсалициловая кислота
b. Диклофенак натрия
*c. Целекоксиб
d. Индометацин
e. Пироксикам

2282. У субъекта предпринимательской деятельности окончилась книга учёта расчётных операций. Укажите срок её хранения:
*a. Три года
b. Один год
c. Пять лет
d. Один месяц
e. Два года

2283. Мужчина 55-ти лет жалуется на бессоницу, раздражительность, общую слабость. Какой из указанных ниже препаратов целесообразно назначить в данному случае?
*a. Нитразепам
b. Трифтазин
c. Амитриптилин
d. Дроперидол
e. Аминазин

2284. Провизору было выдано зароботную плату в повышнном размере с учётом работы в ночное время. За работу в какое именно время была осуществлена доплата?
a. С 20.00 до 9.00
b. С 21.00 до 9.00
c. С 23.00 до 7.00
d. С 24.00 до 8.00
*e. С 22.00 до 6.00

2285. Специалисты отдела маркетинга фармацевтической фирмы, внедряющей на рынок новый антидиабетический препарат, было проведено анкетирование 230 врачейэндокринологов. Какой метод маркетинговых исследований использован?
a. Панель
b. Тестирование
c. Наблюдение
d. Эксперимент
*e. Опрос

2286. Заведующий-провизор в процессе постановления управленческого решения усовершенствования хозяйственно-финансового положения центральной районной аптеки собрал релевантную информацию и установил симптомы затруднений - высокие расходы и низкая рентабельность. Данное действие характеризует такой этап разработки рационального управленческого решения: 11
a. Определение альтернатив
b. Выбор альтернатив
c. Формулировка ограничений принятия решений
*d. Диагностика проблемы
e. Оценка альтернатив

2287. В контрольно-аналитической лаборатории необходимо подтвердить наличие этилендиамина в составе эуфиллина. Каким из перечисленных реактивов можно определить этилендиамин?
a. Серебра нитрат
b. Бария хлорид
c. Натрия гидроксид
d. Концентрированная серная кислота
*e. Меди (II) сульфат

2288. Проконсультируйте врачаинтерна, почему одновременно с препаратами железа не целесообразно использовать антацидные средства?
*a. Ухудшается всасывание препаратов железа
b. Нарушается депонирование железа в организме
c. Ускоряется элиминация препаратов железа
d. Усиливается интоксикация препаратами железа
e. Увеличивается связывание с белками крови

2289. Для определения примеси фторидов в лекарственных соединениях провизор-аналитик проводит перегонку с водяным паром и потом определяет наличие натрия фторида реакцией с реактивом:
*a. Аминометилализариновой кислоты
b. Метоксифенилуксусной кислоты
c. Йодсерным
d. Роданбромидным
e. Тиоацетамидным

2290. Одной из реакций идентификации лекарственных средств, содержащих катион кальция согласно требований ГФ Украины является реакция с:
*a. Глиоксальгидроксианилом
b. Гидроксиламином
c. Кислотой серной
d. Ализарином
e. Гидроксихинолином

2291. Больной с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Стимуляция альфа-адренорецепторов
b. Угнетения активности фосфодиэстеразы
c. Стимуляция M-холинорецепторов
*d. Стимуляция бета-адренорецепторов
e. Блокада калий-натрий-АТФ-азы

2292. При организации акционерного общества между основателями возникла дискуссия относительно материальной ответственности. Какая материальная ответственность у членов акционерного общества?
a. Взносами в уставной фонд и принадлежащим им имуществом
b. В пределах двойной суммы вкладов
*c. В пределах принадлежащих им акций
d. В пределах вкладов
e. Неограниченная и солидарная

2293. Отвечая на вопрос врачахирурга о возможности длительного консервативного лечения и рассасывания холестериновых камней в жёлчном пузыре, назначте рекомендованное лекарственное средство:
a. Лиобил
b. Легалон
c. Хофитол
d. Аллохол
*e. Урсодеоксихолиевая кислота

2294. При обратном йодхлорметрическом методе количественного определения этакридина лактата индикатором является: 12
a. Бромтимоловый синий
b. Метиловый оранжевый
c. Тропеолин 00
d. Метиловый красный
*e. Крахмал

2295. Мочевину в растворе гидроперита идентифицируют с помощью биуретовой реации. Какая окраска при этом появляется?
a. Голубая
b. Зелёная
*c. Фиолетовая
d. Жёлтая
e. Чёрная

2296. На судебно-медицинскую экспертизу доставлен биологический материал. Нужно провести анализ на наличие хлорофоса и дихлофоса. Для их изолирования химик-токсиколог использует настаивание с:
a. Водой, подкисленной серной кислотой
*b. Хлороформом
c. Пропанолом, подкисленным щавелевой кислотой
d. Водой, подщелоченной раствором аммиака
e. Этанолом, подкисленным щавелевой кислотой

2297. В условиях аптеки готовят инъекционные растворы. Какой раствор готовят без добавления стабилизатора?
a. Раствор кофеин бензоата натрия
b. Раствор натрия тиосульфата
*c. Раствор натрия гидрокарбоната
d. Раствор глюкозы
e. Раствор новокаина

2298. В условиях аптеки готовят глазные капли. Раствор какого вещества не изотонируют?
a. Пилокарпина гидрохлорид
b. Рибофлавин
c. Цитраль
*d. Колларгол
e. Левомицетин

2299. Качество растворов для инъекций в ампуллах оценивают по разным показателям. Какое количество ампулл проверяют на наличие механических включений?
*a. 100%
b. 95%
c. 50%
d. 90%
e. 98%

2300. У больного 18-ти лет диагностирован диссеминированный туберкулёз лёгких. Какое лекарственное средство необходимо для этиотропной фармакотерапии?
a. Линкомицин
b. Метронидазол
c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Триметоприм
*e. Изониазид

2301. В аптеку поступил рецепт на приготовление дерматологичесой мази с бензилпенициллином. Укажите тип приготовленной мази:
a. Мазь-эмульсия
b. Мазь-раствор
*c. Мазь-суспензия
d. Мазь-сплав
e. Комбинированная

2302. В аптеке готовят суспензии. Укажите вещество, из которого изготавливают суспензию без добавления стабилизатора:
*a. Магния оксид
b. Сера
c. Фенилсалицилат
d. Ментол
e. Камфора

2303. Все работники имеют право на ежегодный профессиональный отпуск. Какая продолжительность дополнительного отпуска установлена для аптечных работников с ненормированным рабочим днём?
a. Не предоставляется
b. Двадцать календарных дней
c. Тридцать календарных дней
*d. Семь календарных дней
e. Десять календарных дней

2304. Процесс выработки управленческого решения осуществляется 13 поэтапно. Что из данных утверждений относится к одному из этапов процесса выработки управленческого решения?
a. Контролирование и регулирование
b. Управление неформальной группой
*c. Выявление и оценка альтернатив решения проблемы
d. Использование теории ожиданий
e. Делегирование полномочий

2305. Во время инвентаризации в аптеке установлена недостача одной ампулы раствора эфедрина гидрохлорида 5% - 1,0. Укажите норму естественной потери для данной лекарственной формы:
a. 0,65%
b. 2,15%
c. 0,95%
*d. Не установлена
e. 1,7%

2306. В качестве одной из химических реакций идентификации диэтиламида никотиновой кислоты является реакция выделения диэтиламина, который имеет характерный запах. Аналитик проводит эту реакцию при кипячении исследуемого вещества с раствором:
*a. Натрия гидроксида
b. Дифениламина
c. Фенолфталеина
d. Бария хлорида
e. Серебра нитрата

2307. Провизор-аналитик проводит фармакопейный анализ субстанции тимола. Количественное определение согласно требованиям Фармакопеи проводится таким методом:
a. Обратная комплексонометрия
b. Обратная ацидиметрия
*c. Прямая броматометрия
d. Нитритометрия
e. Обратная йодометрия

2308. Для обнаружения какого фрагмента молекулы в препаратах гликозидов сердечного действия группы карденолидов химик ОТК фармацевтического предприятия проводит реакцию с раствором натрия нитропруссида в щелочной среде?
a. Метильная группа
b. Циклопентанпергидрофенантреновый цикл
c. Дигитоксоза
*d. Пятичленный лактонный цикл
e. Спиртовый гидроксил

2309. Регулирование производственных, трудовых и социальноэкономических отношений на аптечном предприятии между руководителем и трудовым коллективом осуществляется на основе:
a. Корпоративного кодекса
b. Трудового договора
*c. Коллективного договора
d. Контракта
e. Устава

2310. В аптеку поступил рецепт: Rp.: Dibazoli 0,05 Papaverini hydrochloridi 0,15 Sacchari 2,5 M. fiat pulv. Divide in partes aequales №10 Укажите вес одного порошка:
a. 0,26
b. 0,30
c. 2,8
d. 0,25
*e. 0,27

2311. Лекарственные препараты из группы алкалоидов количественно определяют методом неводного титрования. Титрантом выступает:
a. Диметилформамид
b. Азотнокислое серебро
c. Натрия тиосульфат
d. Серная кислота
*e. Соляная кислота

2312. При производстве апмул подбирают стекло с необходимой термоустойчивостью. Какое свойство ампульного стекла обеспечивает его соответствие требованиям нормативно-технической документации?
a. Выдерживание нагрузки в процессе производства и транспортирования
b. Возможность защиты светочувствительных веществ
c. Лёгкое разрезание капилляров
d. Качественное запаивание ампул
*e. Выдерживание резких колебаний температуры

2313. Фитохимический цех предприятия изготавливает биогенные стимуляторы из разных видов сырья. Укажите препараты биогенных стимуляторов животного происхождения:
a. Пеллоидин, гумизоль, торфот, плазмол, солкосерил
*b. Стекловидное тело, плазмол, солкосерил, актовегин
c. Пеллоидин, гумизоль, торфот, ФиБС для инъекций
d. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, сок алоэ, биосед
e. Экстракт алоэ жидкий, линимент алоэ, плазмол

2314. Провизор-интерн после окончания вуза устраивается на работу в аптеку. В течение какого времени ему должны оформить трудовую книжку?
a. Один день
b. Неделя
*c. Пять дней
d. Один месяц
e. Шесть месяцев

2315. Процесс стратегического планирования маркетинга состоит из последовательных этапов. Что относят к этапам процесса стратегического планирования?
a. Разработка программы мероприятий
b. Проработка бюджета
c. Изложение текущей маркетинговой ситуации
d. Формулирование перечня заданий и проблем
*e. Формулирование миссии и цели фармацевтического предприятия

2316. Для лечения заболеваний верхних дыхательных путей используют растительное сырьё, содержащее слизи. Источником этого класса соединений является:
a. Radix Belladonnae
*b. Radix Althaeae
c. Radix Ipecacuanhae
d. Radix Inulae
e. Radix Rhodiolae

2317. Какое из приведенных соединений является специфической примесью в субстанции этаминаланатрия?
a. Этилбарбитуровая кислота
b. Фенилбарбитуровая кислота
*c. Свободная щёлочь
d. Семикарбазид
e. Ванилин

2318. При неврастении, бессоннице, климактерических нарушениях рекомендуют использовать такой фитопрепарат на основе алкалоидосодержащего сырья:
a. Секуринина нитрат
b. Винбластин
c. Эрготамин
d. Глауцина гидрохлорид
*e. Новопассит

2319. Фармацевт готовит настой корня валерианы для отделения больницы объёмом 3000 мл. Укажите время настаивания на водяной бане данного количества вытяжки:
a. 15 минут
b. 45 минут
*c. 25 минут
d. 10 минут
e. 30 минут

2320. Фармацевт приготовил масляный раствор ментола. Укажите температуру растворения действующего вещества:
a. 70-80°C
b. 20-30°C
c. 60-70°C
d. 30-40°C
*e. 40-50°C

2321. Одним из важных шагов в развитии управленческой мысли было разделение всего процесса управ 15 ления на основные функции: планирование, организация, мотивация и контроль. Кто был основателем этой теории?
a. Ф.Тейлор
b. Д.Вартон
*c. А.Файоль
d. Е.Мейо
e. М.Фоллет

2322. Всасывание веществ в желудочно-кишечном тракте определяется физико-химическими свойствами ядов и условиями в различных отделах желудочно-кишечного тракта. Производные барбитуровой кислоты всасываются в:
a. Пищеводе
*b. Желудке
c. Тонком кишечнике
d. Ротовой полости
e. Толстом кишечнике

2323. При проведении судебнотоксикологического анализа в минерализате обнаружена медь. Для предварительного обнаружения ионов меди в минерализате используют:
*a. Свинца диэтилдитиокарбамат
b. Дитизон
c. Дифениламин
d. Дифенилкарбазид
e. Натрия диэтилдитиокарбамат

2324. При заготовке лекарственного растительного сырья возможно попадание примеси. К какому виду ЛРС примесью является трава полыни обыкновенной:
a. Herba Leonuri cardiacae
*b. Herba Artemisia absinthiae
c. Herba Artemisia annuae
d. Herba Polygonii aviculare
e. Herba Millefolliae

2325. Препараты красавки обыкновенной используют как противоастматические, спазмолитические средства. Официнальным сырьем являются:
a. Плоды красавки
b. Трава красавки
*c. Листья и корни красавки
d. Цветки красавки
e. Корневища красавки

2326. Препараты цветков боярышника назначают как кардиотоническое средство. Доброкачественность сырья характеризуется содержанием такого вещества:
a. Ланатозид
b. Пурпуреагликозид
*c. Гиперозид
d. Строфантидин
e. Адонитоксин

2327. Какое количество основы нужно использовать для приготовления препарата по прописи: Rp.: Anaesthesini 0,1 Xeroformii 0,5 Olei Cacao 2,4 М. ut fiant suppositoria numero 10 Da. Signa. По 1 свечке в день ректально.
a. 40,0
*b. 24,0
c. 30,0
d. 25,0
e. 36,0

2328. Объективность процессов управления требует деления управленческой работы на фармацевтическом предприятии. Что образуется в результате вертикального деления? 16
a. Неформальные группы
b. Схематические изображения организации
c. Производственные подразделения
d. Управленческие службы
*e. Технический, управлеческий и институциональный уровни управления

2329. Фармацевтический производитель осуществляет выбор посредников для доведения своих лекарственных средств к потребителю. Что понимают под количеством посредников, через которые лекарственные средства проходят на пути от производителя к потребителю?
a. Структура канала распределения
b. Комбинированное распределение
*c. Длина канала распределения
d. Ширина канала распределения
e. Эшелонизированное распределение

2330. В конце рабочего дня кассир должен обобщить информацию о приходных и расходных операциях за день. Какой документ при этом ему необходимо оформить?
*a. Кассовая книга
b. Реестр денежных средств
c. Оборотная ведомость
d. Реестр выписанных требований накладных
e. Товарный отчёт

2331. Предпринимательская деятельность без государственной регистрации является незаконной. Кем осуществляется регистрация предпринимательства?
a. Банк
*b. Испольнительный комитет городского (районного) совета народных депутатов
c. Государственная служба лекарственных средств и изделий медицинского назначения
d. Государственная налоговая инспекция
e. Органы статистики

2332. Конечным продуктом метаболизма кокаина является:
a. Этилэкгонин и щавелевая кислота
b. Бензоилэкгонин и бензойная кислота
c. Этилэкгонин и бензойная кислота
*d. Экгонин и бензойная кислота
e. Триметилэкгонин и тартратная кислота

2333. При отравлении солями бария используют специфический химический антидот:
*a. Натрия сульфат
b. Калия йодид
c. Меди ацетат
d. Натрия карбонат
e. Натрия хлорид

2334. Токсические вещества в организме человека подвергаются обезвреживанию путём биотрансформации. Ведущим механизмом детоксикации сложных эфиров считается:
a. Восстановление
b. Десульфирование
*c. Гидролиз
d. Окисление
e. Гидроксилирование

2335. У больного язвенной болезнью во время комбинированной фармакотерапии испражнения приобрели чёрную окраску. Назовите препарат, который мог обусловить такое изменение:
*a. Висмута субцитрат
b. Актовегин
c. Ранитидин
d. Метронидазол
e. Омепразол

2336. К какой группе вспомогательных веществ относится поливиниловый спирт, разрешённый к использованию ГФУ?
a. Изотонирующие вещества
*b. Пролонгаторы
c. Регуляторы рН
d. Консерванты
e. Антиоксиданты

2337. Какая причина нестабильности растворов кофеин-бензоата натрия для инъекций?
a. Реакция нейтрализации
*b. Гидролиз (соль сильного основания и слабой кислоты)
c. Лёгкое оксидирование раствора
d. Гидролиз (соль сильной кислоты и слабого основания)
e. Карамелизация раствора

2338. На аптечный склад поступили анальгетики. К какому из этих средств может развиться медикаментозная зависимость?
a. Диклофенак-натрий
b. Парацетамол
c. Кислота ацетилсалициловая
d. Налоксон
*e. Промедол

2339. На анализ получена субстанция хлорпромазина гидрохлорида. Какой конденсированный гетероцикл лежит в основе химической структуры этого лекарственного вещества?
*a. Фенотиазина
b. Акридина
c. Бензотиазина
d. Индола
e. Пурина

2340. Больному 25-ти лет для лечения приступов мигрени врач назначил суматриптан. Укажите механизм действия данного препарата:
a. Неселективный ?-адреноблокатор
b. Селективный антагонист 5-НТ1серотониновых рецепторов
*c. Селективный агонист 5-НТ1серотониновых рецепторов
d. Стимулятор ?-адренорецепторов
e. Производное бензодиазепина

2341. С целью лечения тяжёлой формы ревматоидного артрита пациенту 43-х лет назначен препарат для базовой терапии. Укажите его:
a. Преднизолон
b. Метилпреднизолон
c. Диклофенак-натрий
d. Нимесулид
*e. Метотрексат

2342. На фармацевтических предприятиях изготавливают мази на разных основах. Укажите мазевую основу, имеющую наиболее выраженные осмотические свойства:
a. Метилцеллюлозная
b. Гидрогенизированный жир
c. Силиконовая
d. Вазелин-ланолиновая
*e. Полиэтиленоксидная

2343. Ампульный цех фармацевтического предприятия выпускает раствор новокаина гидрохлорида. Стабилизацию данного раствора проводят добавлением:
*a. 0,1 моль/л раствора соляной кислоты
b. 0,1 моль/л раствора натрия гидрокарбоната
c. 1,5 г аминопропиленгликоля
d. 20,0 г натрия гидрокарбоната
e. 0,1 моль/л раствора натрия гидроксида

2344. Врач назначил больному антиагрегантное средство, влияющее на образование тромбоксана в тромбоцитах. Укажите этот препарат:
a. Адреналина гидрохлорид
b. Викасол
*c. Кислота ацетилсалициловая
d. Кальция хлорид
e. Преднизолон

2345. При возникновении симптомов интоксикации парацетамолом, как антидот следует использовать:
*a. Ацетилцистеин
b. Хлористый кальций
c. Реополиглюкин
d. Фуросемид
e. Глюкозу

2346. Фармацевт готовит настой в соотношении 1:30. Для какого вида сырья готовят данное извлечение: 18
*a. Трава ландыша
b. Листья шалфея
c. Побеги багульника болотного
d. Кора дуба
e. Корень алтея

2347. Согласно ГФУ (дополнение 2) стандартизацию листа гинкго проводят по содержанию:
a. Кумаринов
b. Хромонов
c. Сапонинов
d. Алкалоидов
*e. Флавоноидов

2348. Врач назначил пациенту лекарственный препарат метопролол, который помог уменьшить артериальное давление. К какой фармакологической группе принадлежит это средство?
*a. β-адреноблокаторы
b. М-холинолитики
c. Симпатолитики
d. Н-холинолитики
e. α-адреноблокаторы

2349. На  конференции  клинический фармацевт проинформировал о действии противовирусного препарата ацикловира. Какой механизм его действия?
a. Проявляет антагонизм с ПАБК
b. Угнетает синтез белков
c. Блокирует синтез клеточной стенки
d. Повышает проницаемость клеточной мембраны
*e. Угнетает синтез нуклеиновых кислот

2350. Пациенту назначили противокашлевой препарат, который избирательно угнетает звенья кашлевого рефлекса, не угнетает дыхательный центр, не вызывает наркотической зависимости. Этот препарат:
a. Кодеина фосфат
b. Мукалтин
c. Бромгексин
*d. Глауцина гидрохлорид
e. Ацетилцистеин

2351. Больному с острой сердечной недостаточностью ввели коргликон. С каким действием этого препарата связывают улучшение состояния пациента?
*a. Увеличение силы сердечных сокращений
b. Расширение коронарных сосудов
c. Снижение потребности миокарда в кислороде
d. Повышение частоты сердечных сокращений
e. Снижение силы сердечных сокращений

2352. Быстрое наращивание объёмов сбыта и признания покупателями лекарственного средства происходит на таком этапе его жизненного цикла:
a. Насыщения
*b. Нарастание
c. Зрелости
d. Внедрение на рынок
e. Спада

2353. С какой периодичностью проводится контроль и регистрация температуры в производственном помещении?
a. 2 раза в квартал
*b. 2 раза в сутки
c. 1 раз в неделю
d. 1 раз в сутки
e. Ежедневно

2354. Рецепты на отпуск льготных препаратов, подлежащих предметно-количественному учёту (кроме наркотических и психотропных в чистом виде) выписываются на рецептурном бланке: 19
a. №3 в одном экземпляре
*b. №1 в двух экземплярах
c. № 1 и№ 3
d. №1 в одном экземпляре
e. №3 в двух экземплярах

2355. Как называется структурное подразделение аптечного склада, которое осуществляет приём товара от поставщика и оперативный контроль за его поступением?
a. Транспортный отдел
*b. Приёмный отдел
c. Отдел экспедиции
d. Оперативный отдел
e. Товарный отдел

2356. Аптека №7 наряду с торговой функцией выполняет производственную. Какие работы не отображаются в журнале лабораторно-фасовочных работ?
a. Приготовление внутриаптечной заготовки
b. Процесс расфасовки изготовленной продукции на определённые количества
c. Приготовление полуфабрикатов
d. Приготовление концентрированных растворов
*e. Приготовление лекарственных форм по рецепту

2357. Аптека отпускает товар лечебно-профилактическим учреждениям. Учреждения и организации, а также отдельные лица, задолжавшие предприятию - это:
a. Кредиторы
b. Инвесторы
*c. Дебиторы
d. Поставщики
e. Заказчики

2358. Для снятия воспаления и болевого синдрома врач назначил лекарственное средство, принадлежащее к группе нестероидных противовоспалительных средств. Укажите это средство:
a. Лоратадин
b. Глибенкламид
*c. Диклофенак натрия
d. Преднизолон
e. Кальция хлорид

2359. Какие лекарственные средства используют для устранения бронхоспазма?
*a. Бета-адреномиметики
b. Альфа-адреномиметики
c. М-холиномиметики
d. Ингибиторы холинестеразы
e. Бета-адреноблокаторы

2360. Алкалоид глауцин имеет противокашлевое действие, что по силе и длительности превышает кодеин и не даёт побочного наркотического эффекта. Какое лекарственное растение содержит глауцин?
*a. Мачок жёлтый
b. Термопсис ланцетовидный
c. Скополия карниолийская
d. Дурман обыкновенный
e. Чистотел большой

2361. Настой сушёных плодов малины употребляют как потогонное и жаропонижающее средство при простуде. Сырьё малины при отпуске из аптеки можно заменить на:
a. Semina Lini
b. Herba Chelidonii
c. Flores Crataegi
d. Radices Scutellariae
*e. Flores Tiliae

2362. Больному гипертонической болезнью в комплексной терапии было назначено диуретическое средство, которое вызвало гипокалиемию. Определите этот препарат:
a. Амилорид
b. Аллопуринол
c. Триамтерен
*d. Гидрохлортиазид
e. Спиронолактон

2363. При учёте денежных средств в аптеке используется кассовая книга. Какая из перечисленных операций по кассе с наличными денежными средствами не относится к приходным?
*a. Выдача наличных под отчёт
b. Оприходование выручки аптечных пунктов и киосков
c. Оприходование средств из банка на выплату аванса и зарплаты
d. Возврат недоиспользованных подотчётных сумм
e. Оприходование выручки аптеки

2364. Фитохимический цех предприятия изготавливает панкреатин. Сырьём для получения панкреатина служит:
a. Лёгкие крупного рогатого скота
b. Слизистая оболочка желудка свиней
*c. Поджелудочная железа свиней или рогатого скота
d. Сердце крупного рогатого скота
e. Белок куриных яиц

2365. При перегонке с водным паром в первой фракции дистиллята определяют следующее вещество:
a. Фенол
b. Уксусная кислота
c. Ацетон
d. Метиловый спирт
*e. Синильная кислота

2366. При использовании ацетилсалициловой кислоты у пациента появилась кровоточивость слизистых оболочек. Такое явление связано с:
*a. Торможением синтеза протромбина
b. Уменьшение всасывания в желудочно-кишечном тракте
c. Изменением объёма распределения
d. Нарушение связывания с белками
e. Увеличение всасывания в желудочно-кишечном тракте

2367. К другим активам аптеки относится лекарственное растительное сырьё, тара, вспомогательные материалы и другие ценности. Тара, которая используется аптекой, подразделяется на такие виды:
a. Активная и пассивная
b. Ящики и корзины
*c. Инвентарная, однооборотная, многооборотная
d. По оптовым и розничным ценам
e. Собственная и заемная

2368. Согласно закондательству, все предприятия обязаны хранить денежные средства в учреждениях банков. При создании предприятия для зачисления средств на формирование уставного капитала открывают такой счёт:
a. Текущий
b. Аккредитив
c. Бюджетный
*d. Временный
e. Депозитный

2369. При установлении качества жирных масел аналитикоконтрольная лаборатория использует определённые химические показатели. Приведите химический показатель, указывающий на высыхание жирных масел:
a. Кислотное число
b. Эфирное число
c. Перекисное число
*d. Йодное число
e. Число омыления

2370. Больному 30-ти лет с диагнозом острого остеомиелита назначили антибиотик, который хорошо проникает в костную ткань. Какое средство было выбрано?
a. Апмициллин
*b. Линкомицин
c. Бензилпенициллин
d. Бициллин-3
e. Полимиксин-М

2371. При отпуске доскициклина провизор посоветовал пациенту воздержаться от употребления молочных продуктов. Почему он дал такую рекомендацию?
a. Нарушается процесс пищеварения
b. Не усваиваются молочные продукты
c. Нарастает токсичность антибиотика
d. Увеличивается риск дисбактериоза
*e. Замедляется всасывание антибиотика

2372. Какие вещества в качестве гелеобразователей могут использоваться при производстве гелей?
a. Спермацет, твёрдый жир
b. Крахмал, магния окись
*c. Производные целлюлозы, карбомеры
d. Глицерин, растительные масла
e. Вазелин, ланолин

2373. В процессе торгово-финансовой деятельности аптека использует многооборотную тару. Какая из перечисленных ниже тара возвращается поставщику?
a. Лабораторная посуда
*b. Баллоны металлические
c. Ящики бумажные
d. Упаковочные материалы
e. Штангласы

2374. С целью расширения спектра деятельности аптекой №12 было приобретено производственное оборудование. К какой группе хозяйственных средств относится производственное оборудование?
a. Необоротные материальные активы
b. Незавершённые капитальные инвестиции
c. Товар
d. Тара
*e. Основные средства

2375. В процессе производства таблеток на промышленном предприятии используют вещества, облегчающие их выталкивание из матрицы. Какое вещество используют с этой целью?
a. Ультраамилопектин
b. Индигокармин
c. Монопальмитин
*d. Стеариновая кислота
e. Альгиновая кислота

2376. Фармацевтическое предприятие изготавливает лекарственные препараты с термолабильными веществами. Укажите метод сушки, который используют при получении указанных препаратов:
*a. Сублимационный
b. Инфракрасный
c. Радиационный
d. Ультразвуковой
e. Высушивание током высокой частоты

2377. Провизор-аналитик к субстанции лекарственного вещества добавил растворы ализарина и цирконила нитрата, при этом наблюдается красная окраска, переходящая в жёлтую. Укажите анализируемое лекарственное средство:
a. Натрия хлорид
b. Натрия йодид
c. Натрия тиосульфат
*d. Натрия фторид
e. Натрия бромид

2378. В своей работе фармацевтическое предприятие использует вид маркетинга, направленный на уменьшение спроса на лекарственные средства, поскольку он не может быть удовлетворён через недостаточный уровень производственных мощностей, ограниченность сырья. Какой вид маркетинга использует предприятие?
a. Противодействующий
b. Стимулирующий
c. Конверсионный
d. Ремаркетинг
*e. Демаркетинг

2379. Какие патологические состояния организма способствуют кумуляции лекарств? 22
a. Заболевания дыхательных путей
b. Заболевания соединительной ткани
c. Заболевания опорнодвигательного аппарата
*d. Заболевания печени и почек
e. Заболевания центральной нервной системы

2380. Какой правильный ответ дал клинический провизор-интерн на врачебной пятиминутке относительно механизма противоатеросклеротического действия клофибрата (фенофибрата)?
a. Связывает жёлчные кислоты в тонкой кишке
b. Угнетает всасывание холестерина
*c. Снижает уровень триглицеридов
d. Имеет антиоксидантное действие
e. Угнетает освобождение свободных жирных кислот из жировой ткани

2381. Фармацевт готовит порошки по прописи: Rp.: Dimedroli 0,05 Glucosi 0,3 M. f. pulv.
a. 0,35
b. 0,25
c. 3,0
*d. t. d. № 10 S.: По 1 порошку дважды в день. Укажите массу развешивания порошка:
e. 0,30

2382. В аптеку поступил рецепт на лекарственную форму, которая содержит атропина сульфат, подлежащий предметно-количественному учёту. Укажите срок хранения такого рецепта в аптеке:
a. 5 лет
b. 3 года
*c. 1 год
d. 1 месяц
e. Не хранится, а возвращается больному

2383. У больного, гиперхромная B12дефицитная анемия. Какой препарат ему необходимо назначить?
a. Рибофлавин
b. Тиамина хлорид
c. Ретинола ацетат
*d. Цианокобаламин
e. Викасол

2384. В производстве галеновых препаратов используются разные экстрагенты. Для каких экстрагентов обязательным условием в процессе экстрагирования является наличие давления?
*a. Сжиженные газы
b. Метиловый спирт, ацетон
c. Дихлорэтан, хлороформ
d. Растительные масла
e. Этиловый спирт

2385. У беременной женщины возникла острая стрептококковая пневмония. Какое из приведенных антибактериальных средств можно назначить в период беременности?
a. Ципрофлоксацин
*b. Бензилпенициллина натриевая соль
c. Стрептомицин
d. Гентамицин
e. Тетрациклин

2386. К лекарственным средствам из группы алкалоидов, производных пиролизидина, принадлежит:
a. Стрихнина нитрат
b. Папаверина гидрохлорид
c. Пилокарпина гидрохлорид
d. Атропина сульфат
*e. Платифиллина гидротартрат

2387. Специалисты фармации должны периодически проходить курсы повышения квалификции. Как часто это должно происходить?
a. Один раз в семь лет
*b. Один раз в пять лет
c. Один раз в четыре года
d. Один раз в три года
e. Один раз в два года

2388. Провизор-аналитик проводит идентификацию фталилсульфатиазола (фталазола). В соответствии с требованиями ГФУ субстанцию 23 нагревают с резорцином в присутствии кислоты серной; при последующем прибавлении раствора натрия гидроксида и воды образуется:
a. Красно-фиолетовое окрашивание
b. Обильный белый осадок
*c. Интенсивная зелёная флуоресценция
d. Объёмный осадок жёлтого цвета
e. Интенсивное синее окрашивание

2389. Траву душицы используют для производства фитосредств. Согласно требованиям Государственной Фармакопеи Украины, идентификация сырья предусматривает хроматографический контроль с помощью тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют следующие вещества:
a. Кверцитин и рутин
b. Атропин и гиосциамин
*c. Тимол и карвакрол
d. Апигенин и лютеолин
e. Арбутин и метиларбутин

2390. Провизор-аналитик определяет адсорбционную способность угля активированного в соответствии с требованиями ГФУ, используя:
*a. Феназон
b. Фенилсалицилат
c. Фталилсульфатиазол
d. Фенол
e. Фтивазид

2391. Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции изониазида в соответствии с требованиями ГФУ по температуре плавления жёлтого осадка, который получают при взаимодействии с раствором:
a. Аммония тиоцианата
*b. Ванилина
c. Натрия нитропруссида
d. Гидроксихинолина
e. Калия бромида

2392. Цех по производству жидких лекарственных форм выпускает суспензии. Укажите способ производства суспензий:
a. Реперколяция
b. Капельный метод
*c. Измельчение твёрдой фазы в жидкой среде
d. Перколяция
e. Мацерация

2393. В Украине одним из основных социально-экономических механизмов регулирования доступности лекарственных препаратов населению является:
a. Квотирование
*b. Ценообразование
c. Сертификация
d. Лицензирование
e. Регистрация

2394. Кассир обязан отражать все приходные и расходные кассовые операции. Для выдачи наличных денежных средств из кассы аптеки на хозяйственные нужды аптеки кассир должен оформить:
*a. Расходный кассовый ордер
b. Приходный кассовый ордер
c. Чек
d. Приходную накладную
e. Расходную накладную

2395. Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
a. М-холиномиметики
b. Бета-адреноблокаторы
*c. М-холиноблокаторы
d. Антихолинэстеразные средства
e. Миорелаксанты

2396. В случае, когда посетитель аптеки забыл название препарата из плодов шиповника желчегонного действия, провизор может предложить:
*a. Холосас
b. Арфазетин
c. Липохромин
d. Канефрон
e. Витаминный сироп

2397. Фармацевту необходимо приготовить масляную эмульсию с ментолом. Укажите рациональный способ введения вещества:
a. Растворяют в воде, предназначенной для разбавления первичной эмульсии
b. Диспергируют с добавлением готовой эмульсии
*c. Растворяют в масле
d. Растворяют в готовой эмульсии при нагревании
e. Вводят в готовую первичную эмульсию

2398. Сырьё какого растения с отхаркивающими и успокоительными свойствами провизор может предложить посетителю аптеки?
*a. Polemonium coeruleum
b. Macleaya microcarpa
c. Ammi visnaga
d. Polygоnum aviculare
e. Potentilla erecta

2399. Фармацевт приготовил настой из травы термопсиса. При отсутствии указаний в рецепте его готовят в соотношении:
a. 1:20
b. 1:30
*c. 1:400
d. 1:10
e. 1:5

2400. Укажите норму естественных потерь для лекарственных веществ, отпущенных в массе (ангро), которую комиссия должна учитывать при проведении инвентаризации?
a. 1,9%
*b. 0,65%
c. 7,6%
d. 3,0%
e. Нормы не определены

2401. С аптечного склада аптеке отпущены бактерийные препараты: Бифидумбактерин пор. 5 доз фл.№10, Лаферон пор. 100 тыс. МЕ амп. № 10. Остаточный срок годности данных препаратов должен составлять не менее:
*a. 40%
b. 70%
c. 50%
d. 60%
e. 80%

2402. Выберите лекарственное вещество, которое можно определить методом перманганатометрии:
*a. Пероксид водорода
b. Никотиновая кислота
c. Новокаин
d. Парацетамол
e. Сульфат магния

2403. Укажите основные профессиональные требования к менеджеру:
a. Стандартность мышления
*b. Коммуникативность
c. Консервативность
d. Дезориентационность
e. Либеральность

2404. Организация активно развивается, но расходы превышают доходы. Укажите этап жизненного цикла организации:
*a. Юность
b. Рождение
c. Ранняя зрелость
d. Старение
e. Смерть

2405. Аскорбиновая кислота принимает участие в окислительно-восстановительных реакциях, свёртывании крови и нормализации проницаемости капилляров. Укажите лекарственное растение, которое является источником витамина С:
a. Glycyrrhiza glabra
b. Taraxacum officinale
c. Claviceps purpurea
d. Chelidonium majus
*e. Primula veris

2406. При проведении анализа сырья обнаружены плоды (вислоплодники) продолговатой формы, до 10 мм длиной, ширина до 4 мм, которые легко распадаются на половинки (мерикарпии), цвет плодов зеленовато-бурый, запах сильный, ароматный, вкус сладковато-пряный. Определите вид лекарственного растительного сырья:
a. Fructus Juniperi
b. Fructus Coriandri
*c. Fructus Foeniculi
d. Fructus Sorbi
e. Fructus Ribis nigri

2407. Назовите группу биологически активных веществ растительного происхождения, которые имеют резко выраженный горький вкус, повышают аппетит и улучшают пищеварение:
a. Витамины
b. Сапонины
c. Полисахариды
d. Сердечные гликозиды
*e. Иридоиды

2408. Листья мать-и-мачехи проявляют смягчающее, отхаркивающее, противовоспалительное действие и используются при заболеваниях верхних дыхательных путей. Укажите, в какой период вегетации заготавливают данное сырьё:
*a. После цветения растения
b. Осенью
c. В период полного созревания плодов
d. Во время сокодвижения
e. Во время цветения растения

2409. Препарат глауцина гидрохлорид имеет противокашлевое действие, которое по силе и длительности превышает действие кодеина и не имеет побочного наркотического эффекта. Сырьё какого лекарственного растения является источником данного препарата?
a. /emphGlycyrrhiza glabra
b. /emphGentiana lutea
c. /emphSaponaria officinalis
*d. Glaucium flavum
e. /emphCentaurium erythraea

2410. Какой из видов товарного запаса предназначен для предупреждения и ликвидации медикосанитарных последствий чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера?
a. Мёртвый
b. Буферный
c. Сезонный
*d. Стратегический
e. Циклический

2411. Укажите, какой из перечисленных ниже каналов коммуникации принадлежит к неличным и используется медицинским представителем при сборе информации о лекарственном средстве?
*a. Корреспонденция
b. Специализированные медицинские выставки
c. Персональная продажа
d. Образовательные проекты
e. Конференции, семинары

2412. Укажите тип метода наблюдения при сборе первичной информации, когда исследователь ведёт себя как активный участник событий:
a. Лабораторное наблюдение
b. Естественное наблюдение
*c. Активное наблюдение
d. Открытое наблюдение
e. Скрытое наблюдение

2413. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья травы тимьяна обыкновенного. Содержание каких действующих веществ определяют в соответствии с требованиями Фармакопеи?
a. Сапонины
*b. Эфирные масла
c. Дубильные вещества
d. Флавоноиды
e. Кумарины

2414. Какие низко–и высокомолекулярные полифенолы с вяжущим действием образуют комплекс с белками и алкалоидами и поэтому могут быть использованы при отравлениях?
*a. Дубильные вещества
b. Эфирные масла
c. Сапонины
d. Флавоноиды
e. Фенологликозиды

2415. Рецепт на фенобарбитал в смеси с другими лекарственными веществами для пациента с хроническим заболеванием выписан на рецептурном бланке номер 1 из расчёта на 1 месяц. Фармацевтический специалист должен:
a. Отпустить треть дозы
b. Отпустить половину дозы
*c. Отпустить лекарственное средство
d. Не отпускать лекарственное средство
e. Поставить штамп, что Рецепт не действителен и вернуть больному

2416. После завершения рабочего дня фармацевт оформил Z-отчёт. Как учитывается данная операция?
a. Вносят в журнал учёта рецептуры
b. Подклеивают в расчётную книгу
c. Сдаются главному бухгалтеру
*d. Чек подклеивают в КУРО
e. Вносят в квитанционную книгу

2417. Эфир медицинский относится к простым эфирам. Перед проведением его идентификации по температуре кипения провизор-аналитик должен убедиться в отсутствии:
a. Спиртов
b. Восстанавливающих веществ
*c. Перекисных соединений
d. Нелетучего остатка
e. Карбоновых кислот

2418. Для обнаружения перекисей в эфире для наркоза провизор аналитик использовал такой реактив:
*a. Калия йодид
b. Калия перманганат
c. Натрия гидроксид
d. Натрия тиосульфат
e. Калия хлорид

2419. Фармацевтическое предприятие производит экстракт-концентрат термопсиса сухого, в котором состав действующих веществ превышает норму. Укажите вещество, используемое для разбавления экстракта:
a. Натрия хлорид
*b. Лактоза
c. Пектин
d. Спирт этиловый
e. Вода очищенная

2420. В конце месяца аптека предоставляет отчётность для принятия управленческих решений. К какому виду учёта относится товарный отчёт аптеки?
a. Бухгалтерский
b. Статистический
c. Налоговый
*d. Управленческий
e. Финансовый

2421. Фармацевтическая фирма с целью определения рыночной ниши для своего товара, его особенностей и характерных черт, отличающих этот товар от товаровконкурентов, использовала:
a. Определение ёмкости рынка
b. Сегментирование рынка
*c. Позиционирование товара
d. Изменение маркетинговой стратегии фирмы
e. Рекламу товара

2422. Цех по производству суспензий и эмульсий осваивает выпуск новых препаратов. Предложите механизмы для их ультразвукового получения:
a. Роторно-пульсационный аппарат, дисмембратор
b. Смеситель центробежного действия с вращающимся корпусом
c. Дисмембратор, электроплазмолизатор импульсный
d. Дезинтегратор, жидкостной свисток
*e. Жидкостной свисток, магнитострикционный излучатель

2423. Аэрозольный цех предприятия использует в своей работе пропелленты различных групп. Выберите пропелленты, относящиеся к группе сжатых газов:
a. Метиленхлорид, этиленхлорид
*b. Азот, закись азота, двуокись углерода
c. Пропан, бутан, изобутан
d. Хладоны (фреоны)
e. Винил–и метилхлорид

2424. При производстве максимально очищенных экстракционных препаратов используются специфические методы очистки вытяжки. Укажите метод, относящийся к высаливанию:
a. Процесс воздействия на вытяжку нагрева
b. Действие УФ-облучения
c. Ультразвуковое воздействие
*d. Действие насыщенных растворов сильных электролитов
e. Диализ

2425. Из аптеки на анализ поступил образец воды очищенной. С помощью какого реактива можно обнаружить в нём наличие тяжёлых металлов?
*a. Тиоцетамид
b. Натрия нитропруссид
c. Тиосемикарбазид
d. Нингидрин
e. 2,6-дихлорфенилинфенол

2426. Аптека осуществляет приготовление внутриаптечных заготовок, полуфабрикатов и концентратов. Для этого аптека должна иметь лицензию на право:
a. -
*b. Розничной реализации и изготовления лекарств
c. Оптовой реализации лекарственных средств
d. Производства и оптовой реализации лекарственных средств
e. Розничной и оптовой реализации лекарственных средств

2427. Заготовленное для производства витаминных сборов ЛРС представляет собой ложные плоды овальной формы с остатком чашелистиков на верхушке в форме пятиугольника. Такое ЛРС диагностируется как плоды растения:
*a. Шиповник собачий
b. Шиповник коричный
c. Рябина
d. Боярышник
e. Облепихи

2428. Биологически активные вещества /emphHelichrysum arenarium усиливают секрецию желудка и поджелудочной железы, используются как желчегонное средство. Какую группу БАВ содержит данное растение?
a. Сапонины
b. Сердечные гликозиды
c. Кумарины
d. Алкалоиды
*e. Флавоноиды

2429. Количественное содержание суммы алкалоидов по ГФУ в плодах стручкового перца определяют по содержанию такого вещества:
a. Опий
*b. Капсаицин
c. Термопсин
d. Цитизин
e. Кофеин

2430. Беременная женщина заболела пневмонией с тяжёлым течением. Какой из названных антибактериальных препаратов целесообразно ей назначить?
a. Гентамицина сульфат
b. Офлоксацин
c. Бисептол
*d. Цефотаксим
e. Тетрациклина гидрохлорид

2431. Алкалоид кодеин проявляет противокашлевое действие. В каком лекарственном растительном сырье содержится этот алкалоид?
*a. Коробочки мака снотворного
b. Трава чистотела
c. Корни барбариса
d. Трава барвинка малого
e. Трава маклеи

2432. Фармацевт приготовил 100 мл изотонического раствора натрия хлорида. Укажите метод стерилизации конечного продукта в аптеке:
a. Радиационный
*b. Паровой
c. Газовый
d. Воздушный
e. Механический

2433. Фармацевт приготовил инъекционный раствор натрия гидрокарбоната. Укажите максимальный объём заполнения флакона:
*a. 80%
b. 50%
c. 30%
d. 40%
e. 100%

2434. Фармацевт приготовил суппозиторную массу с новокаином и маслом какао, но она оказалась рассыпчатой. Укажите вещество, которое необходимо добавить для образования пластической массы:
*a. Ланолин безводный
b. Парафин
c. Воск
d. Вазелин
e. Ланолин водный

2435. Выберите лекарственное вещество, количественное определение которого по ГФУ осуществляется методом ацидиметрии в неводной среде:
a. Цефалексин
b. Кислота аскорбиновая
*c. Натрия фторид
d. Кальция хлорид
e. Фенол

2436. Фармацевт готовит порошки с платифиллина гидротартрата. Укажите минимальную навеску ядовитого вещества, которую можно отвесить на ручных однограммовых весах:
a. 0,15
*b. 0,05
c. 0,03
d. 0,02
e. 0,1

2437. При заготовке корневища аира можно перепутать его с другим растением и заготовить сырье с примесью. Укажите возможную примесь к этому сырью:
*a. Корневище касатика (ириса)
b. Корни девясила
c. Корни вздутоплодника
d. Корни алтея
e. Корневище валерианы

2438. Антраценпроизводные группы эмодина оказывают слабительный эффект. Укажите, какое растительное сырье содержит антраценпроизводные группы эмодина в большом количестве:
*a. Плоды крушины
b. Плоды чёрной смородины
c. Плоды крушины ломкой
d. Плоды черники
e. Плоды бузины

2439. Заведующий аптекой составляет Товарный отчёт за месяц. Какие хозяйственные операции он должен занести в расходную часть отчёта?
a. Приобретение лекарственного растительного сырья
b. Поступление аптечной посуды
c. Дооценки по лабораторнофасовочным работам
*d. Реализация лекарственных средств
e. Выплата заработной платы сотрудникам

2440. На конец отчётного периода составлен товарный отчёт. В каком измерении учитывается весь поступивший в аптеку товар?
a. В денежном измерении по таможенной цене
b. В натурально-количественном измерении и денежном измерении
*c. В денежном измерении по оптовой и розничной ценам
d. В натурально-количественном измерении
e. В денежном измерении по розничной цене

2441. В зависимости от формы собственности различают организации, которые действуют на основании частной собственности граждан или субъекта хозяйствования. Укажите вид организации:
a. Коллективная
b. Смешанной формы собственности
c. Государственная
d. Коммунальная
*e. Частная

2442. Документ, содержащий ряд согласованных мероприятий и действий, направленных на получение максимальной прибыли вследствие реализации предпринимательского проекта, который подаётся в банк для получения кредита, называют:
a. Бухгалтерский баланс
b. Маркетинговый план
c. Моделирование
*d. Бизнес-план
e. Блок-схема

2443. Лекарственный препарат, срок действия патентной защиты которого на активное вещество закончился, имеет название:
a. Оригинальный
b. Забракованный
c. Безрецептурный
*d. Генерический
e. Незарегистрированный

2444. Пациенту нужно приготовить ректальные суппозитории методом выливания. Укажите гидрофильную основу для таких суппозиториев:
a. Витепсол
*b. Полиэтиленоксидная
c. Бутирол
d. Масло какао
e. Лазупо

2445. Для работников возрастом от 16 до 18 лет устанавливают сокращённую продолжительность рабочей недели, которая составляет:
a. 12 часов
b. 40 часов
c. 24 часа
d. 18 часов
*e. 36 часов

2446. При заполнении Товарного отчёта отображены операции, которые были проведены в течение месяца. Укажите, какая из операций должна быть отображена в приходной части отчёта?
a. Списание товара
b. Списание малоценного инвентаря
c. Реализация товара
*d. Стоимость тарифов за индивидуальное изготовление лекарств
e. Списание основных средств

2447. Согласно рецепта врача в аптеке приготовили 100 мл 0,9% раствора натрия хлорида. Какой режим стерилизации этого раствора?
a. 180 градусов –30 мин.
b. 100 градусов –15 мин.
c. 120 градусов –2 мин.
d. 120 градусов -15 мин.
*e. 120 градусов –8 мин.

2448. Какое из приведенных лекарственных средств количественно можно определить титрованием перхлоратной кислотой в уксусной кислоте, не добавляя ртути (II) ацетат:
a. Тиамина хлорид
b. Тропацин
*c. Никотинамид
d. Промедол
e. Папаверина гидрохлорид

2449. Провизор-аналитик для идентификации дезоксикортикостерона ацетата провёл реакцию на стероидный цикл, в результате которой образовалась вишнёво-красная окраска с зелёной флюоресценцией. Какой реактив был добавлен?
*a. Концентрированная серная кислота
b. Раствор железа (III) хлорида
c. Раствор калия гидроксида
d. Хлороформ
e. Раствор йода

2450. Какое лекарственное средство используют при остром инфаркте миокарда с целью тромболитической терапии?
a. Гепарин
b. Ацетилсалициловая кислота
*c. Альтеплаза
d. Пентоксифиллин
e. Фраксипарин

2451. При определении технологических свойств порошков определяют сыпучесть. С помощью каких приборов определяют этот показатель?
*a. Вибрационная лейка
b. Дезинтегратор
c. Дисмембранатор
d. Фриабилятор
e. Набор сит

2452. При составлении заявки расчёта для установления лимита остатка наличных в кассе бухгалтер предприятия должен указать фактическую сумму кассовой выручки. Какой период, предшествующий подаче заявки, следует учесть при этом?
a. 10 дней
b. 7 дней
c. 6 месяцев
d. Год
*e. 3 месяца

2453. Определение степени поражённости сырья амбарными вредителями обязательно проводят в лабораториях при приёме растительного сырья, а также ежегодно при его хранении. Что проверяют в сырье?
a. Наличие акта обследования
*b. Наличие живых и мёртвых вредителей
c. Наличие недопустимых вредителей
d. Наличие допустимых вредителей
e. Наличие дезинфицирующих средств

2454. Фармацевт приготовил глицериновый раствор борной кислоты. Укажите правильный способ введения борной кислоты:
*a. Растворяют во флаконе при подогревании
b. Растворяют в подставке при комнатной температуре
c. Растворяют в мерной колбе
d. Растирают со спиртом в ступке и смешивают с глицерином
e. Растворяют в ступке при растирании

2455. Какой из указанных антибактериальных препаратов НЕРАЦИОНАЛЬНО назначить больному 56ти лет с сахарным диабетом II типа, получающим глибенкламид?
a. Гентамицин
b. Мидекамицин
*c. Бисептол
d. Бензилпенициллин
e. Доксициклин

2456. Какая из указанных фармакологических групп препаратов антигипертензивного действия противопоказана для больных с бронхиальной астмой?
*a. β-адреноблокаторы
b. Антагонисты кальция
c. Диуретики
d. Блокаторы ангиотензиновых рецепторов
e. Ингибиторы АПФ

2457. Какой из указанных пенициллинов содержит изоксазольный цикл?
*a. Оксациллин
b. Феноксиметилпенициллин
c. Карфециллин
d. Бензилпенициллин
e. Ампициллин

2458. Количественное определение какого лекарственного средства методом нитритометрии требует предварительного гидролиза?
*a. Парацетамол
b. Прокаина гидрохлорид
c. Дикаин
d. Натрия пара-аминосалицилат
e. Анестезин

2459. Фармацевтическое предприятие планирует выход на рынок нового лекарственного средства. Основной целью при ценообразовании фирма определяет формирование имиджа и быстрое получение прибыли. Какую стратегию ценообразования использует фирма?
a. Следования за лидером
b. Проникновения
*c. "Снятия сливок"
d. Дифференциации цен
e. -

2460. Аптечная сеть проводит работы по определению запасов корневищ змеёвки. При этом следует учитывать периодичность возможных заготовок сырья, которая составляет:
a. 1 раз в 7 лет
*b. 1 раз в 20 лет
c. Ежегодно
d. 1 раз в 2 года
e. 1 раз в 5 лет

2461. Хлорид-ионы выявляют раствором серебра нитрата в кислой среде в присутствии такой кислоты:
a. Сернистая
*b. Азотная
c. Фосфорная
d. Серная
e. Уксусная

2462. Наличие сульфат-иона в лекарственных средствах выявляют раствором бария хлорида в присутствии такой кислоты:
a. Концентрированная азотная
b. Ледяная уксусная
*c. Разбавленная соляная
d. Разбавленная фосфорная
e. Разбавленная азотная

2463. При оценке качества капсул НЕ ОПРЕДЕЛЯЮТ:
a. Скорость распадения
b. Скорость растворения
c. Средняя масса
d. Однородность дозировки
*e. Вкус

2464. В аптеку поступил рецепт для приготовления микстуры: Rp.: Analgini 2,0 Natrii bromidi 3,0 Aquae Menthae 200 ml Tinct. Convallariae Tinct. Valerianae ana 5,0 M.D.S. По 1 ст.л. 3 р. в деньУкажите количество воды ароматной для приготовления препарата:
*a. 200 мл
b. 185 мл
c. 184 мл
d. 180 мл
e. 190 мл

2465. Врач выписал рецепт, в состав которого входит йод 0,5 г и вода, очищенная 10 мл. Какой дополнительный компонент необходимо использовать для изготовления данной лекарственной формы?
a. Натрия хлорид
b. Натрия бромид
c. Калия бромид
d. Натрия гидрокарбонат
*e. Калия йодид

2466. Аптека занимается розничной реализацией лекарственных средств. Укажите учётную группу лекарственных средств, к которой относится атропина сульфат:
*a. Ядовитые
b. Общего списка
c. Психотропные
d. Наркотические
e. Сильнодействующие

2467. Для определения примеси фторидов в лекарственных соединениях провизор-аналитик проводит перегонку с водяным паром и потом определяет наличие натрия фторида реакцией с реактивом:
a. Метоксифенилуксусной кислоты
b. Тиоацетамидным
*c. Аминометилализариновой кислоты
d. Роданбромидным
e. Йодсерным

2468. Мочевину в растворе гидроперита идентифицируют с помощью биуретовой реакции. Какая окраска при этом появляется?
a. Чёрная
*b. Фиолетовая
c. Голубая
d. Зелёная
e. Жёлтая

2469. В аптеку поступил рецепт на приготовление дерматологической мази с бензилпенициллином. Укажите тип приготовленной мази:
a. Мазь-сплав
b. Комбинированная
c. Мазь-раствор
d. Мазь-эмульсия
*e. Мазь-суспензия

2470. В аптеку поступил рецепт на ушные капли: Rp.: Camphorae Mentholi ana 1,0 Olei Vaselini 25,0 Misce. Da. Signa. Ушные капли. Какие затруднения возникнут у фармацевта при изготовлении данного лекарственного средства?
a. Коагуляция коллоидной системы
b. Нерастворимость ингредиентов
*c. Образование эвтектической смеси
d. Изменение окраски
e. Адсорбция лекарственных веществ

2471. Процесс выработки управленческого решения осуществляется поэтапно. Что из данных утверждений относится к одному из этапов процесса выработки управленческого решения?
a. Делегирование полномочий
*b. Выявление и оценка альтернатив решения проблемы
c. Контролирование и регулирование
d. Управление неформальной группой
e. Использование теории ожиданий

2472. Предприятие-производитель планирует продавать новое лекарственное средство через оптовые фармацевтические фирмы. Какой вид канала распределения планируется использовать?
a. Трёхуровневый
b. -
c. Одноуровневый
d. Прямого маркетинга
*e. Двухуровневый

2473. Во время инвентаризации в аптеке установлена недостача одной ампулы раствора эфедрина гидрохлорида 5% –1,0. Укажите норму естественной потери для данной лекарственной формы:
*a. Не установлена
b. 1,7%
c. 0,95%
d. 2,15%
e. 0,65%

2474. Одной из химических реакций идентификации диэтиламида никотиновой кислоты является реакция выделения диэтиламина, который имеет характерный запах. Аналитик проводит эту реакцию при кипячении исследуемого вещества с раствором:
*a. Натрия гидроксида
b. Дифениламина
c. Фенолфталеина
d. Бария хлорида
e. Серебра нитрата

2475. Три учредителя создают хозяйственное общество по оптовой реализации лекарственных средств и изделий медицинского назначения. Каким будет данное общество?
a. Коммунальным
b. Индивидуальным
c. Унитарным
d. Государственным
*e. Корпоративным

2476. Регулирование производственных, трудовых и социальноэкономических отношений на аптечном предприятии между руководителем и трудовым коллективом осуществляется на основе:
*a. Коллективного договора
b. Корпоративного кодекса
c. Устава
d. Контракта
e. Трудового договора

2477. Лекарственные препараты из группы алкалоидов количественно определяются методом неводного титрования. Титрантом выступает:
a. Натрия тиосульфат
b. Диметилформамид
c. Азотнокислое серебро
*d. Соляная кислота
e. Серная кислота

2478. В таблеточном цеху изготавливают тритурационные таблетки. Какие показатели качества НЕ ОПРЕДЕЛЯЮТ для данных таблеток?
a. Микробиологическая чистота
*b. Стирание, устойчивость к раздавливанию
c. Однородность дозирования
d. Распадение и растворение
e. Однородность содержимого

2479. В ампульном цеху изготавливают растворы для инъекций. К какой группе растворов относится раствор эуфиллина для инъекций?
a. Растворы солей, образованные сильными основаниями и слабыми кислотами
b. Растворы веществ, требующих специальной очистки
c. Растворы легко окисляющихся веществ
d. Растворы солей, образованные слабыми основаниями и сильными кислотами
*e. Растворы, не подлежащие тепловой стерилизации

2480. Фармацевт готовит экстракционную мазь. Укажите компонент, который необходимо использовать для изготовления мази такого типа:
a. Сок алоэ
b. Настойка календулы
*c. Цветки календулы
d. Экстракт наперстянки
e. Рутин

2481. При изготовлении суппозиториев методом выкачивания после введения в масло какао хлоралгидрата суппозиторная масса стала вязкой и начала растекаться. Какое вещество необходимо добавить к суппозиторной массе для восстановления плотности и пластичности?
a. Глицерин
b. Димексид
c. Крахмал
*d. Воск
e. Вода очищенная

2482. Наличные денежные средства аптеки обязаны сохранять в банке на текущем счёте. Укажите документ, который оформляется для сдачи аптекой выручки в банк:
a. Платёжное поручение
*b. Объявление на внесение наличных
c. Денежный чек
d. Расходный кассовый ордер
e. Расчётная квитанция

2483. Какое из приведенных соединений является специфической примесью в субстанции этаминаланатрия?
a. Фенилбарбитуровая кислота
b. Семикарбазид
c. Ванилин
*d. Свободная щёлочь
e. Этилбарбитуровая кислота

2484. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции глицерина согласно ГФУ. Для определения недопустимой примеси сахаров он использует свежеприготовленный раствор:
a. Железа (II) сульфата
b. Ртути (II) нитрата
c. Натрия тиосульфата
*d. Меди (II) сульфата
e. Кобальта (II) хлорида

2485. К провизору обратился пациент, которому рекомендован приём ацетилсалициловой кислоты как антиагреганта. Какую суточную дозу в граммах следует рекомендовать для постоянного приёма?
a. 2,0-3,0
b. Более 4,0
c. 0,5-1,0
d. 1,0-2,0
*e. 0,1-0,3

2486. У больного с артериальной гипертензией и хроническим бронхитом внезапно возник сухой кашель, одышка, температура тела не изменилась. Известно, что больной принимает каптоприл. Этот феномен можно объяснить увеличенным образованием:
a. Ангиотензина I
b. Альдостерона
c. Na-уретического пептида
*d. Брадикинина
e. Ренина

2487. Фармацевт приготовил масляный раствор ментола. Укажите температуру растворения действующего вещества:
a. 20-30°C
*b. 40-50°C
c. 30-40°C
d. 60-70°C
e. 70-80°C

2488. Одним из важныхшагов в развитии управленческой мысли было разделение всего процесса управления на основные функции: планирование, организация, мотивация и контроль. Кто был основателем этой теории?
a. Е. Мейо
b. М. Фоллет
c. Д. Вартон
d. Ф. Тейлор
*e. А. Файоль

2489. При заготовке лекарственного растительного сырья возможно попадание примеси. К какому виду ЛРС примесью является трава полыни обыкновенной?
a. Herba Artemisia annuae
b. Herba Polygonii aviculare
*c. Herba Artemisia absinthiae
d. Herba Millefolliae
e. Herba Leonuri cardiacae

2490. Препараты красавки обыкновенной используют как противоастматические, спазмолитические средства. Официнальным сырьем являются:
*a. Листья и корни красавки
b. Плоды красавки
c. Корневища красавки
d. Цветки красавки
e. Трава красавки

2491. Препараты цветков боярышника назначают как кардиотоническое средство. Доброкачественность сырья характеризуется содержанием такого вещества:
*a. Гиперозид
b. Ланатозид
c. Адонитоксин
d. Строфантидин
e. Пурпуреагликозид

2492. Какое количество основы нужно использовать для приготовления препарата по прописи: Rp.: Anaesthesini 0,1 Xeroformii 0,5 Olei Cacao 2,4 М. ut fiant suppositoria numero 10 Da. Signa. По 1 свечке в день ректально.
*a. 24,0
b. 30,0
c. 40,0
d. 36,0
e. 25,0

2493. Для смешивания водных растворов лекарственных веществ с мазевой основой в аптечной практике как эмульгатор чаще всего используется:
*a. Ланолин безводный
b. Спены
c. Мыла щелочных металлов
d. Желатоза
e. Твины

2494. Сиропы, не содержащие действующих веществ, используется в промышленном производстве в таком качестве:
a. Эмульгаторы
b. Стабилизаторы
c. Солюбилизаторы
d. Основы для приготовления неводных лекарственных форм
*e. Корригирующие вещества склеивающие и загустители

2495. Укажите способ использования oriblettae-таблеток:
a. Для приготовления растворов
*b. Перорально
c. Для имплантаций
d. Сублингвально
e. Вагинально

2496. Предпринимательская деятельность без государственной регистрации является незаконной. Кем осуществляется регистрация предпринимательства?
a. Государственная налоговая инспекция
b. Органы статистики
c. Банк
*d. Исполнительный комитет городского (районного) совета народных депутатов
e. Государственная служба лекарственных средств и изделий медицинского назначения

2497. Фармацевту необходимо приготовить раствор йода для наружного использования. Какие из свойств йода должен учитывать фармацевт при растворении данного препарата:
a. Способность повышать температуру раствора
*b. Комплексообразование
c. Растворение в щелочной среде
d. Растворение в кислой среде
e. Взаимодействие с углекислым газом воздуха

2498. В аптеку поступил рецепт на приготовление сложных порошков, в состав которых входит красящее вещество. Укажите, какое из нижеприведенных соединений, входящих в состав порошков, принадлежит к красящим веществам:
a. Камфора
b. Висмута нитрат
c. Протаргол
*d. Этакридина лактат (риванол)
e. Стрептоцид

2499. Какие вспомогательные вещества улучшают распадение или растворение таблеток в организм?
a. Наполнители
b. Корригенты
c. Антифрикционные
d. Скользящие
*e. Разрыхляющие

2500. На анализ поступило лекарственное растительное сырьё: цветки в соцветиях-корзинках диаметром до 4 см. Краевые цветы бесполые, синие, воронковидные; внутренние –двуполые, фиолетовые, трубчатые. Какое растение имеет данные признаки?
a. Polygonum persicaria
b. Solidago virgaurea
*c. Centaurea cyanus
d. Scutellaria baicalensis
e. Viola tricolor

2501. При нагревании эфедрина с кристалликом калия ферроцианида появляется запах горького миндаля. Какое вещество при этом образуется?
a. Толуол
*b. Бензальдегид
c. Хлорбензан
d. Нитробензан
e. Анилин

2502. Какое из лекарственных веществ с винной кислотой в присутствии натрия ацетата образует белый осадок, растворимый в щелочах и минеральных кислотах?
a. Натрия хлорид
b. Натрия йодид
c. Натрия бромид
*d. Калия хлорид
e. Лития карбонат

2503. У больного язвенной болезнью во время комбинированной фармакотерапии испражнения приобрели чёрную окраску. Назовите препарат, который мог обусловить такое изменение:
a. Ранитидин
*b. Висмута субцитрат
c. Актовегин
d. Омепразол
e. Метронидазол

2504. Больной, страдающей бронхиальной астмой, установлен диагноз гипертонической болезни. Какой гипотензивный препарат противопоказан этой пациентке?
a. Верапамил
*b. Анаприлин
c. Амлодипин
d. Каптоприл
e. Гипотиазид

2505. Больная 25-ти лет в течение 7-ми дней получала антибиотикотерапию, которая осложнилась развитием дисбактериоза кишечника. Какую из групп лекарственных средств следует использовать для лечения данного осложнения?
*a. Пробиотики
b. Желчегонные
c. Адаптогены
d. Антациды
e. Спазмолитики

2506. Больной 57-ми лет установлен диагноз ревматоидного артрита, в анамнезе язвенная болезнь. Какой препарат из группы НПВП можно рекомендовать больной?
a. Индометацин
b. Мефенамовая кислота
c. Диклофенак
d. Аспирин
*e. Целекоксиб

2507. Какая причина нестабильности растворов кофеин-бензоата натрия для инъекций?
a. Лёгкое оксидирование раствора
b. Гидролиз (соль сильной кислоты и слабого основания)
*c. Гидролиз (соль сильного основания и слабой кислоты)
d. Карамелизация раствора
e. Реакция нейтрализации

2508. Оборудование для измельчения классифицируется по способу измельчения. К каким машинам относится валковая дробилка?
a. Стирающие
b. Режущие
*c. Раздавливающие
d. Ударные
e. Ударно-отцентровые

2509. Какой препарат показан при передозировке миорелаксантами деполяризующего типа действия?
a. Магния сульфат
b. Унитиол
c. Метопролол
d. Налоксон
*e. Прозерин

2510. На анализ получена субстанция хлорпромазина гидрохлорида. Какой конденсированный гетероцикл лежит в основе химической структуры этого лекарственного вещества?
a. Бензотиазина
*b. Фенотиазина
c. Акридина
d. Пурина
e. Индола

2511. С целью лечения тяжёлой формы ревматоидного артрита пациенту 43-х лет назначен препарат для базовой терапии. Укажите его:
a. Диклофенак-натрия
b. Преднизолон
c. Метилпреднизолон
*d. Метотрексат
e. Нимесулид

2512. Листок-вкладыш к препарату должен содержать короткую характеристику ЛС и обязательную дату последнего пересмотра информации. Такая информация, согласно с требованиями законодательства ВОЗ, относится к следующему уровню:
*a. Потребительский
b. Фармакологический
c. Фармакодинамический
d. Фармакоэкономический
e. Фармакокинетический

2513. Пациентку 49-ти лет беспокоят сжимающая головная боль в затылочной области, головокружение, повышение артериального давления. В анамнезе сахарный диабет II типа. Какое диуретическое средство НЕ ВЛИЯЕТ на уровень глюкозы в крови?
a. Гипотиазид
b. Фуросемид
*c. Индапамид
d. Этакриновая кислота
e. Мочевина

2514. В субстанциях Natrii iodidum и Kalii iodidum определяют специфическую примесь тиосульфатов добавлением растворов крахмала и йода. Об отсутствии примеси свидетельствует:
*a. Появление синей окраски
b. Исчезновение синей окраски
c. Обесцвечивание раствора
d. Выпадение белого осадка
e. Появление жёлтой окраски

2515. При возникновении симптомов интоксикации парацетамолом, как антидот следует использовать:
a. Хлористый натрий
b. Глюкозу
*c. Ацетилцистеин
d. Фуросемид
e. Реополиглюкин

2516. Правила выписывания рецептов и требований-заказов на лекарственные средства и изделия медицинского назначения регламентируются приказом №360 от 19.07.2005 (с изменениями и дополнениями). На каком рецептурном бланке должен быть выписан фенобарбитал в составе комбинированной лекарственной формы?
a. На двух рецептурных бланках Ф-1 и Ф-3
*b. Ф-1
c. Отпускается без рецепта
d. Ф-3
e. Ф-3 в двух экземплярах

2517. Согласно ГФУ (Дополнение 3) в траве душицы методом газовой хроматографии определяют содержание тимола и карвакрола. К какому классу биологически активных веществ они принадлежат?
a. Кумарины
b. Флавоноиды
c. Алкалоиды
d. Иридоиды
*e. Эфирные масла

2518. При приготовлении дерматологической мази добавление какого вещества будет создавать мазьэмульсию:
a. Стрептоцид
b. Резорцин
c. Висмута субнитрат
*d. Протаргол
e. Ментол

2519. Укажите название раздела бизнес-плана, в котором изложена программа мероприятий, которые будут способствовать сбыту лекарственных средств:
a. Вступление
*b. План маркетинга
c. Резюме
d. Производственный план
e. Финансовый план

2520. В состав простого сахарного сиропа входят:
a. 65 частей сахара, 33 части воды, 2 части 90% спирта
b. 45 частей сахара и 55 частей воды
c. 73 части сахара, 22 части воды, 5 частей 90% спирта
d. 50 частей сахара и 50 частей воды
*e. 64 части сахара и 36 частей воды

2521. В соответствии с действующим законодательством, на основании медицинского вывода беременным женщинам предоставляется отпуск, который начинается за такое количество календарных дней до родов:
a. 80
*b. 70
c. 40
d. 50
e. 30

2522. Как называется форма собственности, при которой аптека основана на собственности соответствующей территориальной общины?
a. Коллективная
b. Коллективно-частная
c. Частная
d. Государственная
*e. Коммунальная

2523. Нормы естественных потерь высчитываются в аптеке в рецептурно-производственном отделе:
a. В период отчётности аптеки
b. В конце каждого текущего года
c. Ежемесячно
d. В период инвентаризации
*e. После инвентаризации при выявлении недостачи

2524. Соплодия ольхи чёрной содержат дубильные вещества и используются как вяжущее средство. Подберите аналог по фармдействию при отсутствии сырья:
a. Плоды шиповника
b. Семена льна
*c. Плоды черники
d. Корни алтея
e. Плоды жостера

2525. Больному 35-ти лет по поводу тахикардии был назначен пропранолол. Какая из нижеперечисленных реакций может возникнуть при употреблении β-адреноблокатора?
*a. Бронхоспазм
b. Кумуляция
c. Запоры
d. Повышение артериального давления
e. Лекарственная зависимость

2526. Больному гипертонической болезнью в рамках комплексной терапии было назначено диуретическое средство, которое вызвало гипокалиемию. Определите этот препарат:
a. Аллопуринол
b. Триамтерен
c. Амилорид
d. Спиронолактон
*e. Гидрохлортиазид

2527. При производстве мягких лекарственных форм используют разные типы оснований. Какое основание из приведенных ниже является гидрофильным?
*a. Полиэтиленоксид
b. Животный жир
c. Петролатум
d. Гидрогенизированные жиры
e. Вазелин

2528. При одновременном использовании доксициклина гидрохлорида и перорального контрацептива наблюдается:
a. Увеличение эффективности пероральных контрацептивов
b. Уменьшение антибактериального эффекта доксициклина
c. -
*d. Снижение эффективности пероральных контрацептивов
e. Увеличение антибактериального эффекта доксициклина

2529. При одновременном использовании метронидазола и пероральных антикоагулянтов кумаринового ряда пациента необходимо предупредить о следующем побочном действии:
a. Снижение эффекта метронидазола
b. Усиление нейротоксичности
c. Снижение действия антикоагулянтов
d. Усиление эффекта метронидазола
*e. Усиление действия антикоагулянтов и риск возникновения кровотечения

2530. Согласно законодательству, все предприятия обязаны хранить денежные средства в учреждениях банков. При создании предприятия для зачисления средств на формирование уставного капитала открывают такой счёт:
a. Текущий
b. Аккредитив
c. Бюджетный
*d. Временный
e. Депозитный

2531. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции кислоты аскорбиновой согласно требований ГФУ. Для определения примеси кислоты щавелевой он использует раствор:
a. Натрия тиосульфата
*b. Кальция хлорида
c. Натрия гидрокарбоната
d. Натрия хлорида
e. Натрия сульфата

2532. Предприятие расширяет ассортимент продукции за счёт внедрения в производство лекарственного средства, на который закончился срок действия патента. Такое лекарственное средство называется:
a. Брендовое
b. Оригинальное
*c. Генерическое
d. Фальсифицированное
e. Патентованное

2533. Больной 70-ти лет со стенокардией пришёл с претензией в аптеку, что ему отпустили средство, вызвавшее сильную распирающую головную боль, хотя приступ стенокардии купировался. Для какого антиангинального средства характерно такое побочное действие?
a. Нифедипин
b. Амлодипин
*c. Нитросорбид
d. Триметазидин
e. Метопролол

2534. При отпуске доксициклина провизор посоветовал пациенту воздержаться от употребления молочных продуктов. Провизор дал ему такую рекомендацию, поскольку молочные продукты:
*a. Замедляют всасывание антибиотика
b. Увеличивают риск дисбактериоза
c. Не усваиваются при приёме антибиотика
d. Ухудшают процесс переваривания пищи
e. Увеличивают токсичность антибиотика

2535. Какие вещества могут использоваться в качестве гелеобразователей при производстве гелей?
a. Глицерин, растительные масла
b. Вазелин, ланолин
c. Крахмал, магния окись
d. Полиэтиленоксиды, твёрдый жир
*e. Производные целлюлозы, карбомеры

2536. Фармацевтическое предприятие изготавливает лекарственные препараты с термолабильными веществами. Укажите метод сушки, который используют при получении указанных препаратов:
a. Высушивание током высокой частоты
b. Ультразвуковой
c. Радиационный
*d. Сублимационный
e. Инфракрасный

2537. У больного 27-ми лет при лечении ангины препаратами аминопенициллинов развилась аллергическая реакция. Из какой группы целесообразно выбрать антибиотик для лечения этого больного, чтобы уменьшить вероятность развития аллергической реакции?
a. Цефалоспорины
b. Полусинтетические пенициллины
*c. Макролиды
d. Имипенемы
e. Защищённые аминопенициллины

2538. В своей работе фармацевтическое предприятие использует вид маркетинга, направленный на уменьшение спроса на лекарственные средства, поскольку он не может быть удовлетворён из-за недостаточного уровня производственных мощностей, ограниченности сырья. Какой вид маркетинга использует предприятие?
a. Стимулирующий
*b. Демаркетинг
c. Ремаркетинг
d. Конверсионный
e. Противодействующий

2539. Фармацевт готовит порошки по прописи: Rp.: Dimedroli 0,05 Glucosi 0,3 M.f.pulv.D.t.d. № 10 S.: По 1 порошку дважды в день Укажите развеску порошка:
a. 0,25
b. 0,30
*c. 0,35
d. 3,0
e. 3,5

2540. В аптеку поступил рецепт на лекарственную форму, которая содержит атропина сульфат, подлежащий предметноколичественному учёту. Укажите срок хранения такого рецепта в аптеке:
a. 5 лет
b. 3 года
*c. 1 год
d. 1 месяц
e. Не хранится, а возвращается больному

2541. К лекарственным средствам из группы алкалоидов, производных пиролизидина, принадлежит:
a. Атропина сульфат
b. Пилокарпина гидрохлорид
*c. Платифиллина гидротартрат
d. Стрихнина нитрат
e. Папаверина гидрохлорид

2542. Аптека имеет право изготавливать лекарственные средства по индивидуальной прописи врачей. Предусмотренная оплата работы фармацевта при изготовлении лекарственных форм –это:
a. Рентабельность продажи
*b. Taxa laborum
c. Расход товара
d. Торговая наценка
e. Розничный товарооборот

2543. Искусственно полученные, замкнутые сферические частицы, образованые бимолекулярными липидными слоями, чаще всего фосфолипидами, в полостях между которыми содержится сфера формирования, называются:
a. Гранулы
b. Спансул
c. Тубатины
*d. Липосомы
e. Капсулы

2544. Траву душицы используют для производства фитосредств. Согласно требованиям Государственной Фармакопеи Украины, идентификация сырья предусматривает хроматографический контроль с помощью тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют следующие вещества:
a. Арбутин и метиларбутин
*b. Тимол и карвакрол
c. Кверцитин и рутин
d. Атропин и гиосциамин
e. Апигенин и лютеолин

2545. Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции изониазида в соответствии с требованиями ГФУ по температуре плавления жёлтого осадка, который получают при взаимодействии с раствором:
*a. Ванилина
b. Натрия нитропруссида
c. Аммония тиоцианата
d. Калия бромида
e. Гидроксихинолина

2546. Цветочные почки гвоздики содержат эфирное масло и используются для производства фитосредств с антисептическим действием. Согласно требованиям ГФУ, идентификация сырья проводится методом тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют зоны:
a. Кверцитина и рутина
b. Апигенина и лютеолина
c. Скополетина и умбелиферона
*d. Евгенола и кариофилена
e. Скополамина и гиосциамина

2547. Укажите стандартную фармакопейную жидкость:
a. Раствор кальция хлорида 10%
b. Раствор анальгина 3%
*c. Раствор формальдегида 37%
d. Раствор кислоты борной 2%
e. Раствор фурацилина 0,02%

2548. Пыль растительного сырья, содержащего сапонины, при переработке, сушке и измельчении вызывает раздражение слизистых оболочек, поэтому следует придерживаться правил безопасности при работе с:
*a. Radices Glycyrrhizae
b. Radices Althaeae
c. Rhizomata Calami
d. Rhizomata Bistortae
e. Radices Taraxaci

2549. Фармацевтическое предприятие сформировало целостный набор признаков, который содержит: торговую марку, рациональное и эмоциональное восприятие потребителями фирменного стиля товаропроизводителя, товарной марки и самого товара, а также мероприятий по его продвижению на рынке. Какое понятие соответствует данному описанию?
a. Упаковка
b. Маркировка
c. Штрих-код
*d. Бренд
e. Этикетка

2550. В фитохимическом цеху при производстве настойки из лекарственного растительного сырья дополнительно вводят 5% эфирного масла. Укажите сырьё, из которого изготавливают настойку:
*a. Листья мяты перечной
b. Цветки арники
c. Листки белладонны
d. Цветки календулы
e. Трава зверобоя

2551. Больному с артериальной гипертензией назначен ингибитор АПФ. О каком возможном побочном эффекте необходимо предупредить больного?
a. Отёки нижних конечностей
*b. Кашель
c. Недержание мочи
d. Слюнотечение
e. Поносы

2552. Мальчику 8-ми лет по поводу пневмонии был назначен антибиотик. После лечения он потерял слух. Какая группа антибиотиков могла вызвать данное осложнение?
a. Пенициллины полусинтетические
*b. Аминогликозиды
c. Пенициллины природные
d. Цефалоспорины
e. Макролиды

2553. Какой из приведенных препаратов является антидотом при неотложной помощи при острых отравлениях соединениями мышьяка, ртути, хрома, висмута?
a. Атропин
b. Преднизолон
*c. Унитиол
d. Адреналин
e. Морфин

2554. Беременная женщина 27-ми лет болеет сахарным диабетом II типа (инсулиннезависимый). Какое лекарственное средство является препаратом выбора?
a. Глибенкламид
b. Буформин
c. Лечения диабета противопоказано
*d. Инсулин
e. Метформин

2555. Мужчина 59-ти лет длительное время использует фуросемид для лечения сердечной недостаточности. Какое лекарственное средство для профилактики гипокалиемии необходимо использовать в данном случае?
a. Тиотриазолин
b. Триметазидин
c. Эналаприл
*d. Панангин
e. Ацетилсалициловая кислота

2556. Какое жаропонижающее средство можно использовать для ребёнка 3-х месяцев?
a. Ацетилсалициловая кислота
b. Нимесулид
c. Диклофенак натрия
d. Индометацин
*e. Парацетамол

2557. Женщина 53-х лет болеет ишемической болезнью сердца, стенокардией. Какое лекарственное средство следует использовать для снятия приступа стенокардии?
a. Дипиридамол
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Дротаверина гидрохлорид
d. Пропранолол
*e. Нитроглицерин

2558. Больному назначена антацидное средство, содержащее алюминия гидроокись. О какой наиболее частой нежелательной реакции необходимо предупредить больного?
a. Метеоризм
b. Снижение аппетита
c. Тошнота
*d. Запор
e. Диарея

2559. Больная 20-ти лет. После укуса осы развился отёк Квинке, на туловище появилась сыпь в виде пузырей, папул. Неотложную помощь нужно начинать с препарата:
a. Пенициллин
b. Реополиглюкин
c. Гемодез
*d. Преднизолон
e. Свежезамороженная плазма

2560. В аптеку поступил рецепт для приготовления жидкой лекарственной формы, в состав которой входит вещество, растворимое в щелочной среде. Укажите это вещество:
a. Фурациллин
*b. Осарсол
c. Йод
d. Калия бромид
e. Протаргол

2561. В аптеку поступил рецепт для приготовления отвара. Из какого лекарственного растительного сырья?
a. Листья ландыша
b. Листья подорожника
*c. Кора крушины
d. Листья подбельника
e. Листья крапивы

2562. Укажите массу ректальных суппозиториев, если она не указана в рецепте:
a. 1,5
b. 5,0
c. 2,0
d. 4,0
*e. 3,0

2563. В составе глазных капель как вспомогательные вещество используют метилцеллюлозу. Какие её назначения в данной лекарственной форме?
a. Корригент
*b. Пролонгатор
c. Для изотонирования
d. Растворитель
e. Консервант

2564. Счёт, который открывается в учреждениях банков для зачисления средств с целью формирования статутного капитала и обеспечения совместной деятельности при участии иностранных инвесторов, называется:
a. Текущий
b. Карточный
c. Валютный
*d. Временный
e. Аккредитив

2565. В соответствии с законодательством заработная плата делится на основную, дополнительную и поощрительную. Что из перечисленного относится к основной?
a. Материальная помощь
*b. Должностной оклад
c. Оплата простоя не по вине работника
d. Премии работникам
e. Оплата ежегодных и дополнительных отпусков

2566. В соответствии с законодательством работники аптеки имеют право на оплачиваемый отпуск. Длительность ежегодного отпуска за отработанный год составляет:
a. 63 календарных дня
*b. 24 календарных дня
c. 59 календарных дней
d. 30 календарных дней
e. 45 календарных дней

2567. На лекарственные средства, которые производятся в аптеке серийно и подлежат реализации, должен быть разработан внутренний документ субъекта хозяйствования, а именно:
a. Реестр на лекарственное средство
b. Нормативная документация
c. Сертификат качества
d. Анализ лекарственной формы
*e. Технологическая инструкция

2568. Укажите, какая минимальная периодичность проведения инвентаризации строительных сооружений и другой недвижимости аптеки?
a. 2 раза в год
b. 1 раз в квартал
*c. 1 раз в 3 года
d. 1 раз в месяц
e. 3 раза в год

2569. Какие товарно-материальные ценности инвентаризационная комиссия включает в отдельную инвентаризационную опись при проведении переучёта в аптеке?
a. Перевязочные материалы
b. Спиртовые настойки
c. Изделия медицинского назначения
d. Лекарственные травы
*e. Наркотические и психотропные ЛС

2570. Укажите нормы естественных потерь готовых лекарственных средств, которые принимаются во внимание при проведении инвентаризации?
a. 0,85%
b. 0,65%
*c. Нормы не определены
d. 1,7%
e. 1,9%

2571. Для реализации деятельности по оптовой торговле лекарственными средствами получен документ государственного образца, который засвидетельствует право субъекта хозяйствования на осуществление указанного в нём вида деятельности. Этот документ имеет название:
a. Учредительный договор
b. -
c. Устав
d. Торговый патент
*e. Лицензия

2572. На фармацевтическом предприятии создалась ситуация, когда работники выполняют значительный объём работы за низкую заработную плату из-за угроз руководства относительно увольнения. Укажите форму власти, которую использует руководство:
a. Экспертная власть
b. Власть вознаграждения
c. Эталонная власть
d. Информационная власть
*e. Власть, основанная на принуждении или страхе

2573. Укажите способ получения настоек:
a. Растворение экстрактов
*b. Мацерация, перколяция, растворение экстрактов
c. Ректификация, мацерация
d. Перколяция, растворение экстрактов
e. Перколяция, растворение растительного сырья

2574. Укажите количество сырья для получения 100 л настойки ландыша:
*a. 10 кг
b. 50 кг
c. 5 кг
d. 100 кг
e. 20 кг

2575. Укажите стадии метода перколяции:
a. Растворение, экстрагирование
*b. Замачивание, настаивание, собственно перколяция
c. Замачивание, настаивание
d. Растворение, фильтрование, собственно перколяция
e. Настаивание, собственно перколяция

2576. К какой группе вспомогательных веществ принадлежит кальция стеарат?
a. Пластификаторы
*b. Антифрикционные
c. Красители
d. Наполнители
e. Разрыхляющие

2577. На фармацевтическом предприятии изготавливают раствор эуфиллина для инъекций. Укажите особенности приготовления данного раствора:
a. Очищение раствора от красящих и пирогенных веществ
b. Приготовление раствора более высокой концентрации
c. Добавление стабилизатора
*d. Очищение методом стерильного фильтрования
e. Растворение лекарственного вещества при нагревании

2578. На фармацевтическом предприятии получают мягкие капсулы методом прессования. В чём состоит суть данного метода?
a. Формируют капсулы, после чего их наполняют и закрывают
*b. Из желатиновых лент штампуют капсулы с их одновременным заполнением
c. Корпус и крышечка после заполнения капсулы плотно закрываются с помощью поршня
d. Образуется желатиновая капля с одновременным включением лекарственного вещества
e. С помощью поршня происходит одновременное прессование желатина с образованием капсулы и её наполнение

2579. Количественное содержание железа (II) сульфата гептагидрата в субстанции соответственно с требованиями Государственной фармакопеи Украины устанавливают методом цериметрии. Какой индикатор используют для установления точки эквивалентности?
a. Крахмал
b. Протравной чёрный
c. Тимоловый синий
*d. Ферроин
e. Флуоресцеин

2580. При проведении качественного анализа сусбтанции кислоты никотиновой провели реакцию, в результате которой появляется синяя окраска. Какой реактив при этом используют?
*a. Раствор меди (III) сульфата
b. Раствор железа (III) хлорида
c. Реактив Несслера
d. Роданбромидный реактив
e. Раствор натрия гидроксида

2581. При проведении идентификации нитроксолина провели реакцию, в результате которой появляется чёрно-зелёная окраска. Какой реактив при этом использован?
a. Реактив Несслера
*b. Раствор железа (III) хлорида
c. Раствор меди (II) сульфата
d. Раствор натрия гидроксида
e. Роданбромидный реактив

2582. Какие ионы, в соответствии с требованиями Государственной фармакопеи Украины, идентифицируют с раствором динатрия гидрофосфата в присутствии раствора аммиака разбавленного и раствора аммония хлорида?
*a. Магния
b. Серебра
c. Арсена (III)
d. Калия
e. Кальция

2583. Выберите катион, который с раствором калия ферроцианида в среде кислоты уксусной с последующим добавлением аммония хлорида образует белый кристаллический осадок:
a. Железо (II)
b. Магний
*c. Кальций
d. Железо (III)
e. Цинк

2584. Какой метод не используется для количественного определения тиамина гидробромида в субстанции?
a. Аргентометрия по методу Фаянса
b. Алкалиметрия, прямое титрование
*c. Броматометрия, обратное титрование
d. Аргентометрия после нейтрализации щёлочью
e. Гравиметрия

2585. Субстанцию дибазола анализируют на количественное содержание действующего вещества методом ацидиметрии в неводной среде. Какой титрант и индикатор используют в этом методе?
a. Раствор натрия метилата, тимоловый синий
b. Раствор натрия гидроксида, фенолфталеин
c. Раствор кислоты азотной, кристаллический фиолетовый
*d. Раствор кислоты перхлоратной, кристаллический фиолетовый
e. Раствор кислоты серной, нафтолбензеин

2586. На фармацевтических предприятиях используются две формы оплаты труда. Укажите форму оплаты труда, когда размер заработной платы прямо зависит от количества единиц произведенной продукции?
*a. Сдельная
b. Премиальная
c. Повременно-премиальная
d. Бригадная
e. Простая повременная

2587. Для анализа товарного ассортимента фармацевтическая фирма использовала матрицу Бостон Консалтинг Груп. В результате установлено, что рынок интенсивно растёт, а один из препаратов фирмы охватывает значительную долю этого рынка. Укажите, к какой группе товаров (стратегических хозяйственных единиц) относится данный лекарственный препарат?
a. Тяжёлые дети
b. Дойные коровы
*c. Звёзды
d. Собаки
e. -

2588. Больному с целью профилактики холестаза был назначен желчегонный препарат "Фламин". Укажите лекарственное растительное сырьё, которое является источником получения этого препарата:
a. Цветки пижмы обыкновенной
b. Трава зверобоя продырявленного
c. Цветки василька синего
*d. Цветки цмина песчаного
e. Трава горца перечного

2589. Корни многолетнего травянистого растения семейства Araliaceae содержат тритерпеновые сапонины. Препараты из сырья используют при физической и умственной усталости, сниженной трудоспособности, повышают общую сопротивляемость организма. Укажите данное растение:
a. Orthosiphon stamineus
b. Astragalus dasyanthus
*c. Panaх ginseng
d. Polemonium coeruleum
e. Glycyrrhiza glabra

2590. Из травы термопсиса ланцетовидного изготавливают настой, экстракт сухой, Таблетки от кашля, которые имеют отхаркивающее действие. По содержанию какой группы БАР стандартизируют данное сырьё:
a. Флавоноиды
b. Иридоиды
*c. Алкалоиды
d. Полисахариды
e. Сапонины

2591. Фармацевт готовит порошки с трудноизмельчаемым веществом. Укажите, какое вещество измельчают с летучей жидкостью:
a. Меди сульфат
b. Глюкоза
c. Магния оксид
d. Цинка сульфат
*e. Камфора

2592. Как венотонизирующее и антитромботическое лекарственное средство при венозном застое и расширении вен нижних конечностей провизор может предложить препарат из семян горькокаштана обыкновенного, а именно:
a. Аймалин
*b. Эскузан
c. Фламин
d. Фитолизин
e. Марелин

2593. Аптека осуществляет приготовление лекарственных средств по индивидуальным рецептам. Частота проведения влажной уборки полов в производственных помещениях аптек должна быть не реже:
a. 1 раза в 5 дней
b. 1 раза в 3 дня
c. 1 раза в неделю
d. 1 раза в 10 дней
*e. 1 раза в смену

2594. Больному, перенесшему инфаркт миокарда, рекомендуется прием ацетилсалициловой кислоты с целью:
*a. Уменьшения агрегации тромбоцитов
b. Расширения коронарных сосудов
c. Снижения уровня холестерина
d. Уменьшения воспаления
e. Понижения температуры тела

2595. Листья крапивы двудомной используют преимущественно как кровоостанавливающее средство в виде настоя и жидкого экстракта при легочных, кишечных и маточных кровотечениях. Наличие какого биологически активного вещества обусловливает кровоостанавливающее действие?
a. β-каротин
b. Резерпин
c. Дигитоксин
*d. Витамин K
e. Рутин

2596. Для идентификации тропановых алкалоидов в лекарственном растительном сырье используют реакцию Витали-Морена. Назовите алкалоид, который можно определить с помощью данной специфической реакции:
a. Папаверин
*b. Скополамин
c. Морфин
d. Кодеин
e. Платифиллин

2597. Какие биологически активные вещества растительного происхождения дают положительную реакцию с раствором железоаммониевых квасцов?
*a. Дубильные вещества
b. Полисахариды
c. Жирные масла
d. Горечи
e. Сапонины

2598. На анализ получено ЛРС, представляющее собой соцветие корзинки полукруглой или конической формы, без цветоножек или с их остатками, цветоложе голое, коническое, полое. Цвет язычковых цветков - белый, трубчатых жёлтый, обёртки - жёлто-зелёный. Запах своеобразный, ароматный. Вкус горьковато-пряный. Определите лекарственное растительное сырьё:
a. Flores Helichrysi arenarii
b. Flores Millefolii
c. Flores Arnicae
d. Flores Calendulae
*e. Flores Chamomillae

2599. Укажите этап жизненного цикла лекарственного средства, когда сбыт и прибыль достигает максимума, а реклама носит напоминательный характер?
a. Роста
b. Внедрения
c. Выход с рынка
*d. Зрелости и насыщения
e. Упадка

2600. При хронической сердечной недостаточности используют препараты Дигитоксин и Кордигит, которые имеют свойство кумулироваться. Сырьё какого растения является источником этих препаратов?
a. Строфант Комбе
b. Ландыш обыкновенный
c. Желтушник седеющий
*d. Наперстянка пурпурная
e. Горицвет весенний

2601. Какой из перечисленных лекарственных препаратов, за счёт наличия в его структуре β-лактамного цикла, даёт положительную реакцию с раствором гидроксиламина солянокислого в присутствии натрия гидроксида и последующим прибавлением раствора железа (III) хлорида?
*a. Феноксиметилпенициллин
b. Дибазол
c. Папаверина гидрохлорид
d. Антипирин
e. Стрептоцид

2602. Для приготовления сиропа используют 82 части сахарного сиропа; 1 часть KJ (KBr); 12 частей жидкого экстракта чабреца и 5 частей 96% этанола. Как называется этот препарат?
*a. Пертуссин
b. Амброксол
c. Сироп солодковый
d. Бронхолитин
e. Холосас

2603. Маркетолог фармацевтической фирмы по розничной реализации лекарственных средств при анализе прайс-листов оптовых фирм, заводов-производителей к ключевому фактору выбора поставщика относит:
a. Многофункциональность товара
b. Объём предложения
c. Экономическую конъюнктуру
*d. Ассортиментно-ценовую характеристику продукции
e. Качество постпродажного сервиса

2604. Цех по производству суспензий осваивает выпуск новых препаратов. Укажите оптимальный способ производства суспензий:
*a. Размалывание в жидкой среде
b. Реперколяция
c. Мацерация
d. Перколяция
e. Капельный метод

2605. Провизор-аналитик подтверждает наличие иона кальция в молекуле кальция лактата реакцией с аммония оксалатом. Реакция проводится в среде:
a. Формальдегида
b. Калия хлорида
c. Аммиака
d. Гидроксида натрия
*e. Уксусной кислоты

2606. У провизора аптеки возник трудовой спор с руководством аптеки по поводу переноса его ежегодного отпуска. Куда должен обратиться работник для обжалования решения администрации аптеки?
*a. В комиссию по трудовым спорам (КТС)
b. К руководству высших органов управления фармслужбой на областном уровне
c. В арбитражный суд
d. В МОЗ Украины
e. В профсоюзный комитет

2607. Фармацевт приготовил суспензию методом конденсации. Выберите вещества, образующие осадок:
a. Натрия бромид с камфорой
b. Кофеин-бензоат натрия с цинка окисью
*c. Кальция хлорид с натрия гидрокарбонатом
d. Калия бромид с натрия бензоатом
e. Магния сульфат с калия йодидом

2608. Фармацевт приготовил суппозитории со стрептоцидом на полиэтиленоксидной основе. Укажите способ введения вещества в основу:
a. Введение по типу суспензии
b. Смешивание с вазелиновым маслом
c. Эмульгирование и смешивание с основой
d. Растирание с небольшим количеством воды
*e. Растворение в расплавленной основе

2609. Препараты корней алтея лекарственного используют для лечения заболеваний верхних дыхательных путей. При заготовке этого сырья примесью может оказаться:
*a. Хатьма тюрингская
b. Пижма обыкновенная
c. Одуванчик лекарственный
d. Цикорий обыкновенный
e. Подорожник большой

2610. Препараты Пассит, Новопассит используют как транквилизирующее, седативное и лёгкое снотворное средство. Источником получения этих препаратов является трава:
a. Барвинка малого
*b. Пасифлоры инкарнатной
c. Шалфея лекарственного
d. Череды трёхраздельной
e. Девясила высокого

2611. При транспортировке субстанций теобромина и теофиллина была повреждена маркировка на упаковке. С помощью какого раствора можно отличить теобромин и теофиллин?
a. Натрия хлорида
b. Калия перманганата
c. Калия дихромата
*d. Кобальта хлорида
e. Меди нитрата

2612. Украинская фармацевтическая фирма организовала за рубежом дочернее предприятие. К какой форме организации международного бизнеса это относится?
a. Прямой экспорт
b. Производство лекарственных средств по контракту
c. Совместное предприятие
*d. Прямое владение
e. Лицензирование

2613. Какому варианту товарной стратегии свойственно выведение на рынок товара, расcчитанного на наибольшие сегменты рынка и на наибольшую активность покупателей?
a. Вариация
*b. Недифференцированный маркетинг
c. Концентрированный маркетинг
d. Дифференцированный маркетинг
e. Диверсификация

2614. Для приобретения канцелярских товаров подотчётному лицу (бухгалтеру) выданы деньги из кассы предприятия. Каким является предельный срок сдачи полного отчёта подотчётного лица об использовании средств после выдачи ему наличных?
*a. Третий банковский день
b. Десять рабочих дней
c. Такой срок не установлен
d. Неделя
e. Пять рабочих дней

2615. В аптеке готовят тритурацию атропина сульфата. Какое вспомогательное вещество нужно использовать для приготовления тритурации?
a. Сахароза
b. Крахмал
c. Тальк
*d. Молочный сахар
e. Глюкоза

2616. При приготовлении суспензий лекарственное вещество растирают с небольшим количеством жидкости. Укажите оптимальное её количество, необходимое для растирания 10 г цинка оксида, по правилу Дерягина:
a. 2 мл
b. 10 мл
*c. 5 мл
d. 1 мл
e. 0,5 мл

2617. На фармацевтическом предприятии изготавливают таблетки натрия хлорида. Каким методом их готовят?
a. Прессование с предварительным сухим гранулированием
*b. Прямого прессования без дополнительных веществ
c. Прямого прессования с добавлением вспомогательных веществ
d. Формовки
e. Прессования с предварительным влажным гранулированием

2618. Для высушивания гранул используют разные типы сушилок. Укажите, к какому типу относится сушилка СП-30:
a. Сублимационные
b. С силикагельной колонкой
c. С вынужденной циркуляцией воздуха
*d. С псевдоожиженным слоем
e. Инфракрасные

2619. Ампульный цех предприятия выпускает растворы для инъекций. Укажите, какой стабилизатор добавляют к 1% раствору морфина гидрохлорида для инъекций:
a. Ронгалит
b. Натрия метабисульфит
c. 0,1 н раствор натрия хлорида
d. Аминопропиленгликоль
*e. 0,1 н раствор кислоты хлоридной

2620. Аналитик химической лаборатории получил для анализа субстанцию глюкозы. Для определения её доброкачественности он воспользовался поляриметром. При этом он измерил:
*a. Угол вращения
b. Оптическая плотность
c. Удельный вес
d. Температура плавления
e. Показатель преломления

2621. Какой из приведенных реактивов используют для установления примеси кальция в лекарственных веществах?
a. Калия карбонат
b. Бария хлорид
*c. Аммония оксалат
d. Серебра нитрат
e. Натрия сульфат

2622. Лекарственное растительное сырьё Rhamnus cathartica используется как слабительное средство. Укажите, какая часть этого растения является сырьём?
a. Побеги
*b. Плоды
c. Кора
d. Листки
e. Корни

2623. НЕЛЬЗЯ пробовать на вкус лекарственное сырьё, содержащее:
a. Эфирные масла
b. Горькие гликозиды
c. Витамины
*d. Ядовитые вещества
e. Полисахариды

2624. При проведении микроскопического анализа корня алтея необходимо определить наличие в клетках растения крахмальных зёрен. С помощью какого реактива можно это сделать?
a. Гидроксид аммония
b. Спиртовой раствор α-нафтола
c. Раствор тимола
*d. Раствор Люголя
e. Концентрированная серная кислота

2625. Для выявления тиосульфатиона провизор-аналитик добавил избыток реактива, при этом образовался белый осадок, который медленно желтел, бурел, чернел. Какой раствор добавил провизораналитик?
*a. Серебра нитрат
b. Аммония оксалат
c. Дифениламин
d. Свинца (II) ацетат
e. Бария хлорид

2626. В аптеку обратился посетитель с рецептом на таблетки ”Трамадол”. Укажите срок хранения такого рецепта в аптеке:
a. 6 месяцев, не учитывая текущего
b. 1 год, не учитывая текущего
*c. 5 лет, не учитывая текущего
d. 10 лет, не учитывая текущего
e. 1 месяц, не учитывая текущего

2627. Химик-аналитик ЦЛЗ выполняет количественное определение суммы пенициллинов в бензилпенициллине натриевой соли йодометрическим методом. Какой индикатор он использует?
*a. Крахмал
b. Хромат калия
c. Метиловый красный
d. Метиловый оранжевый
e. Фенолфталеин

2628. Фармацевт готовит вагинальныешарики на масле какао с кислотой лимонной в количестве менее 5%. Рациональный способ введения вещества в основу заключается в его растворении в:
a. Димексиде
b. Масле вазелиновом
c. Спирте
*d. Минимальном количестве воды очищенной
e. Растопленном масле какао

2629. Фармацевт приготовил инъекционный раствор с использованием стабилизатора - 0,1 Мраствора натрия гидроксида. Укажите вещество, требующее использования данного стабилизатора:
a. Дибазол
b. Натрия хлорид
c. Глюкоза
*d. Кофеин-натрия бензоат
e. Натрия гидрокарбонат

2630. В процессе изготовления фитои органопрепаратов используют разные виды сушилок. Какую сушилку наиболее целесообразно использовать для сушения термолабильных соединений?
a. Ленточная сушилка
b. Валковая сушилка
*c. Лиофильная сушилка
d. Сушильный шкаф
e. Барабанная сушилка

2631. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция прокаина гидрохлорида. Предельное содержание тяжелых металлов, согласно ГФУ, в ней определяют с помощью такого реактива:
a. Аминометилализаринуксусная кислота
b. Сульфомолибденовый
c. Метоксифенилуксусная кислота
d. Гипофосфит
*e. Тиоацетамидный

2632. Объясните, почему снижается антикоагулянтный эффект синкумара при одновременном применении его с фенобарбиталом?
a. Фенобарбитал ингибирует микросомальные ферменты печени
b. Проявляется антагонизм этих препаратов
c. Происходит взаимная инактивация
*d. Фенобарбитал активирует микросомальные ферменты печени
e. Развивается аллергия к синкумару

2633. На склад поступила партия растительного сырья - лист мяты перечной. Укажите, в каких условиях необходимо хранить это растительное сырье:
a. Предохраняя от действия CO2
b. При температуре -5°C
c. В обычных условиях
d. В металлических контейнерах
*e. Отдельно от других видов сырья

2634. При заготовке корневища аира можно перепутать его и заготовить примесь. Укажите возможную примесь к этому сырью:
a. Корни алтея
b. Корни вздутоплодника
c. Корневище валерианы
d. Корни девясила
*e. Корневище касатика

2635. Антраценпроизводные группы эмодина проявляют слабительный эффект. Укажите, какое растительное сырье содержит антраценпроизводные группы эмодина в большом количестве:
a. Плоды черники
b. Плоды крушины ломкой
c. Плоды бузины
d. Плоды чёрной смородины
*e. Плоды крушины

2636. На протяжении месяца аптека многократно получала товар от разных поставщиков. Какой из накопительных документов используется для регистрации полученного аптекой товара?
a. Реестр требований-накладных
b. Кассовая книга
c. Приходно-расходная накладная
*d. Товарный отчет
e. Журнал учета рецептуры

2637. Совокупность ценностей, традиций, норм поведения, взглядов, которые свойственны организации, характеризуют её следующую черту:
a. Уровень капитализации
b. Способность к саморазвитию
c. Успех
d. Прибыльность
*e. Культура

2638. Одним из первых этапов предпринимательской деятельности является регистрация предприятия в органах власти. Какие из перечисленных ниже документов НЕ НУЖНО подавать в местные органы власти для государственной регистрации предприятия?
a. Учредительные документы
*b. Карточка с образцами подписей директора и главного бухгалтера
c. Платёжный документ, свидетельствующий об оплате регистрационного сбора
d. Регистрационная карточка
e. Документ, подтверждающий оплату собственником взноса в статутный фонд

2639. С целью более полного охвата разных рынков фирма ”Лубныфарм” часть своей продукции реализует через фирменные аптеки, другую часть - через дистрибьютеров и третью - через аптеки других собственников. Какие маркетинговые системы распределения использует данная фирма?
a. Управляемые
*b. Многоканальные
c. Корпоративные
d. Горизонтальные
e. Договорные

2640. Одной из важных характеристик рынка является товарная конъюнктура. Для какого вида товарной конъюнктуры характерна относительная устойчивость высоких цен и наибольшая активность потребителей и поставщиков?
a. Спадающей конъюнктуры
b. Затухающей конъюнктуры
*c. Высокой (стабильной) конъюнктуры
d. Вялой конъюнктуры
e. Низкой конъюнктуры

2641. На аптечный склад поступила партия ЛРС плодов шиповника майского. Какое вещество определяет качество сырья?
a. Эфирное масло
b. Кумарины
c. Дубильные вещества
d. Антраценопроизводные
*e. Кислота аскорбиновая

2642. Провизор-аналитик для идентификации дезоксикортикостерона ацетата провёл реакцию на стероидный цикл, в результате которой образовалось вишнёво-красная окраска с зелёной флюоресценцией. Какой реактив был добавлен?
a. Раствор йода
b. Хлороформ
c. Раствор калия гидроксида
*d. Концентрированная серная кислота
e. Раствор железа (III) хлорид

2643. В контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция α-аминомасляной кислоты. Какой реактив использует провизораналитик для идентификации этой субстанции?
a. Кальция бромид
*b. Нингидрин
c. Бензол
d. Натрия нитрат
e. Анилин

2644. Качество таблеток оценивают по разным показателям. Укажите приборы, которые используют для определения растворения таблеток:
a. Прибор с лопастью, прибор с качающейся корзинкой
b. Прибор с качающейся корзинкой, проточный прибор
*c. Прибор с лопастью, проточный прибор
d. Проточный прибор
e. Прибор с качающейся корзинкой

2645. Качество таблеток оценивают по разным показателям. Укажите прибор, который используется для определения распадения таблеток:
a. Прибор ХНИХФИ
b. Проточный прибор
*c. Качающаяся корзинка
d. Прибор с лопастью
e. Фриабилятор

2646. Производитель лекарственных средств формирует систему распределения продукции. При этом он ориентируется на максимальное привлечение сети посредников. Какой вид сбыта выбирает производитель?
a. -
*b. Интенсивный
c. Эксклюзивный
d. Селективный
e. Смешанный

2647. Больная 60-ти лет страдает гипертонической болезнью II стадии, ишемической болезнью сердца, бронхиальной астмой. После коррекции фармакотерапии случился приступ бронхоспазма, усилилась одышка. Какое лекарственное средство обусловило осложнение?
a. Мукалтин
b. Сальбутамол
c. Нифедипин
d. Эуфиллин
*e. Пропранолол

2648. Из растительного сырья изготавливают настойку, экстракты, которые входят в комплексные препараты Беллатаминал, Бекарбон, Бесалол, Беллалгин и др. Для этого используют траву:
a. Ландыша
b. Череды
c. Чистотела
*d. Белладонны (красавки)
e. Астрагала

2649. Какому понятию соответствует данное утверждение: ”. . . - это определение особенностей товара, характерных черт, отличающих данный товар от аналогичных товаровконкурентов”?
a. Качество товара
b. Ассортимент товара
*c. Позиционирование товара
d. Спрос на товар
e. Потребительская ценность товара

2650. В состав аэрозолей входят действующие компоненты, растворители, пропелленты. Какие из нижеперечисленных веществ используются как пропелленты?
*a. Фреон 11, оксид углерода, пропан-бутан
b. Глицерин, аргон, гелий
c. Сероводород, водород, триэтаноламин
d. Линетол, миристиновая кислота, бензокаин
e. Изопропилмиристат, неон, оксид серы

2651. Фармацевт приготовил 2% водный раствор, растворяя лекарственное вещество в ступке при растирании. Укажите вещество, для которого характерна данная технология:
a. Калия бромид
*b. Калия перманганат
c. Осарсол
d. Кальция глюконат
e. Кислота борная

2652. Препарат Плантаглюцид используют для лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки в случаях с нормальной и сниженной кислотностью. Из какого растения получают этот препарат?
a. Plantago media
b. Plantago psyllium
*c. Plantago major
d. Plantago stepposa
e. Plantago lanceolata

2653. В управлении фармацевтической фирмой используются американский и японский методы. Выберите характерный признак японской модели управления:
*a. Коллективная ответственность
b. Быстрая оценка и продвижение по должности
c. Краткосрочная занятость
d. Чётко формализованная структура управления
e. Индивидуальный процесс принятия решений

2654. Белый осадок, образованный при взаимодействии морфина гидрохлорида с раствором аммиака, растворяется в растворе гидроксида натрия за счёт наличия в структуре морфина гидрохлорида:
a. Спиртового гидроксила
b. Кето-группы
c. Карбоксильной группы
d. Альдегидной группы
*e. Фенольного гидроксила

2655. Пыль видов растительного сырья, содержащего сапонины, при переработке, сушке и измельчении вызывает раздражение слизистых оболочек, поэтому меры предосторожности следует соблюдать при работе с:
a. Rhizomata Bistortae
b. Rhizomata et radices Rubiae
c. Rhizomata Tormentillae
d. Radices Araliae
*e. Rhizoma et radices Polemonii

2656. Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции калия ацетата. С помощью какого реактива он подтверждает наличие катиона калия в исследуемом веществе?
a. Натрия гидроксид
b. Железа (III) хлорид
c. Цинка оксид
*d. Кислота винная
e. Калия перманганат

2657. Выберите раствор, который используется при проведении идентификации ионов железа (II) по требованиям ГФУ:
a. Лантана нитрат
b. Аммиак
*c. Калия ферицианид
d. Натрия гидроксид
e. Серебра нитрат

2658. Какой тип рынка характеризуется такими условиями: наличие большого количества продавцов и покупателей, которые не влияют на уровень текущих цен; наличием однородных и взаимозаменяемых конкурирующих товаров; отсутствием ценовых ограничений:
a. Олигополистический рынок
b. Рынок монополистической конкуренции
*c. Рынок чистой конкуренции
d. Рынок чистой монополии
e. Рынок с плановым регулированием

2659. Сотрудник фармацевтической фирмы получил задание провести маркетинговые исследования по изучению регионального рынка антиаритмических средств. Какому этапу исследований он отдает предпочтение в первую очередь?
a. Анализ данных первичной информации
b. Сбор первичной информации
*c. Сбор и анализ вторичной информации
d. Подготовка отчёта
e. Сдача отчёта

2660. Одной из операций технологического процесса получения растворов для инъекций является фильтрование растворов. Какие фильтры используют для стерильной фильтрации?
a. Фильтр ХНИХФИ
b. Нутч-фильтры
*c. Фильтры-свечи
d. Друк-фильтры
e. Фильтр-грибок

2661. При организации акционерного общества между основателями возникла дискуссия относительно материальной ответственности.Какая материальная ответственность у членов акционерного общества?
a. Взносами в уставной фонд и принадлежащим им имуществом
b. В пределах двойной суммы вкладов
*c. В пределах принадлежащих им акций
d. В пределах вкладов
e. Неограниченная и солидарная

2662. Качество густых экстрактов оценивают по разным показателям. Укажите максимальное содержание влаги в густых экстрактах согласно требований ГФУ:
*a. 30%
b. 10%
c. 100%
d. 5%
e. 20%

2663. Качество растворов для инъекций в ампулах оценивают по разным показателям. Укажите, какое количество ампул проверяют на наличие механических включений:
a. 50%
*b. 100%
c. 95%
d. 98%
e. 90%

2664. В аптеку поступил рецепт на ушные капли: Rp.: Camphorae Mentholi ana 1,0 Olei Vaselini 25,0 Misce. Da. Signa. Ушные капли. Какие затруднения возникнут у фармацевта при изготовлении данного лекарственного средства?
a. Нерастворимость ингредиентов
b. Изменение окраски
c. Адсорбция лекарственных веществ
*d. Образование эвтектической смеси
e. Коагуляция коллоидной системы

2665. Фармацевту необходимо приготовить водную вытяжку из лекарственного растительного сырья. Чем можно заменить растительное сырьё при изготовлении лекарственного средства?
a. Густой экстракт
b. Ароматная вода
c. Настойка
d. Жидкий экстракт
*e. Стандартизированный экстрактконцентрат

2666. При плановой инвентаризации наличных в кассе обнаружен избыток денег. Укажите действия комиссии относительно избытка:
a. Отнести к резервному фонду
*b. Оприходовать
c. Отнести к кредиторской задолженности
d. Отнести к статутному капиталу
e. Отнести к дебиторской задолженности

2667. Предприятие-производитель планирует продавать новое лекарственное средство через оптовые фармацевтические фирмы. Какой вид канала распределения планируется использовать?
a. -
*b. Двухуровневый
c. Прямого маркетинга
d. Одноуровневый
e. Трёхуровневый

2668. Для подтверждения наличия сульфат-иона в лекарственном веществе Магния сульфат провизораналитик аптеки использует следующие растворы:
a. Серебра нитрат и кислота азотная
b. Аммония хлорид и аммиак
*c. Бария хлорид и кислота хлористоводородная
d. Бензолсульфокислоты
e. Дифениламин

2669. Аптека производит оптовые закупки средств санитарии и гигиены. Посредник работает по договору с производителем и ведёт операции за его счёт. Посреднику может быть предоставлено исключительное право сбыта товаров фирмы в определённых районах. Назовите этого посредника:
a. Консигнатор
b. Брокер
c. Дилер
*d. Оптовый агент
e. Комиссионер

2670. Фармацевтическая фирма решила расширить сферу своей деятельности. Процесс расширения деятельности фирмы за счёт проникновения в новые сферы называется:
a. Конгломерация
b. Сегментирование
*c. Диверсификация
d. Интеграция
e. Централизация

2671. В аптеке готовят мази с экстрактами. Как вводят сухие и густые экстракты в мази?
*a. Предварительно растирают со спирто-водо-глицериновой (1:6:3) смесью
b. Предварительно растворяют в воде
c. Диспергируют со спиртом этиловым
d. Диспергируют с подходящей к основе жидкостью
e. Вводят непосредственно в расплавленную мазевую основу

2672. В аптеку поступил рецепт: Rp.: Dibazoli 0,05 Papaverini hydrochloridi 0,15 Sacchari 2,5 M. fiat pulv. Divide in partes aequales №10. Укажите вес одного порошка:
a. 2,8
b. 0,26
c. 0,30
*d. 0,27
e. 0,25

2673. Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства прокаина гидрохлорида. Какой из перечисленных растворов он должен использовать?
a. Натрия тиосульфата
b. Калия бромата
c. Аргентума нитрата
*d. Натрия нитрита
e. Натрия эдетата

2674. Провизор-аналитикКАЛ проводит идентификацию лекарственного вещества по сульфит-ионам согласно требований ГФУ. Какой реактив обесцвечивается при этом исследовании?
a. Раствор калия йодида
b. Раствор калия нитрата
c. Раствор железа (III) хлорида
d. Раствор аммиака
*e. Раствор йода

2675. В таблеточном цеху изготавливают тритурационные таблетки. Какие показатели качества НЕ ОПРЕДЕЛЯЮТ для данных таблеток?
a. Однородность дозирования
b. Распадание и растворение
*c. Истираемость, устойчивость к раздавливанию
d. Однородность содержимого
e. Микробиологическая чистота

2676. Качество сухих экстрактов оценивают по разным показателям. Укажите содержание влаги в сухих экстрактах согласно требований ГФ Украины:
a. 20%
b. 25%
*c. 5%
d. 75%
e. 95%

2677. Фармацевт приготовил крем для массажа следующего состава: Воск пчелиный 12,0 Масло миндальное 68,5 Спермацет 12,0 Ланолин безводный 7,5 Эфирного масла лавандового 3 капли. Укажите тип крема:
a. Безжировой
b. Суспензионный
c. Комбинированный
*d. Жировой
e. Эмульсионный

2678. Какую роль выполняет ланолин безводный в составе суппозиторной массы при изготовлении суппозиториев методом выкачивания?
a. Солюбилизатор
b. Эмолент
c. Растворитель
d. Консервант
*e. Пластификатор

2679. Алкалоид кодеин назначают для подавления кашля. Какое лекарственное растительное сырьё содержит этот алкалоид?
a. Трава барвинка малого
b. Литья чая
c. Трава маклеи
d. Трава чистотела
*e. Коробочки мака снотворного

2680. Фармацевт приготовил суспензию с гидрофобным веществом. Выберите стабилизатор для её приготовления:
a. Полиэтиленоксид
*b. Раствор метилцеллюлозы 5%
c. Глюкоза
d. Натрия тиосульфат
e. Натрия хлорид

2681. В аптеку поступил рецепт на микстуру. Выберите лекарственные средства, образующие несовместимость:
a. Кодеина фосфат + экстракт травы термопсиса
b. Фенобарбитал + глюкоза
c. Новокаин + димедрол
d. Натрия бромид + натрия хлорид
*e. Папаверина гидрохлорид + эуфиллин

2682. Корни алтея используют как муколитическое средство. Подземные органы алтея заготавливаются:
a. В фазу цветения
b. Во время бутонизации
c. В фазу стеблеобразования
*d. После дозревания семян и отмирания надземной части
e. Во время плодоношения

2683. Антидотная терапия при отравлении неорганическими соединениями ртути осуществляется использованием препарата:
*a. Унитиол
b. Тетацин кальция
c. Дексаметазон
d. Десферал
e. Налоксон

2684. Фармацевт должен приготовить натрия гидрокарбонат 3% - 200 мл для инъекций. Какая особенность технологии приготовления этого раствора?
a. Использовать воду, свободную от восстанавливающих веществ
*b. Заполнение флакона на 2/3 объёма и стерилизация при 120°C 12 минут
c. Растворить при нагревании и стерилизовать при 120°C - 12 минут
d. Не стерилизовать
e. Использовать стабилизатор

2685. Какую из технологий должен выбрать фармацевт для приготовления жидкой лекарственной формы, если в её состав входит кальция глюконат?
a. Добавляют равное количество веществу натрия хлорида
b. Растворяют в щелочной среде
c. Предварительно растирают в сухом виде или с небольшим количеством растворителя
d. Растворяют в свободной от восстановительных масс воде
*e. Растворяют в горячем растворителе или подогревают до полного растворения

2686. На фармацевтическом рынке Украины функционируют аптеки разных форм собственности. Укажите вид собственности для коммунальной аптеки:
a. Трудового коллектива предприятия
b. Группы акционеров
c. -
*d. Соответствующей территориальной общности
e. Частного лица

2687. В аптеку поступил рецепт на приготовление порошка для наружного использования, в состав которого входит тяжело измельчаемое вещество. Какую из приведенных жидкостей может использовать фармацевт для диспергирования этого вещества?
a. Спирт изопропиловый
*b. Спирт этиловый
c. Вода для инъекций
d. Вода очищенная
e. Димексид

2688. Укажите количество растительного сырья, которое необходимо взять для приготовления лекарственной формы согласно рецепту: Возьми: Настоя травы пустырника 200 мл. Выдай. Укажи. По 1 ст.л. 3 раза в день.
*a. 20,0
b. 1,0
c. 4,0
d. 5,0
e. 10,0

2689. Количественное содержание определяют алкалиметрическим титрованием азотной кислоты, которая количественно выделяется вследствие образования такой соли теофиллина:
a. Аммонийная
b. Литиевая
c. Калиевая
d. Натриевая
*e. Серебряная

2690. Цех фармацевтического предприятия, выпускающего аэрозольные формы, как пропелленты использует сжиженные газы. Какое из предложенных веществ относится к группе сжиженных газов?
a. Закись азота
b. Азот
*c. Фреон
d. Метиленхлорид
e. Этиленхлорид

2691. Фармацевт приготовил мазь с ментолом. Укажите основу, с которой вещество образует мазьраствор:
*a. Вазелин
b. Гель метилцеллюлозы
c. Фитостеринговая основа
d. Полиэтиленоксидная основа
e. Коллагеновая основа

2692. Оборудование для измельчения классифицируется по способу измельчения. К каким машинам относится валковая дробилка?
a. Ударные
b. Ударно-отцентровые
c. Режущие
d. Истирающие
*e. Раздавливающие

2693. Больной 25-ти лет для лечения приступов мигрени врач назначил суматриптан. Укажите механизм действия данного препарата:
a. Селективный антагонист 5-HT1серотониновых рецепторов
b. Стимулятор β-адренорецепторов
c. Селективный α-адреноблокатор
*d. Селективный агонист 5-HT1серотониновых рецепторов
e. Неселективный αадреноблокатор

2694. Процесс, связанный с составлением документов, их обработкой, прохождением, хранением, называется деловодством. Если вся документация проходит через единый центр организации - канцелярию, то такая система деловодства имеет название:
a. Децентрализованная
b. Референтная
c. Специальная
*d. Централизованная
e. Смешанная

2695. Пациентку 49-ти лет беспокоят периодическая сжимающая головная боль в затылочной области, головокружение, повышение артериального давления. В анамнезе сахарный диабет II типа. Какое диуретическое средство НЕ ВЛИЯЕТ на уровень глюкозы в крови?
*a. Индапамид
b. Гипотиазид
c. Мочевина
d. Этакриновая кислота
e. Фуросемид

2696. Фармацевту необходимо приготовить 10,0 г основы для глазных мазей. Какие количества ланолина и вазелина необходимо использовать с этой целью?
a. 1,0 г ланолина безводного и 29,0 г вазелина
b. 27,0 г ланолина безводного и 3,0 г вазелина
c. 10,0 г ланолина безводного и 20,0 г вазелина
*d. 1,0 г ланолина безводного и 9,0 г вазелина
e. 12,0 г ланолина безводного и 18,0 г вазелина

2697. Рифампицин является индуктором цитохрома Р 450, поэтому его взаимодействие с другим химически активным лекарственным средством может привести к:
a. Не влияет на концентрацию другого лекарственного средства
b. Увеличению концентрации другого лекарственного средства
*c. Уменьшению концентрации другого лекарственного средства
d. Связыванию с другими метаболитами
e. Не влияет на токсичность другого лекарственного средства

2698. Бронхорасширяющий эффект при назначении β2-агониста короткого действия - сальбутамола, развивается через:
a. 4-6 часов
*b. 5-10 минут
c. 45-60 минут
d. 20-30 минут
e. 2-3 часа

2699. Беременная (12 недель) поступила в отделение с симптомами острого цистита. Какой из перечисленных антибиотиков можно рекомендовать в данном случае?
a. Метронидазол
b. Тетрациклин
c. Ципрофлоксацин
d. Гентамицин
*e. Амоксициллин

2700. Правила выписывания рецептов и требований-заказов на лекарственные средства и изделия медицинского назначения регламентируется приказом №360 от 19.07.2005 (с изменениями и дополнениями). На каком рецептурном бланке должен быть выписан фенобарбитал в составе комбинированной лекарственной формы?
a. Ф-2
b. Ф-3 в двух экземплярах
c. На двух рецептурных бланках Ф-1 и Ф-3
*d. Ф-1
e. Отпускается без рецепта

2701. Провизор-аналитик анализирует лекарственную форму, содержащую цинка сульфат. С помощью какого реактива он может подтвердить наличие катиона цинка в исследуемой лекарственной форме?
a. Аммония хлорид
b. Серебра нитрат
c. Натрия тетрафенилборат
*d. Натрия сульфид
e. Калия ферроцианид

2702. При устройстве на работу заведующий аптеки знакомит провизора с должностной инструкцией. Такая коммуникация называется:
a. Восходящая
b. Неформальная
c. Невербальная
*d. Нисходящая
e. Внешняя

2703. Ряд региональных оптовых фирм с целью осуществления закупок ЛС у иностранных производителей создали временное статутное объединение. Как называется такое объединение?
a. Ассоциация
b. Синдикат
c. Концерн
d. Корпорация
*e. Консорциум

2704. Фармацевтическая фирмапроизводитель устанавливает цену на лекарственное средство, учитывая его себестоимость и надбавку к себестоимости. К какой модели ценообразования относится этот метод?
a. Конкурентная
b. Модель, основанная на предложении
c. Безубыточности
*d. Затратная
e. Модель, основанная на рыночном спросе

2705. Лекарственную форму для внутреннего использования в виде крупинок круглой или неправильной формы, содержащую смесь лекарственных и вспомогательных веществ, НЕ ПОКРЫТЫХ оболочкой, называют:
a. Спансулы
b. Драже
c. Таблетки
d. Сборы
*e. Гранулы

2706. На каком этап жизненного цикла лекарственного средства происходит быстрое наращивание объёмов его сбыта и признания покупателями?
a. Спада
b. Насыщения
c. Внедрения на рынок
d. Зрелости
*e. Роста

2707. Рецепты на отпуск льготных препаратов, подлежащих предметно-количественному учёту (кроме наркотических и психотропных в чистом виде) выписывается на рецептурном бланке:
a. №3 в одном экземпляре
*b. №1 в двух экземплярах
c. №1 и№3
d. №1 в одном экземпляре
e. №3 в двух экземплярах

2708. При подведении результатов хозяйственной деятельности аптеки за квартал определяется рентабельность, для чего используются такие данные: товарооборот - 100 тыс. грн., сумма реализованных торговых наложений - 25 тыс. грн., сумма расходов - 10 тыс. грн. Определите рентабельность аптеки:
a. 22%
b. 25%
c. 20%
d. 10%
*e. 15%

2709. Какой принцип учёта товаров и расходов предусматривает отображение результатов хозяйственных операций в том отчётном периоде, когда происходит хозяйственная операция?
a. Автономности
b. Непрерывности
c. Соответствия
d. Периодичности
*e. Начисления

2710. Аптека №7 наряду с торговой функцией выполняет производственную. Какие работы НЕ ОТОБРАЖАЮТСЯ в журнале лабораторно-фасовочных работ?
*a. Приготовление лекарственных форм по рецепту
b. Приготовление концентрированных растворов
c. Процесс расфасовки изготовленной продукции на определённые количества
d. Приготовление внутриаптечной заготовки
e. Приготовление полуфабрикатов

2711. В аптеке отсутствует трава пустырника пятилопастного. Её можно заменить таким лекарственным сырьём:
a. Цветки липы
b. Плоды малины
c. Трава зверобоя
*d. Корневища с корнями валерианы
e. Трава череды

2712. По требованиям ГФУ идентификацию солей ртути осуществляют путём взаимодействия с раствором натрий гидроксида. Осадок какого цвета образуется в результате реакции?
a. Белый
*b. Жёлтый
c. Голубой
d. Красный
e. Жёлто-зелёный

2713. Реакция диазотирования с последующим азосоединением является общей для веществ, содержащих первичную ароматическую аминогруппу. Какое из приведенных лекарственных средств этой реакции НЕ ДАЁТ?
a. Сульфаниламид
*b. Барбитал
c. Прокаина гидрохлорид
d. Бензокаин
e. Прокаинамида гидрохлорид

2714. Как экстрагент при производстве жидких экстрактов обычно используют:
a. Глицерин
*b. Спирт этиловый
c. Дихлорэтан
d. Ацетон
e. Хлороформ

2715. В приёмное отделение обратился пациент с признаками отравления морфином. Назовите антидот:
a. Колларгол
b. Эктерицид
c. Трентал
*d. Налоксон
e. Эссенциале

2716. Больной со стенокардией 70-ти лет пришёл с претензией в аптеку, что ему отпустили средство, вызвавшее сильную распирающую головную боль, хотя приступ стенокардии купировался. Для какого антиангинального средства характерно такое побочное действие?
a. Нифедипин
b. Амлодипин
*c. Нитросорбид
d. Триметазидин
e. Метопролол

2717. Провизор, имеющая расчётный стаж 7 лет, заболела. Сколько процентов от суммы, начисленной по листу нетрудоспособности, она должна получить?
*a. 80%
b. 70%
c. 50%
d. 60%
e. 100%

2718. Количественное определение субстанции натрия тетрабората, в соответствии с требованиями ГФУ, проводят методом алкалиметрии в присутствии:
a. Уксусного ангидрида
b. Ртути (II) ацетата
c. Формальдегида
*d. Маннита
e. Этанола 96%

2719. Количественное содержание какой из приведенных субстанций лекарственных веществ можно определить методом нитритометрии только после предварительного гидролиза?
a. Прокаина гидрохлорид
*b. Стрептоцид растворимый
c. Бензокаин
d. Норсульфазол
e. Дикаин

2720. На фармацевтическом предприятии устанавливают тождественность сырья кассии остролистой. При проведении реакции со щёлочью наблюдали вишнёвокрасную окраску. Наличие какого вещества было доказано?
a. Гликозиды
b. Иридоиды
c. Дубильные вещества
d. Алкалоиды
*e. Антрахиноны

2721. При производстве сухих экстрактов высушивание очищенных вытяжек может проводиться без сгущения жидкой вытяжки. Какое оборудование при этом следует использовать?
a. Термостат
b. Роторно-прямоточный аппарат
c. Полочная сушилка
d. Вакуум-сушильный шкаф
*e. Распылительная сушилка

2722. В аптеке, кроме денежных операций наличностью осуществляются и денежные безналичные операции. Финансовым посредником в этих расчётах является:
a. Городская власть
b. Центральная районная аптека
*c. Банк
d. Городское управление аптечным отделом
e. Областная контрольноаналитическая лаборатория

2723. Основным методом количественного определения кортикостероидов является:
a. Цириметрия
b. Потенциометрия
*c. Спектрофотометрия
d. Аргентометрия
e. Ацидиметрия

2724. Листья эвкалипта содержат эфирное масло и используются для производства фитосредств с бактерицидным действием. Согласно с требованиями ГФУ, идентификация сырья проводится методом тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют:
a. Апигенин
b. Глауцин
c. Кверцитин
d. Скополетин
*e. Цинеол

2725. Цветочные почки гвоздики содержат эфирное масло и используются для производства фитосредств с антисептическим действием. Согласно с требованиями ГФУ, идентификация сырья проводится методом тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют зоны:
a. Скополетина и умбелиферона
*b. Евгенола и кариофилена
c. Скополамина и гиосциамина
d. Кверцитина и рутина
e. Апигенина и лютеолина

2726. Трава тысячелистника входит в состав желудочных сборов и используется для производства фитосредств. Согласно с требованиями ГФУ, качество этого сырья оценивают по содержанию:
a. Витаминов
*b. Эфирного масла и проазуленов
c. Полисахаридов
d. Алкалоидов
e. Кардиогликозидов

2727. Для анализа маркетинговой деятельности и определения своего места на рынке фармацевтическая фирма должна оценивать свой потенциал: сильные и слабые стороны в деятельности самой организации (внутренние факторы) и возможности и угрозы со стороны внешней рыночной среды (внешние факторы). Достичь этого позволяет:
a. Матрица Ансоффа
b. Матрица Портера
c. ABC-анализ
*d. SWOT-анализ
e. Бостон консалтинг груп

2728. Провизор со стажем работы 10 лет получил больничный лист в связи с временной нетрудоспособностью. Какой размер помощи от средней заработной платы ему начисляется?
a. 40%
b. 80%
*c. 100%
d. 70%
e. 60%

2729. Мерказолил широко используется в медицине в качестве антитиреоидного средства. Какой гетероцикл лежит в основе его строения?
a. Имидазолин
*b. Имидазол
c. Пиразол
d. Триазол
e. Пирол

2730. Женщина 48-ми лет обратилась к провизору аптеки, жалуясь на появление запора после начала лечения хронического заболевания сердечно-сосудистой системы. Назовите лекарственный препарат, замедляющий перистальтику кишечника:
*a. Верапамил
b. Лозартан
c. Эналаприл
d. Аскорбиновая кислота
e. Фолиевая кислота

2731. Для проведения идентификации лекарственных субстанций, в состав которых входит кальций, провизор-аналитик использует раствор:
a. Калия тиоцианата
b. Гексаметилентетрамина
c. Калия перманганата
*d. Глиоксальгидроксианила
e. β-нафтола

2732. Кальция глюконат испытывают на наличие примесей сахарозы и восстанавливающих сахаров с помощью медно-тартратного реактива. Какой цвет образуется при наличии этих примесей?
a. Бирюзовый
b. Белый
c. Синий
d. Зеленый
*e. Красный

2733. Лекарственный препарат, только что появившийся на рынке и требующий значительных инвестиций, не приносит существенной прибыли, находится в фазе внедрения. К какой группе товаров (стратегических хозяйственных единиц), согласно матрицы Бостон консалтинг груп, принадлежит данный лекарственный препарат?
a. -
*b. ”Тяжёлые дети”
c. ”Звёзды”
d. ”Собаки”
e. ”Дойные коровы”

2734. У мальчика 5-ти лет, страдающего пневмонией, очень тяжело отходит мокрота. Врач назначил препарат из группы муколитиков, стимулирующий синтез сурфактанта. Какой это препарат?
a. Йодид калия
*b. Амброксол
c. Мукалтин
d. Карбоцистеин
e. Ацетилцистеин

2735. У больного язвенной болезнью во время комбинированной фармакотерапии испражнения приобрели чёрную окраску. Назовите препарат, который мог обусловить такое изменение:
a. Лансопразол
b. Ранитидин
c. Фамотидин
d. Омепразол
*e. Висмута субцитрат

2736. Больной 43-х лет обратился в приёмное отделение с приступом почечной колики. Какая из перечисленных групп препаратов является наиболее эффективной при таком приступе?
a. Желчегонные
*b. Спазмолитики
c. Антациды
d. Гепатопротекторы
e. Антибиотики

2737. В аптеку обратился водитель автобуса по поводу аллергического ринита. Посоветуйте антигистаминное средство с наименьшим седативным эффектом:
a. Дифенгидрамин
b. Хлоропирамин
c. Клемастин
d. Астемизол
*e. Лоратадин

2738. Какой из перечисленных антибиотиков содержит в своей структуре β-лактамный цикл?
*a. Бензилпенициллина калиевая соль
b. Хлорамфеникол
c. Линкомицина гидрохлорид
d. Стрептомицина сульфат
e. Доксициклина хиклат

2739. У больного 36-ти лет возникли жалобы на общую слабость, сонливость, повышенную ломкость ногтей, выпадение волос. Диагностирована железодефицитная анемия. Какой препарат показан для лечения?
a. Рибоксин
*b. Железа сульфат
c. Фолиевая кислота
d. Цианокобаламин
e. Миелосан

2740. Какой из приведенных гипотензивных средств является препаратом выбора у больных артериальной гипертензией с сопутствующим сахарным диабетом I типа?
a. Карведилол
*b. Лизиноприл
c. Атенолол
d. Гипотиазид
e. Лабеталол

2741. Гранулирование используют с целью улучшения:
a. Объёмной плотности
b. Пористости
c. Распадания
d. Растворения
*e. Сыпучести

2742. Для идентификации уабаина, лекарственного средства из группы сердечных гликозидов, химиканалитик проводит реакцию с раствором динитробензола в щелочной среде. Какой фрагмент молекулы можно определить с помощью данной реакции?
a. Пиридиновый цикл
b. β-лактамный цикл
*c. Ненасыщенное пятичленное лактонное кольцо
d. Бензольное кольцо
e. Пуриновый цикл

2743. Работника аптеки задействовали к работе в ночное время. На основании какого документа работодатель определит размер повышения оплаты труда в данном случае?
a. Докладная
b. Авансовый отчёт
c. Отчёт о финансовых результатах
*d. Коллективный договор
e. Заявление работника

2744. В аптеку поступила партия лекарственных средств от поставщика. Какой вид контроля качества лекарственных средств проводит уполномоченное лицо в аптеке?
a. Лабораторный
b. Полный химический
c. Химический
d. Физический
*e. Входной

2745. Больной гипертонической болезнью жалуется на сухой кашель, который изредка беспокоит. Клиническое и рентгенологическое исследование органов дыхания патологии не обнаружило. Побочное действие какого из препаратов, которые принимает больной, может быть причиной кашля?
a. Престариум
*b. Каптоприл
c. Гидрохлортиазид
d. Дилтиазем
e. Небиволол

2746. Субъект хозяйствования, который ведёт деятельность по розничной торговле лекарственными средствами, должен хранить документы, подтверждающие факт покупки с указанием названия, даты, количества и серии полученного лекарственного средства, информации о поставщике и реквизитов его лицензии в течение такого срока:
a. 2 года
b. 1 год
*c. 3 года
d. 6 месяцев
e. 5 лет

2747. В частную аптеку поступил для реализации лекарственный препарат, действующим веществом которого является натрия 2,3дигидро-2-метил-1,4-нафтохинон-2сульфонат. Назовите данный препарат:
a. Рутин
b. Эргокальциферол
c. Кокарбоксилазы гидрохлорид
*d. Викасол
e. Рибофлавин

2748. Больному 46-ти лет диагностирован инфаркт миокарда. Какое лекарственное средство необходимо назначить для проведения тромболитической терапии?
a. Дротаверина гидрохлорид
b. Промедол
c. Нитроглицерин
d. Верошпирон
*e. Стрептокиназа

2749. Мужчина 59-ти лет длительное время использует фуросемид для лечения сердечной недостаточности. Какое лекарственное средство для профилактики гипокалиемии необходимо использовать в данном случае?
*a. Панангин
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Эналаприл
d. Триметазидин
e. Тиотриазолин

2750. У женщины 32-х лет, которая для лечения пневмонии получала антибиотикотерапию, возник дисбактериоз кишечника. Какие препараты следует назначить больной?
a. Желчегонные
b. Иммуномодуляторы
*c. Пробиотики
d. Антациды
e. Спазмолитики

2751. Женщина 53-х лет болеет ишемической болезнью сердца, стенокардией. Какое лекарственное средство используется для снятия приступа стенокардии?
a. Пропранолол
b. Дротаверина гидрохлорид
*c. Нитроглицерин
d. Дипиридамол
e. Ацетилсалициловая кислота

2752. Больной 20 лет. После того, как её ужалила оса развился отёк Квинке; на туловище появилась сыпь в виде пузырей, папул. Назовите препарат, с которого нужно начинать неотложную помощь:
a. Пенициллин
b. Реополиглюкин
c. Гемодез
*d. Преднизолон
e. Свежезамороженная плазма

2753. Больному с остеоартрозом (гонартроз) и пептической язвой желудка в анамнезе необходимо назначить нестероидное противовоспалительное средство. Выберите наиболее безопасный для этого пациента препарат:
a. Метамизол натрия
*b. Мелоксикам
c. Ибупрофен
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Индометацин

2754. Мужчина 20-ти лет болеет хроническим гастритом с повышенной секреторной функцией (тип В). Выберите антисекреторное средство:
a. Метоклопрамид
*b. Омепразол
c. Кларитромицин
d. Дротаверина гидрохлорид
e. Левофлоксацин

2755. У больного 45-ти лет в процессе клинико-инструментального исследования обнаружен хронический хеликобактерассоциированный гастрит (тип В).Препараты какой группы необходимо назначить больному в первую очередь?
a. Антациды
b. Прокинетики
*c. Антихеликобактерные средства
d. Репаранты
e. М-холинолитики

2756. Для осуществления расчётов с населением обязательным является наличие в аптеке регистраторов расчётных операций. Какая кассовая операция оформляется PPO как ”служебное внесение”?
a. Сумма, выданная при возврате товара
*b. Остаток наличности в PPO на начало дня
c. Сумма инкассации
d. Выручка от реализации
e. Сумма расходов за день

2757. При осуществлении обслуживания населения в аптеке должна соблюдаться кассовая дисциплина. Записи в кассовой книге должен проводить кассир:
a. Ежеквартально
b. Ежемесячно
*c. Сразу после поступления или выдачи наличности
d. Еженедельно
e. В конце дня

2758. В соответствии с законодательством работники аптеки имеют право на оплачиваемый отпуск.Общая продолжительность основного и дополнительных отпусков не может превышать такое количество календарных дней:
a. 30
b. 45
c. 63
*d. 59
e. 24

2759. Для повышения устойчивости суспензий гидрофобных веществ в их состав добавляют стабилизатор. Укажите это вещество:
a. Масло вазелиновое
*b. Твин-80
c. Димексид
d. Натрия хлорид
e. Глюкоза

2760. Какие товарно-материальные ценности инвентаризационная комиссия включает в отдельную инвентаризационную опись при проведении переучёта в аптеке?
a. Изделия медицинского назначения
b. Перевязочные материалы
c. Спиртовые настойки
*d. Лекарственные средства, поступившие в аптеку при инвентаризации
e. Лекарственные травы

2761. Создаётся новое фармацевтическое предприятие. Какой из документов относится к учредительским?
a. Распоряжение
b. Директива
c. -
*d. Устав
e. Нормативный акт

2762. Укажите, в каком соотношении готовят настойку боярышника:
a. 1:5
b. 1:2
*c. 1:10
d. 1:20
e. 1:1000

2763. Укажите способ использования injectabulettae-таблеток:
*a. Для приготовления инъекционных растворов лекарственных веществ
b. Для имплантаций
c. Сублингвально
d. Вагинально
e. Перорально

2764. Укажите, от каких факторов зависит распадание таблеток:
a. Высокий удельный вес порошков
b. Плохая сыпучесть
*c. Количество и природа разрыхляющих веществ
d. Таблетируемый порошок имеет кристаллы пластинчатой формы
e. Неоднородность гранулята

2765. Препарат Цититон возбуждает дыхательный центр при асфиксии, шоковом состоянии, интоксикации и остановке дыхания. Семена какого лекарственного растения являются источником данного препарата?
*a. Thermopsis lanceolata
b. Plantago psyllium
c. Ricinus communis
d. Cucurbita pepo
e. Linum usitаtissimum

2766. При проведении качественного химического анализа субстанции кислоты никотиновой провели реакцию, в результате которой появляется синяя окраска. Какой реактив при этом использован?
*a. Раствор меди (II) сульфата
b. Раствор железа (III) хлорида
c. Реактив Неслера
d. Роданбромидный реактив
e. Раствор натрия гидроксида

2767. Определение какой физической константы субстанции дифенгидрамина гидрохлорида, согласно требованиям ГФ Украины, можно использовать для её идентификации?
*a. Температура плавления
b. Относительная плотность
c. Удельное вращение
d. Показатель преломления
e. Температура кипения

2768. Субъекты фармацевтического рынка, которые покупают лекарственные средства и изделия медицинского назначения для дальнейшей их перепродажи с целью получения прибыли, - это:
a. Производители
b. Государственные органы власти
c. Индивидуальные потребители
*d. Торговые посредники
e. Организации-потребители

2769. Фармацевтическая фирма не способна удовлетворить существующий спрос на лекарственное средство. Укажите вид маркетинга, заданием которого является уменьшение избыточного спроса путём повышения цен, прекращения стимулирования продаж и прекращения рекламирования:
a. Ремаркетинг
*b. Демаркетинг
c. Стимулирующий маркетинг
d. Креативный маркетинг
e. Синхромаркетинг

2770. Трава мачка жёлтого содержит алкалоид глауцин. Какой фармакологический эффект присущ данному растению благодаря наличию этого алкалоида?
a. Отхаркивающий
b. Противовоспалительный
c. Жаропонижающий
*d. Противокашлевой
e. Обезболивающий

2771. В основе структуры цефалоспоринов лежит конденсированная система, которая состоит из таких циклов: β-лактамный и:
a. Тиазолидиновый
b. Фенотиазиновый
c. Пиридиновый
*d. Дигидротиазиновый
e. Гидролизидиновый

2772. При изготовлении глазных капель, содержащих антибиотик, провизор использовал стерилизацию текучим паром при 100°C 30 минут. Для какого из указанных антибиотиков возможно использование такого режима стерилизации?
*a. Левомицетин
b. Стрептомицина сульфат
c. Эритромицин
d. Биомицин
e. Бензилпенициллин натрия

2773. Больная 48-ми лет после частичного удаления щитовидной железы. Выберите средство для заместительной терапии при гипотиреозе:
a. Метопролол
b. Преднизолон
c. Гидрокортизон
d. Инсулин
*e. L-тироксин

2774. Укажите лекарственное вещество с резко выраженными гидрофобными свойствами:
a. Натрия бромид
b. Магния оксид
c. Висмута нитрат основной
d. Цинка оксид
*e. Сера

2775. Больная 34-х лет, страдающая системной красной волчанкой, принимает метилпреднизолон. При обследовании обнаружен низкий уровень кальция в крови. Врач предположил развитие остеопороза. Больной необходимо назначить препараты кальция и:
a. Витамины группы B
b. Витамин A
c. Витамин E
*d. Витамин D3
e. Витамин C

2776. Фармацевт приготовил масляную эмульсию для внутреннего применения с масляным раствором витамина E. Укажите оптимальный способ его введения:
a. Растворяют в глицерине
b. Растворяют в воде для приготовления первичной эмульсии
c. Добавляют по типу суспензии к готовой эмульсии
d. Растворяют в воде для разбавления эмульсии
*e. Растворяют в масле перед приготовлением первичной эмульсии

2777. Выберите название профессии, должностные обязанности которой включают проверку финансовохозяйственной деятельности предприятий на их заказ или по представлению государственных органов власти:
a. Ревизор
*b. Аудитор
c. Заведующий аптеки
d. Главный бухгалтер
e. Инспектор

2778. У больного 52-х лет диагноз: подагрический артрит, 2 фаза активности. Какой препарат является базисным для лечения больного?
a. Пенициллин
*b. Аллопуринол
c. Парацетамол
d. Гидрохлортиазид
e. Фуросемид

2779. На скорость процесса отсыревания порошковых смесей существенно влияет упаковочный материал. Какие капсулы лучше всего защищают порошки от влияния влаги воздуха?
a. Полиэтиленовые
b. Простые бумажные
c. Пергаментные
d. Мягкие желатиновые
*e. Вощёные

2780. Производные антрацена имеют два основных направления фармакологической активности: слабительное и литолитическое. Чем обусловлена разница в фармакологическом действии отдельных антраценпроизводных?
a. Полимеризация
*b. Расположение гидроксильных групп
c. Наличие метильных групп
d. Количество сахарных остатков
e. Наличие карбоксильных групп

2781. Заведующий аптекой рассчитал показатель эффективности экономической деятельности аптеки как процентное отношение прибыли к товарообороту в розничных ценах. Какой показатель рассчитал заведующий?
a. Норматив товарных запасов
*b. Рентабельность деятельности
c. Уровень издержек обращения
d. Темпы роста товарооборота
e. Индекс инфляции

2782. Аптека реализует готовые лекарственные средства населению. Определите себестоимость реализованного аптекой товара, если его розничная стоимость - 300 тыс. грн., а сумма торговых наложений составляет 120 тыс. грн.:
a. 120 тыс. грн.
b. 300 тыс. грн.
c. 100 тыс. грн.
d. 50 тыс. грн.
*e. 180 тыс. грн.

2783. Работники аптеки должны отвечать единым квалификационным требованиям. Кто имеет право занимать должность заведующего рецептурно-производственного отдела?
a. Фармацевт
b. Фасовщик
c. Администратор
*d. Провизор
e. Санитарка

2784. На период выхода из строя PPO и осуществления его ремонта проведение расчётных операций может осуществляться с использованием:
a. Ордеров
b. ПКО и РКО
c. Сопроводительных ведомостей
*d. КУРО и расчётных квитанций
e. Чековой книги

2785. Провизор-аналитик проводит идентификацию лидокаина гидрохлорида. Согласно ГФУ, хлорид-ион можно подтвердить реакцией с раствором серебра нитрата по образованию:
a. Фиолетового окрашивания
b. Зеленой флуоресценции
*c. Белого творожистого осадка
d. Желтого осадка
e. Синего окрашивания

2786. Готовя глазную мазь, фармацевт растворил лекарственное вещество в стерильной воде очищенной. Укажите это вещество:
a. Висмута нитрат основной
b. Сера очищенная
c. Ксероформ
d. Ментол
*e. Пилокарпина гидрохлорид

2787. Укажите, какой налог относится к местным при их внесении аптекой в бюджет:
a. Налог на добавочную стоимость
b. Налог на прибыль предприятий
*c. Единый налог
d. Налог на доходы физических лиц
e. Акцизный налог

2788. Важным показателем деятельности предприятия является рентабельность. Укажите, какие показатели используются для её определения:
a. Товарооборот/доход
b. Товарооборот/себестоимость продукции
*c. Прибыль/товарооборот
d. Доход/товарооборот
e. Ликвидность/платёжеспособность

2789. При стандартизации мазей как показатель качества из нижеперечисленных определяется исключительно для суспензионных мазей:
a. pH
b. Микробиологическая чистота
*c. Дисперсность частичек
d. Кислотное и перекисное числа
e. Количественное содержание

2790. Фармацевт приготовил порошки по прописи, содержащей экстракт красавки 0,015 на одну дозу, и взял сухого экстракта на десять доз:
a. 0,015 г
*b. 0,3 г
c. 1,5 г
d. 0,15 г
e. 0,03 г

2791. Укажите норму естественной убыли для лекарственных веществ, отпущенных в массе (ангро), которую комиссия должна учитывать при проведении инвентаризации?
a. 3,0%
b. Нормыне определены
c. 1,9%
*d. 0,65%
e. 7,6%

2792. Какое из нижеприведенных лекарственных средств применяется при инфаркте миокарда для проведения тромболитической терапии?
a. Ацетилсалициловая кислота
*b. Стрептокиназа
c. Фенилин
d. Гепарин
e. Тиклопидин

2793. При проведении анализа сырья обнаруженыплоды (вислоплодники) продолговатой формы, до 10 мм длиной, ширина до 4 мм, которые легко распадаются на половинки (мерикарпии), цвет плодов зеленовато-бурый, запах сильный, ароматный, вкус сладковатопряный. Определите вид лекарственного растительного сырья:
a. Fructus Ribis nigri
*b. Fructus Foeniculi
c. Fructus Juniperi
d. Fructus Coriandri
e. Fructus Sorbi

2794. Листья мать-и-мачехи проявляют смягчающее, отхаркивающее, противовоспалительное действие и используются при заболеваниях верхних дыхательных путей. Укажите, в какой период вегетации заготавливают данное сырьё:
a. В период полного созревания плодов
*b. После цветения растения
c. Осенью
d. Во время цветения растения
e. Во время сокодвижения

2795. Какие низко- и высокомолекулярные полифенолы с вяжущим действием образуют комплекс с белками и алкалоидами и поэтому могут быть использованы при отравлениях?
a. Сапонины
*b. Дубильные вещества
c. Эфирные масла
d. Фенологликозиды
e. Флавоноиды

2796. Рецепт на фенобарбитал в смеси с другими лекарственными веществами для пациента с хроническим заболеванием выписан на рецептурном бланке №1 из расчёта на 1 месяц. Фармацевтический специалист должен:
a. Отпустить треть дозы
b. Отпустить половину дозы
*c. Отпустить лекарственное средство
d. Не отпускать лекарственное средство
e. Поставить штамп ”Рецепт не действителен” и вернуть больному

2797. Провизору-аналитику необходимо провести анализ глазных капель, в состав которых входит калия йодид. Для его количественного определения используется такой метод:
a. Комплексонометрия
b. Кислотно-основное титрование
c. Нитритометрия
*d. Аргентометрия
e. Перманганатометрия

2798. Выберите раствор, с помощью которого провизор-аналитик может определить наличие фенольного гидроксила в структуре лекарственного средства:
*a. Железа (III) хлорид
b. 2,4-динитрохлорбензол
c. Натрия гидрокарбонат
d. Гидроксиламин
e. Калия йодид

2799. При изготовлении фитохимических препаратов извлечение экстрактивных веществ из растительного сырья происходит за счет:
a. Коацервации
b. Абсорбции и адсорбции экстрагента растительным сырьем
c. Молекулярной и клеточной диффузии
d. Конвективной и клеточной диффузии
*e. Молекулярной и конвективной диффузии

2800. Цех предприятия производит мягкие желатиновые бесшовные капсулы. Укажите метод получения:
a. Штамповки
b. Макания
*c. Капельный
d. Выливания
e. Растворения

2801. Провизор установил несовместимость в прописи. Rp.: Sol. Collargoli 1% - 10 ml Sol. Adrenalini hydrochloridi 0,1% 1 ml M.D.S. Капли в нос. Укажите химический процесс, лежащий в основе несовместимости:
*a. Окисление
b. Осаждение
c. Адсорбция
d. Гидролиз
e. Нейтрализация

2802. .Миндальное масло используется в производстве ряда лекарственных форм. Способом получения этого масла является:
a. Анфлераж
b. Перегонка с водяным паром
c. Сублимация
*d. Прессование
e. Перегонка с водой

2803. При транспортировке субстанций теобромина и теофиллина была повреждена маркировка на упаковке. С помощью какого раствора можно отличить теобромин и теофиллин?
a. Меди нитрата
b. Натрия хлорида
*c. Кобальта хлорида
d. Калия перманганата
e. Калия дихромата

2804. Какой из приведенных групп лекарственных средств присущ ”сезонный” вид жизненного цикла?
*a. Противовирусные
b. Антидиабетические
c. Антибластомные
d. Анаболические
e. Антикоагулянты

2805. Заготовленное для производства витаминных сборов ЛРС представляет собой ложные плоды овальной формыс остатком чашелистиков на верхушке в форме пятиугольника. Такое ЛРС диагностируется как плодырастения:
*a. Шиповник собачий
b. Шиповник коричный
c. Рябина
d. Боярышник
e. Облепихи

2806. Биологически активные вещества Helichrysum arenarium усиливают секрецию желудка и поджелудочной железы, используются как желчегонное средство. Какую группу БАВ содержит данное растение?
*a. Флавоноиды
b. Алкалоиды
c. Сердечные гликозиды
d. Сапонины
e. Кумарины

2807. Беременная заболела пневмонией с тяжёлым течением. Какой из названных антибактериальных препаратов целесообразно ей назначить?
*a. Цефотаксим
b. Тетрациклина гидрохлорид
c. Бисептол
d. Офлоксацин
e. Гентамицина сульфат

2808. Для приобретения канцелярских товаров подотчётному лицу (бухгалтеру) выданы деньги из кассыпредприятия. Каким является предельный срок подачи полного отчёта подотчётного лица об использовании средств после выдачи ему наличных?
*a. Третий банковский день
b. Десять рабочих дней
c. Такой срок не установлен
d. Неделя
e. Пять рабочих дней

2809. При проведении товароведческого анализа сырья обнаружено, что оно состоит из целых соцветий, имеющих форму корзинок диаметром до 5 см, язычковыми и трубчатыми цветками красноватооранжевого цвета, со слабоароматным запахом и солоноватогорьким вкусом. Сделан вывод, что сырьё является цветками:
a. Боярышника
b. Ромашки
*c. Календулы
d. Ландыша
e. Липы

2810. При заключении трудового договора установлено испытание с целью проверки соответствия работника порученной ему работе. Испытание НЕ УСТАНАВЛИВАЕТСЯ при приёме на работу лиц, которые НЕ ДОСТИГЛИ:
a. 22 лет
b. 20 лет
*c. 18 лет
d. 19 лет
e. 21 года

2811. Фармацевтическая оптовая фирма для стимулирования сбыта товара предоставляет своим клиентам скидку на основании специальной договорённости и при условии их постоянства как клиентов.Определите вид скидки:
a. Сезонная
b. Дилерская
*c. Бонусная
d. Скидки за количество покупаемого товара
e. -

2812. На фармацевтических предприятиях изготавливают таблетки, покрытые кишечнорастворимыми оболочками. Укажите, в течение какого времени они НЕ ДОЛЖНЫ распадаться в кислой среде согласно требований ГФУ:
a. 2 часа
b. 3 часа
c. 5 часов
*d. 1 час
e. 4 часа

2813. Фармацевт приготовил суппозиторную массу с новокаином и маслом какао, но она оказалась рассыпчатой. Укажите вещество, которое необходимо добавить для образования пластической массы:
a. Парафин
b. Ланолин водный
*c. Ланолин безводный
d. Вазелин
e. Воск

2814. В аптеке готовят суппозитории разными методами. Укажите метод приготовления ректальных суппозиториев на масле какао:
a. Таблетирование
b. Выливание
c. Экстрагирование
*d. Выкачивание
e. Гранулирование

2815. Фармацевт приготовил суспензию с гидрофобным веществом. Укажите стабилизатор дисперсной системы:
a. Натрия хлорид
b. Раствор натрия гидроксида
c. Эсилон
*d. Твин-80
e. Раствор кислотыхлористоводородной

2816. Выберите лекарственное вещество, количественное определение которого по ГФУ осуществляется методом ацидиметрии в неводной среде:
a. Кальция хлорид
b. Фенол
c. Кислота аскорбиновая
d. Цефалексин
*e. Натрия фторид

2817. Объясните, почему снижается антикоагулянтный эффект синкумара при одновременном применении его с фенобарбиталом?
a. Происходит взаимная инактивация
*b. Фенобарбитал активирует микросомальные ферменты печени
c. Развивается аллергия к синкумару
d. Фенобарбитал ингибирует микросомальные ферменты печени
e. Проявляется антагонизм этих препаратов

2818. Антраценпроизводные группы эмодина проявляют слабительный эффект. Укажите, плодыкакого растения содержат антраценпроизводные группы эмодина в большом количестве:
a. Бузина
b. Черника
c. Крушина ломкая
*d. Крушина
e. Чёрная смородина

2819. Заведующий аптекой составляет ”Товарный отчёт” за месяц. Какие хозяйственные операции он должен занести в расходную часть отчёта?
a. Выплата заработной платы сотрудникам
b. Приобретение лекарственного растительного сырья
*c. Реализация лекарственных средств
d. Поступление аптечной посуды
e. Дооценки по лабораторнофасовочным работам

2820. В аптеку поступил рецепт на раствор для инъекций. Укажите, какое из перечисленных лекарственных веществ НЕЛЬЗЯ подвергать стерилизации:
a. Глюкоза
b. Новокаин
*c. Гексаметилентетрамин
d. Кальция хлорид
e. Дибазол

2821. Корень алтея содержит от 10 до 20% полисахаридов. Основным условием его сушки является температурный режим, который должен быть:
a. 100-120°C
b. 85-95°C
c. 10-15°C
d. 80-90°C
*e. 45-60°C

2822. В соответствии с АНД количественное определение раствора пероксида водорода проводят таким методом:
*a. Перманганатометрия
b. Комплексонометрия
c. Алкалиметрия
d. Ацидиметрия
e. Аргентометрия

2823. Для идентификации хлоридиона в хлоридной кислоте Фармакопея предлагает проводить реакцию со следующим реактивом:
*a. Диоксид марганца
b. Пирохромат калия
c. Молибдат аммония
d. Сульфат калия
e. Хромат калия

2824. По инициативе фирмыпроизводителя вносятся изменения в аннотацию препарата с целью ограничения его использования. Какой вид маркетинга использует фирма в данном случае?
a. Конверсионный
b. Синхромаркетинг
c. Стимулирующий
*d. Противодействующий
e. Ремаркетинг

2825. Какое из приведенных лекарственных средств количественно можно определить титрованием перхлоратной кислотой в уксусной кислоте, не добавляя ртути (II) ацетат:
a. Тропацин
b. Промедол
c. Папаверина гидрохлорид
*d. Никотинамид
e. Тиамина хлорид

2826. Аптека с правом розничной торговли на протяжении отчётного периода осуществляла операции по приобретению товаров. Какие изменения в балансе повлечёт данная хозяйственная операция?
a. -
*b. Увеличение актива и пассива
c. Изменения только в активе
d. Уменьшение актива и пассива
e. Изменения только в пассиве

2827. Какое лекарственное средство используют при остром инфаркте миокарда с целью тромболитической терапии?
a. Пентоксифиллин
b. Фраксипарин
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Гепарин
*e. Альтеплаза

2828. Спрос на лекарственные средства зависит от многих факторов. Какой из факторов НЕ ВЛИЯЕТ на эластичность спроса?
a. Важность лекарств для потребителя
b. Взаимозаменяемость препарата
*c. Объём сбыта лекарственных средств
d. Удельный вес препарата в доходе потребителя
e. Период для принятия решения относительно приобретения препарата

2829. На фармацевтическом предприятии планируется выпуск суспензий. Укажите аппаратуру, которую можно использовать для одновременного диспергирования и гомогенизации гетерогенных систем:
a. Дезинтегратор
*b. Роторно-пульсационный аппарат
c. Реактор-смеситель
d. Пропеллерные мешалки
e. Смеситель с лопастными мешалками

2830. При утверждении правил внутреннего трудового распорядка на начальном этапе создания аптечного предприятия стоит вопрос о длительности перерыва, предоставляемого работникам в течение рабочего дня. Какой должна быть продолжительность перерыва согласно КЗоТ Украины?
a. Не более 1 часа
b. 2,5 часа
c. -
*d. Не более 2 часов
e. Не менее 3 часов

2831. Больная 60-ти лет страдает гипертонической болезнью II стадии, ишемической болезнью сердца, бронхиальной астмой. После коррекции фармакотерапии случился приступ бронхоспазма, наросла одышка. Какое лекарственное средство обусловило осложнение?
*a. Пропранолол
b. Эуфиллин
c. Сальбутамол
d. Мукалтин
e. Нифедипин

2832. К врачу обратился больной 70ти лет по поводу повышенного артериального давления. Из анамнеза известно о наличии доброкачественной гиперплазии предстательной железы. Какое лекарственное средство желательно назначить данному больному?
*a. Доксазозин
b. Пропранолол
c. Лозартан
d. Дилтиазем
e. Эналаприл

2833. Аптеки, как юридические лица, для регистрации в государственных органах должны обладать уставным капиталом. Укажите сумму, которая идентифицируется как уставной капитал:
a. Сумма актива предприятия
b. Сумма задолженности предприятия
c. Сумма необоротных активов предприятия
d. Сумма оборотных активов предприятия
*e. Сумма, зарегистрированная в учредительных документах

2834. Какие растворыдля парентерального введения из перечисленных веществ подвергаются специальной очистке при отсутствии сорта ”для инъекций”?
*a. Магния сульфат, кальция хлорид, глюкоза
b. Натрия нитрит, эрготал, кальция хлорид
c. Желатин, новокаин, натрия сульфит
d. Аскорбиновая кислота, анальгин
e. Гексаметилентетрамин, новокаин

2835. У беременной женщины38- ми лет с сахарным диабетом II типа (инсулиннезависимым) препаратом выбора является:
a. Глибенкламид
b. Толбутамид
c. Буформин
*d. Инсулин
e. Метформин

2836. В аптеку поступил рецепт на мазь. Укажите способ введения в мази растворимых в воде лекарственных веществ в количестве более 5%:
a. Растворяют в расплавленной основе
b. Растворяют в воде очищенной
*c. Вводят по типу суспензии с частью расплавленной основы
d. Растворяют в подходящей к основе жидкости
e. Добавляют в конце к готовой мази

2837. Количественное определение какого лекарственного средства методом нитритометрии требует предварительного гидролиза?
a. Анестезин
b. Натрия пара-аминосалициллат
c. Дикаин
*d. Парацетамол
e. Прокаина гидрохлорид

2838. Маркетолог-специалист проводит исследование фармацевтического рынка. Используя данные периодической литературы он рассчитывает возможную ёмкость рынка, определяет уровень заболеваемости и возможный спрос на препарат с учётом статистических справок. Какой вид маркетинговых исследований использует маркетолог?
*a. Кабинетные
b. Наблюдения
c. Опрос
d. Панельные
e. Полевые

2839. Плодыпастернака используют для получения гипотензивных и фотосенсибилизирующих средств. Качество сырья регламентируется содержанием:
*a. Фурокумаринов
b. Лигнанов
c. Витаминов
d. Алкалоидов
e. Полисахаридов

2840. Провизор-аналитик выполняет анализ на наличие натрия тиосульфата. Выберите реактив, с помощью которого можно открыть тиосульфат-ион:
a. Калия йодид
b. Натрия бромид
*c. Кислота хлористоводородная
d. Натрия гидроксид
e. Магния сульфат

2841. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется лекарственное вещество. Водный раствор какого из перечисленных веществ имеет интенсивную желтовато-зеленую флуоресценцию, исчезающую при добавлении минеральных кислот или щелочей?
*a. Рибофлавин
b. Глибенкламид
c. Тимол
d. Пиридоксина гидрохлорид
e. Кислота аскорбиновая

2842. Какая марка стекла должна использоваться при изготовлении ампул для раствора цианокобаламина 0,01%?
a. Безборное (АБ-1)
*b. Светозащитное нейтральное (СНС-1)
c. Нейтральное (НС-1)
d. Нейтральное (НС-2)
e. Нейтральное (НС-2А)

2843. Фармацевту необходимо приготовить стабильный раствор для инъекций, содержащий вещества, легко окисляющиеся. Укажите, какой стабилизатор он добавил:
a. Кислота хлористоводородная
b. Натрия гидроксид
c. Натрия хлорид
*d. Натрия сульфит, натрия метабисульфит
e. Натрия гидрокарбонат

2844. В аптеку поступил рецепт на глазную мазь, содержащую цинка сульфат. Укажите правильный способ введения цинка сульфата:
a. Растирают с глицерином
b. Растирают с частью подплавленной основы
c. Измельчают с отвешенной основой
*d. Растворяют в небольшом количестве воды
e. Измельчают с жидкостью, подходящей к основе

2845. На собрании заведующих аптек, прошедших в ЦРА №8, обсуждались новые правила отпуска некоторых лекарственных препаратов. Коммуникации между отделами и подразделениями организации - это:
a. Внутренние вертикальные организационные коммуникации
b. Межуровневые коммуникации
c. Внешние организационные коммуникации
d. Неформальные организационные коммуникации
*e. Внутренние горизонтальные организационные коммуникации

2846. Укажите кислоту, которая является исходной для добывания полусинтетических пенициллинов:
a. Клавулановая
b. Пенальдиновая
c. 7-Аминоцефалоспорановая
*d. 6-Аминопенициллановая
e. Пенициллоиновая

2847. В контрольно-аналитической лаборатории необходимо подтвердить наличие этилендиамина в составе эуфиллина. Каким из перечисленных реактивов можно определить этилендиамин?
a. Натрия гидроксид
b. Серебра нитрат
c. Бария хлорид
*d. Меди (II) сульфат
e. Концентрированная серная кислота

2848. Наличие сульфат-иона в лекарственных средствах выявляют раствором бария хлорида в присутствии такой кислоты:
*a. Разбавленная соляная
b. Концентрированная азотная
c. Разбавленная азотная
d. Разбавленная фосфорная
e. Ледяная уксусная

2849. Сотрудник фармацевтической фирмыполучил задание провести маркетинговые исследования по изучению регионального рынка антиаритмических средств. Какому этапу исследований он отдает предпочтение в первую очередь?
a. Анализ данных первичной информации
b. Сбор первичной информации
*c. Сбор и анализ вторичной информации
d. Подготовка отчёта
e. Сдача отчёта

2850. Для определения примеси фторидов в лекарственных соединениях провизор-аналитик проводит перегонку с водяным паром и потом определяет наличие натрия фторида реакцией с реактивом:
a. Роданбромидным
b. Йодсерным
c. Тиоацетамидным
d. Метоксифенилуксусной кислоты
*e. Аминометилализариновой кислоты

2851. Одной из операций технологического процесса получения растворов для инъекций является фильтрование растворов. Какие фильтрыиспользуют для стерильной фильтрации?
a. Нутч-фильтры
b. Друк-фильтры
c. Фильтр-грибок
*d. Фильтры-свечи
e. Фильтр ХНИХФИ

2852. Аптека заготовила траву душицыобы кновенной. Какой режим сушки необходимо использовать для получения качественного сырья?
*a. 35-40°C
b. 60-70°C
c. 70-80°C
d. 50-60°C
e. 80-90°C

2853. Укажите длительность настаивания при производстве настоек методом мацерации:
a. 3-4 часа
b. 24 часа
*c. 7 суток
d. 14 суток
e. 1-2 суток

2854. На анализ в контрольноаналитическую лабораторию поступил ампульный раствор эфедрина гидрохлорида. Одной из реакций идентификации препарата является реакция с раствором калия феррицианида. Что при этом наблюдается?
*a. Ощущается запах бензальдегида
b. Выпадение тёмно-серого осадка
c. Образование красной окраски
d. Ощущается запах аммиака
e. Выделение пузырьков газа

2855. В химическом цеху производят спиртовой раствор кислотыборной. Какие фильтрыиспользуют для фильтрования этого раствора?
a. Нутч-фильтры
b. Бумажные фильтры
*c. Друк-фильтры
d. Фильтры-мешки
e. Мембранные фильтры

2856. Предприятие-производитель планирует продавать новое лекарственное средство через оптовые фармацевтические фирмы. Какой вид канала распределения планируется использовать?
a. Одноуровневый
b. Трёхуровневый
c. -
*d. Двухуровневый
e. Прямого маркетинга

2857. В аптеку поступили лекарственные средства от оптовой фирмы. Какой документ уполномоченного лица является основанием для дальнейшей реализации лекарственных средств?
a. Сертификатыкачества
b. Государственный реестр лекарственных средств
c. Письменный вывод территориальной инспекции
*d. Реестр лекарственных средств, принятых к реализации
e. Ведомости о государственной регистрации

2858. Фитопрепарат ”Флакарбин” проявляет спазмолитическое, противовоспалительное и противоязвенное действие. Растительным источником получения данного препарата является:
a. Аралия маньчжурская
b. Календула лекарственная
c. Синюха голубая
d. Каштан конский
*e. Солодка голая

2859. Укажите реакцию на лекарственные препараты, относящиеся к сложным эфирам, которая принята ГФ Украины:
a. Образование трибромфенола
b. Образование тайлеохина
c. Образование азокрасителя
d. Образование индофенола
*e. Образование гидроксаматов железа

2860. Какой раствор может использовать провизор-аналитик для подтверждения наличия в структуре лекарственных веществ (левомицетин, фурацилин, фурадонин и др.) нитрогруппы?
a. Перикиси водорода
*b. Натрия гидроксида
c. Кислотыхлористоводородной
d. Меди сульфата
e. Кобальта нитрата

2861. Руководитель аптечного предприятия хочет улучшить работу. Процесс побуждения себя и других к деятельности для достижения личных целей или целей организации называется:
a. Прогнозирование
b. Контроль
c. Организация
d. Планирование
*e. Мотивация

2862. Регулирование производственных, трудовых и социальноэкономических отношений на аптечном предприятии между руководителем и трудовым коллективом осуществляется на основе:
a. Трудового договора
b. Контракта
c. Устава
*d. Коллективного договора
e. Корпоративного кодекса

2863. Аптека производит оптовые закупки средств санитарии и гигиены. Посредник работает по договору с производителем и ведёт операции за его счёт. Посреднику может быть предоставлено исключительное право сбыта товаров фирмы в определённых районах. Назовите этого посредника:
a. Брокер
b. Дилер
c. Консигнатор
d. Комиссионер
*e. Оптовый агент

2864. Менеджер фармацевтической фирмыобра тил внимание сотрудников на характеристики товаров. Одной из характеристик товара в реальном исполнении является:
*a. Внешнее оформление
b. Доставку
c. Послепродажное обслуживание
d. Предоставление кредита
e. Гарантии

2865. При изготовлении жидких лекарственных форм по объёму дозируются следующие жидкие ингредиенты:
*a. Настойка валерианы
b. Метилсалицилат
c. Пергидроль
d. Полиэтиленгликоль-400
e. Димексид

2866. Провизор-аналитикКАЛ проводит идентификацию лекарственного вещества по сульфит-ионам согласно требований ГФУ. Какой реактив обесцвечивается при этом исследовании?
a. Раствор аммиака
b. Раствор железа (III) хлорида
*c. Раствор йода
d. Раствор калия йодида
e. Раствор калия нитрата

2867. С помощью какого реактива можно различить растворыкарбона та и гидрокарбоната натрия?
a. Натрия хлорид
b. Натрия сульфат
*c. Магния сульфат
d. Калия йодид
e. Калия хлорат

2868. В таблеточном цеху изготавливают тритурационные таблетки. Какие показатели качества НЕ ОПРЕДЕЛЯЮТ для данных таблеток?
a. Микробиологическая чистота
*b. Стирание, устойчивость к раздавливанию
c. Однородность дозирования
d. Распадание и растворение
e. Однородность содержимого

2869. На фармацевтическом предприятии изготавливают таблетки. Время распадания таблеток, не покрытых оболочкой, составляет не более:
a. 10 минут
b. 5 минут
*c. 15 минут
d. 20 минут
e. 30 минут

2870. В ампульном цеху изготавливают растворыдля инъекций. К какой группе растворов относится раствор эуфиллина для инъекций?
*a. Растворы, не подлежащие тепловой стерилизации
b. Растворысолей, образованные слабыми основаниями и сильными кислотами
c. Растворывещ еств, требующих специальной очистки
d. Растворысолей, образованные сильными основаниями и слабыми кислотами
e. Растворылегко окисляющихся веществ

2871. Фармацевт готовит экстракционную мазь. Укажите компонент, который необходимо использовать для изготовления мази такого типа:
a. Настойка календулы
b. Экстракт наперстянки
c. Рутин
*d. Цветки календулы
e. Сок алоэ

2872. Фармацевт готовит порошки по прописи: Возьми: Прозерин 0,002 Сахар 0,25 Смешай, чтобыобразовался порошок. Дай таких доз числом 10. Обозначь. По 1 порошку 2 раза в день после еды. Укажите количество ингредиентов для приготовления порошков по прописи:
a. Тритурации прозерина (1:100) 0,2 г; сахара 2,3 г
*b. Тритурации прозерина (1:10) 0,2 г; сахара 2,3 г
c. Прозерина 0,02 г; сахара 2,5 г
d. Тритурации прозерина (1:10) 0,2 г; сахара 2,5 г
e. Тритурации прозерина (1:100) 2,0 г; сахара 2,5 г

2873. Фармацевт приготовил крем для массажа следующего состава: Воск пчелиный 12,0 Масло миндальное 68,5 Спермацет 12,0 Ланолин безводный 7,5 Эфирного масла лавандового 3 капли. Укажите тип крема:
a. Комбинированный
*b. Жировой
c. Эмульсионный
d. Безжировой
e. Суспензионный

2874. Наличные денежные средства аптеки обязанысохранять в банке на текущем счёте. Укажите документ, который оформляется для сдачи аптекой выручки в банк:
a. Расчётная квитанция
b. Платёжное поручение
c. Расходный кассовый ордер
d. Денежный чек
*e. Объявление на внесение наличных

2875. Какое из приведенных соединений является специфической примесью в субстанции этаминаланатрия?
a. Семикарбазид
b. Ванилин
c. Фенилбарбитуровая кислота
d. Этилбарбитуровая кислота
*e. Свободная щёлочь

2876. Тимол имеет выраженное антисептическое действие. Выберите ЛРС - источник тимола:
a. Folia Absinthii
*b. Herba Thymi
c. Folia Eucalypti
d. Folia Salviae
e. Folia Betulae

2877. В аптеку поступил рецепт на микстуру. Выберите лекарственные вещества, образующие несовместимость:
a. Натрия бромид + натрия хлорид
b. Новокаин + димедрол
*c. Папаверина гидрохлорид + эуфиллин
d. Кодеина фосфат + экстракт травытермопсиса
e. Фенобарбитал + глюкоза

2878. Какие лекарственные вещества необходимо измельчать со вспомогательной жидкостью при изготовлении порошков?
a. Натрия тетраборат, тимол, цинка оксид
*b. Салициловая кислота, натрия тетраборат, стрептоцид
c. Ментол, камфора, дерматол
d. Глюкоза, натрия гидрокарбонат, дибазол
e. Йод, магния оксид, кислота салициловая

2879. При отпуске безрецептурного препарата стало понятно, что больной не воспринимает словесную информацию провизора аптеки. Как называются коммуникационные преграды, при которых слова или символымогут иметь разное значение для отправителя и получателя информации?
a. Пренебрежение фактами
b. Непонимание важности сообщения
c. Стереотипымы шления
*d. Семантические барьеры
e. Невербальные преграды

2880. С целью охвата широкого рынка сбыта, получения высоких прибылей через массовую реализацию и удобство места приобретения лекарств для потребителя, фармацевтический производитель сотрудничает с многочисленными посредниками. Какому виду распределения это присуще?
a. Комбинированный
b. Селективный
c. Эксклюзивный
d. Эшелонированный
*e. Интенсивный

2881. Провизор отдела маркетинга фармацевтического производителя планирует коммуникационную политику предприятия. Какая составляющая систем маркетинговых коммуникаций имеет наивысшую стоимость на один контакт?
a. Реклама в периодических изданиях
b. Стимулирование сбыта
c. ”Паблик рилейшнз”
d. Реклама на телевидении
*e. Персональная продажа

2882. Во время лечения хронической сердечной недостаточности дигоксином у больного возникли брадикардия, тошнота, рвота, ухудшение зрения. Какой из препаратов является антидотом в этом случае?
*a. Унитиол
b. Дипироксам
c. Атропина сульфат
d. Амилнитрит
e. Тетацин-кальций

2883. На фармацевтическом предприятии изготавливают масло камфорное для наружного применения. Укажите, какое масло используют в качестве растворителя:
a. Оливковое
b. Сливовое
c. Персиковое
d. Вазелиновое
*e. Подсолнечное

2884. Фармацевту необходимо приготовить раствор йода для наружного использования. Какие из свойств йода должен учитывать фармацевт при растворении данного препарата?
*a. Комплексообразование
b. Растворение в щелочной среде
c. Способность повышать температуру раствора
d. Взаимодействие с углекислым газом воздуха
e. Растворение в кислой среде

2885. Для улучшения каких свойств наполнителя при заполнении твёрдых желатиновых капсул добавляют скользкие вспомогательные вещества - 0,1% - 0,3% аэросил или магния стеарат вместе с 0,5% - 1% тальком?
a. Способность к контактному формированию
*b. Сыпучесть
c. Регулирование содержания влаги
d. Однородность
e. Гомогенность смешивания

2886. Какой стиль руководства характеризуется особенной уступчивостью руководителя, который предоставляет подчинённому инициативу в формировании цели и готов принять её без оговорок?
a. Бюрократический стиль
b. Демократический стиль
*c. Либеральный стиль
d. Коллегиальный стиль
e. Комбинированный стиль

2887. К какому типу относится линимент: Ol. Helianthi 7,4 Sol. Ammonii caustici 25 ml Ac. Oleinici 0,1 M.f. linimentum
a. Линимент-эмульсия типа масло в воде
b. Линимент-раствор
c. Линимент-суспензия
*d. S. Длявтирания .
e. Комбинированный линимент

2888. В какой концентрации готовят раствор Люголя для внутреннего использования?
a. 3%
*b. 5%
c. 10%
d. 1%
e. 0,5%

2889. Больной, страдающей бронхиальной астмой, установлен диагноз гипертонической болезни. Какой гипотензивный препарат противопоказан этой пациентке?
a. Амлодипин
b. Каптоприл
*c. Анаприлин
d. Гипотиазид
e. Верапамил

2890. У мужчины, который длительное время болеет хроническим гепатитом, установлен диагноз пневмонии. Какое из антибактериальных лекарственных средств можно использовать в данной клинической ситуации?
a. Рифампицин
b. Ванкомицин
c. Тетрациклин
d. Бисептол
*e. Амоксициллин

2891. Какое из нижеприведенных лекарственных средств является препаратом выбора для профилактики возникновения приступов бронхиальной астмы?
a. Амброксол
*b. Кромолин-натрий
c. Дротаверин
d. Сальбутамол
e. Димедрол

2892. Оборудование для измельчения классифицируется по способу измельчения. К каким машинам относится валковая дробилка?
a. Ударные
b. Ударно-отцентровые
c. Режущие
d. Стирающие
*e. Раздавливающие

2893. Нитроксолин относится к антибактериальным средствам. В основе структурыэтого лекарственного вещества лежит конденсированная гетероциклическая система. Из каких циклов она состоит?
a. Пиримидиновый и имидазольный
b. Два остатка 4-оксикумарина
c. Пирольный и бензольный (производные индола)
d. Бензольный и семичленный 1,4-диазепина
*e. Бензольный и пиридиновый

2894. Листок-вкладыш к препарату должен содержать короткую характеристику ЛС и обязательную дату последнего пересмотра информации. Такая информация, согласно с требованиями законодательства ВОЗ, относится к такому уровню:
a. Фармакоэкономический
b. Фармакодинамический
c. Фармакокинетический
d. Фармакологический
*e. Потребительский

2895. При проведении испытаний на чистоту в субстанции атропина сульфата определяют наличие примеси посторонних алкалоидов и продуктов разложения методом ТСХ. Хроматографическую пластинку при этом обрызгивают раствором:
a. Тетрабутиламмония гидроксидом
*b. Калия йодовисмутата
c. Нингидрина
d. Аммиака
e. Динитрофенилгидразина уксусно-хлористоводородным

2896. Согласно ГФУ (Дополнение 3) в траве душицыметодом газовой хроматографии определяют содержание тимола и карвакрола. К какому классу биологически активных веществ они принадлежат?
*a. Эфирные масла
b. Иридоиды
c. Флавоноиды
d. Кумарины
e. Алкалоиды

2897. Плодычерники используют в медицине как вяжущее средство и как средство для улучшения зрения. Оценку качества сырья проводят по содержанию:
*a. Дубильных веществ
b. Витаминов
c. Липидов
d. Полисахаридов
e. Сапонинов

2898. Аптечная сеть проводит работыпо определению запасов корня лапчатки. Каким методом определяют запасыэтого сырья:
a. Проективного покрытия
b. Учетных площадок
*c. Модельных экземпляров
d. Геодезический
e. На глаз

2899. Фармацевт готовит порошок методом ”трехслойности”. Укажите, для какого вещества характерна данная технология:
*a. Метиленовый синий
b. Магния сульфат
c. Натрия гидрокарбонат
d. Кислота ацетилсалициловая
e. Глюкоза

2900. Изучение состояния стратегических хозяйственных единиц (лекарственных средств) фармацевтической фирмы, которое предусматривает учёт их рыночной доли и темпов роста рынка, проводится с помощью:
a. МатрицыАнсоффа
b. VEN-анализа
c. XYZ-анализа
*d. МатрицыБостон консалтинг груп
e. Общей конкурентной матрицы Портера

2901. Совокупность организационных, распорядительных, дисциплинарных способов влияния руководителя на исполнителей относится к таким методам менеджмента:
a. Отраслевые
*b. Административные
c. Социально-психологические
d. Технологические
e. Экономические

2902. Лекарственную форму для внутреннего использования в виде крупинок круглой или неправильной формы, содержащую смесь лекарственных и вспомогательных веществ, которая не покрыта оболочкой, называют:
a. Драже
*b. Гранулы
c. Порошки
d. Таблетки
e. Спансулы

2903. Быстрое наращивание объёмов сбыта и признания покупателями лекарственного средства происходит на таком этапе его жизненного цикла:
a. Зрелости
b. Внедрение на рынок
*c. Нарастание
d. Спада
e. Насыщения

2904. Нормыестественной убыли высчитываются в аптеке в рецептурно-производственном отделе:
a. В период инвентаризации
b. Ежемесячно
*c. После инвентаризации при выявлении недостачи
d. В период отчётности аптеки
e. В конце каждого текущего года

2905. Трава барвинка малого содержит винкамин, снижающий артериальное давление и проявляющий слабый седативный эффект. Представителем какого класса биологически активных веществ является винкамин?
a. Сапонины
b. Дубильные вещества
*c. Алкалоиды
d. Флавоноиды
e. Антраценпроизводные

2906. По требованиям ГФУ идентификацию солей ртути осуществляют путём взаимодействия с раствором натрий гидроксида. Осадок какого цвета образуется в результате реакции?
*a. Жёлтый
b. Голубой
c. Белый
d. Жёлто-зелёный
e. Красный

2907. Директора фармацевтической фирмы ”Helychrisum” коллеги считают хорошим организатором, достаточно жёстким и требовательным к подчинённым. За последние годыпредприятие стремительно наращивает оборотыпроизводства продукции, а руководитель лично формулирует задачи и контролирует результатыдеятельности отдельных подразделений. Какой стиль руководства присущ директору?
a. Либеральный
b. Дистанционный
*c. Директивный
d. Делегирующий
e. Анархический

2908. При одновременном использовании гентамицина и ацикловира в таблетках увеличивается риск:
a. Вероятности аллергических реакций
*b. Нефротоксичности
c. Кардиотоксичности
d. Гепатотоксичности
e. Нейротоксичности

2909. .В процессе торгово-производственной деятельности в аптеках происходят хозяйственные операции, отображающиеся на бухгалтерских счетах. Счета, которые характеризуют наличие и движение имущества предприятий по его составу, а сальдо на них записывается в дебете, называются:
a. Банковскими
b. Бухгалтерскими
c. Пассивными
d. Активно-пассивными
*e. Активными

2910. Согласно законодательству, все предприятия обязаныхранить денежные средства в учреждениях банков. При создании предприятия для зачисления средств на формирование уставного капитала открывают такой счёт:
*a. Временный
b. Депозитный
c. Бюджетный
d. Аккредитив
e. Текущий

2911. Пользователей учётной информации в бухгалтерском учёте подразделяют на внешних и внутренних. Среди перечисленных пользователей укажите внутренних:
a. Гражданские организации
b. Органыгос ударственного управления и контроля
c. Существующие и потенциальные инвесторы
d. Партнёрыпо рынку
*e. Управленческий персонал

2912. Для идентификации субстанции лекарственного средства провизор-аналитик проводит реакцию с медно-тартратным реактивом (реактивом Фелинга). На наличие какой из приведенных функциональных групп указывает видимый аналитический эффект?
a. Амидная
b. Простая эфирная
c. Карбоксильная
d. Сложно-эфирная
*e. α-кетольная

2913. Провизор-аналитик определяет количественное содержание кислотыаскорбиновой йодатометрическим методом. Титрование он должен выполнять в присутствии:
*a. Калия йодида
b. Кальция сульфата
c. Натрия бромида
d. Магния хлорида
e. Аммония нитрата

2914. Кратковременные побуждающие мероприятия поощрения посредников и потребителей к покупке лекарств (скидки, товарные кредиты, поддержка постоянных покупателей, и т.д.) имеет название:
*a. Стимулирование сбыта лекарственных средств
b. Реклама
c. Паблисити
d. Персональная продажа
e. Лоббирование

2915. Больному 30-ти лет с диагнозом острого остеомиелита назначили антибиотик, который хорошо проникает в костную ткань. Какое средство было выбрано?
*a. Линкомицин
b. Бензилпенициллин
c. Апмициллин
d. Полимиксин-М
e. Бициллин-3

2916. Фармацевтическое предприятие изготавливает лекарственные препаратыс термолабильными веществами. Укажите метод сушки, который используют при получении указанных препаратов:
a. Высушивание током высокой частоты
b. Ультразвуковой
c. Радиационный
*d. Сублимационный
e. Инфракрасный

2917. Провизор-технолог приготовил 20% инъекционный раствор кофеина-бензоата натрия. Укажите стабилизатор, необходимый для создания оптимального значения рН:
a. Стабилизатор Вейбеля
b. 0,1 М раствор кислоты хлороводородной
*c. 0,1 М раствор натрия гидроксида
d. Натрия метабисульфит
e. Натрия сульфит

2918. В образце листа ортосифона тычиночного (почечного чая) установлено наличие гликозидных производных урсана. Этот образец можно отнести к сырью, содержащему:
*a. Сапонины
b. Цианогликозиды
c. Фитостеролы
d. Экдистероиды
e. Сердечные гликозиды

2919. В аптеку поступил рецепт для приготовления микстуры, в состав которой входит калия бромид 4,0, настойка валерианы10 мл и вода очищенная 200 мл. Укажите необходимое количество калия бромида 20% (1:5) для изготовления микстуры:
a. 10 мл
b. 4 мл
*c. 20 мл
d. 30 мл
e. 40 мл

2920. Фармацевтическая организация осуществляет свою деятельность в условиях сложной внешней среды. Какой из факторов непосредственно влияет на работу организации?
a. Социокультурные факторы
*b. Законыи государственные органы
c. Состояние экономики
d. Политические факторы
e. Международные события

2921. Отделом маркетинга фирмыпроизводителя установлено резкое снижение уровня продаж лекарственных средств за определённый период времени. Укажите вид маркетинга и задание относительно управления маркетингом:
a. Демаркетинг, снижение спроса
b. Противодействующий маркетинг, снижение спроса
c. Синхромаркетинг, выравнивание спроса
d. Конверсионный маркетинг, формирование спроса
*e. Ремаркетинг, повышение спроса

2922. В аптеку поступил рецепт на лекарственную форму, которая содержит атропина сульфат, подлежащий предметно-количественному учёту. Укажите срок хранения такого рецепта в аптеке:
*a. 1 год
b. 5 лет
c. Не хранится, а возвращается больному
d. 1 месяц
e. 3 года

2923. В аптеку№221 обратился больной с рецептом на капсулытрамадол. Укажите норму отпуска данного препарата по одному рецепту:
a. 40 капсул
b. 50 капсул
c. 10 капсул
d. 20 капсул
*e. 30 капсул

2924. Травы, в основном, заготавливают в период цветения растений. Исключение составляет трава череды. Когда заготавливают траву череды?
a. Перед началом цветения растения
b. В период цветения растения
*c. В фазе бутонизации
d. В период появления плодов
e. В период зрелых плодов

2925. При приготовлении порошков с ментолом для лучшего измельчения используют 95% спирт или эфир в количестве:
a. 8 капель спирта на 1 г вещества
b. 20 капель спирта на 1 г вещества
c. 30 капель спирта на 1 г вещества
d. 2 капли спирта на 1 г вещества
*e. 10 капель спирта на 1 г вещества

2926. Препаратылистьев кассии используют как слабительные средства. Согласно с требованиями Государственной фармакопеиУкраиныидентификация сырья предусматривает хроматографический контроль тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют следующие вещества:
a. Пурпуреагликозиды
b. Ланатозиды
c. Флавоноиды
*d. Сенозиды
e. Кумарины

2927. Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции изониазида в соответствии с требованиями ГФУ по температуре плавления жёлтого осадка, который получают при взаимодействии с раствором:
a. Гидроксихинолина
b. Калия бромида
c. Аммония тиоцианата
*d. Ванилина
e. Натрия нитропруссида

2928. Пыль растительного сырья, содержащего сапонины, при переработке, сушке и измельчении вызывает раздражение слизистых оболочек, поэтому следует придерживаться правил безопасности при работе с:
a. Radices Althaeae
b. Radices Taraxaci
*c. Radices Glycyrrhizae
d. Rhizomata Bistortae
e. Rhizomata Calami

2929. Укажите вещество, необходимое для изотонирования глазных капель с левомицетином:
a. Кислота аскорбиновая
b. Глюкоза
c. Анальгин
d. Калия йодид
*e. Натрия хлорид

2930. Фармацевтическое предприятие сформировало целостный набор признаков, который содержит торговую марку, рациональное и эмоциональное восприятие потребителями фирменного стиля товаропроизводителя, товарной марки и самого товара, а также мероприятий по его продвижению на рынке. Какое понятие соответствует данному описанию?
a. Маркировка
b. Штрих-код
c. Упаковка
d. Этикетка
*e. Бренд

2931. В конце отчётного периода бухгалтер должен отразить хозяйственные операции по основным средствам. Сумма средств, которую предприятие предполагает получить от реализации (ликвидации) необоротных активов после окончания срока их полезного использования называется:
a. Первичная стоимость
b. Переоцененая стоимость
c. Справедливая стоимость
*d. Ликвидационная стоимость
e. Амортизационная стоимость

2932. Из корня стальника получают настойку, которая используется для лечения геморроидальных кровотечений. Идентификацию изофлавоноидов в сырье проводят с помощью:
a. Биологической стандартизации
b. Пенного числа
c. Цианидиновой пробы
d. Гемолитического индекса
*e. Хроматографического метода

2933. Наибольшее нефропатическое влияние у больных сахарным диабетом II типа имеют:
a. Антагонисты кальция
b. β-адреноблокаторы
c. Стимуляторы имидазолиновых рецепторов
*d. Блокаторы рецепторов ангиотензина II
e. Диуретики

2934. Больному артериальной гипертензией назначили диуретик гипотиазид по 0,025 дваждыв сутки в первую половину дня. Через неделю больной начал чувствовать боль в области сердца, мышечную слабость и тремор конечностей. Какое побочное действие препарата наблюдается?
a. Гиперкальциемия
b. Гипомагниемия
c. Артериальная гипотензия
d. Гиперкалиемия
*e. Гипокалиемия

2935. Для проведения идентификации лекарственных субстанций, в состав которых входят нитриты, провизор-аналитик использует:
a. Хлорамин в присутствии кислоты хлористоводородной разбавленной
b. Раствор тиомочевины
c. Реактив метоксифенилуксусной кислоты
d. Раствор глиоксальгидроксианила
*e. Антипирин в присутствии кислотыхлористоводородной разбавленной

2936. Фармацевтическое предприятие изготавливает таблетки ”Септефрил”. Укажите прибор для определения истираемости таблеток согласно ГФУ:
a. Ареометр
b. Денситометр
*c. Барабанный истиратель (фриабилятор)
d. Поляриметр
e. Прибор с корзинкой

2937. На фармацевтической фирме используют подход к управлению, который рассматривает организацию как открытую систему, состоящую из нескольких взаимосвязанных подсистем. Укажите этот подход:
a. Процессный
b. Ситуационный
*c. Системный
d. Структурный
e. Технологический

2938. У больного в анамнезе ИБС, стенокардия напряжения. При физической нагрузке появились давящие жгучие боли за грудиной с иррадиацией в левую руку. С чего необходимо начать оказание неотложной помощи?
*a. Таблетки нитроглицерина под язык
b. Введение димедрола в/м
c. Подача увлажнённого кислорода
d. Введение промедола в/м
e. Введение анальгина в/м

2939. У больного диагностирован астматический статус. Какое средство показано в первую очередь?
*a. Преднизолон
b. Папаверин
c. Супрастин
d. Мукалтин
e. Амброксол

2940. Какая группа гипотензивных препаратов противопоказана больным гипертонической болезнью с гиперурикемией?
a. Антагонистыкальция
b. β-адреноблокаторы
c. α-адреноблокаторы
d. Ингибиторы ангиотензин превращающего фермента
*e. Тиазидные диуретики

2941. Укажите лекарственное вещество, принадлежащее к стероидным андрогенным средствам и являющееся производным андростана:
*a. Метилтестостерон
b. Этилэстрадиол
c. Кортизон
d. Преднизолон
e. Прегнин

2942. Больной получает фармакотерапию по поводу пептической язвы желудка.Назначение какого лекарственного средства обусловливает окраску стула в чёрный цвет?
*a. Висмута субцитрат
b. Маалокс
c. Панкреатин
d. Фамотидин
e. Омепразол

2943. Порекомендуйте пациенту, больному бронхиальной астмой, ингаляционный агонист β2адренорецепторов пролонгированного действия:
a. Кромолин-натрий
b. Ипратропия бромид
c. Клемастин
d. Теофилин
*e. Сальметерол

2944. Больному 74-х лет назначен длительный приём фуросемида с целью лечения хронической сердечной недостаточности. Какой препарат целесообразно назначить ему с целью предотвращения гипокалиемии?
a. Корвалтаб
b. Верапамил
c. Триметазидин
d. Нифедипин
*e. Аспаркам

2945. Выберите лекарственное средство, селективно ингибирующее ЦОГ-2:
a. Индометацин
*b. Целекоксиб
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Диклофенак натрия
e. Парацетамол

2946. Какое лекарственное средство назначают при передозировке препаратов железа?
a. Атропина сульфат
*b. Дисферал
c. Этамзилат
d. Викасол
e. Налоксон

2947. У больного 46-ти лет после частичной резекции желудка возникли жалобына общую слабость, ухудшение аппетита, онемение и боль в конечностях, ощущение ”ползанья мурашек”, ощущение жжения в языке. Диагностирована 12-дефицитная анемия. Какой препарат целесообразно назначить больному?
a. Эритропоэтин
b. Сорбифер-дурулес
*c. Цианокобаламин
d. Преднизолон
e. Винбластин

2948. На фармацевтическом предприятии изготавливают глазные лекарственные формы одноразового использования - ламели. Какое из перечисленных веществ используют для их приготовления?
a. Хитозан
*b. Желатин
c. Метилцеллюлоза
d. Коллаген
e. Агар

2949. На фармацевтическом предприятии изготавливают глазные лекарственные средства в тюбиккапельницах. Укажите метод их стерилизации:
*a. Газовая
b. Фильтрование
c. Автоклавирование
d. Сухожаровая
e. Радиационная

2950. Укажите вспомогательное вещество, которое добавляют в массу для таблетирования в количестве более 1%согласно с ГФУ:
a. Твин-80
b. Кальция стеарат
c. Магния стеарат
*d. Аэросил
e. Кислота стеариновая

2951. Провизор аптеки имеет общий страховой стаж 11 лет. На какой размер помощи по временной нетрудоспособности она может рассчитывать?
a. 70% средней заработной платы
b. 80% средней заработной платы
*c. 100% средней заработной платы
d. 60% средней заработной платы
e. 50% средней заработной платы

2952. Экономическим показателем, характеризующим эффективность торгово-финансовой деятельности аптеки и фармацевтической фирмы, является рентабельность. Рентабельность деятельности определяется как отношение суммыприбыли к сумме:
*a. Товарооборота с розничных ценах
b. Дебиторской задолженности
c. Издержек
d. Товарооборота в закупочных ценах
e. Кредиторской задолженности

2953. В аптеку поступил рецепт, выписанный на спецбланке формы №3. В течение какого срока рецепт должен храниться в аптеке?
a. 1 года
b. 1 месяца
c. 3 лет, не учитывая текущего года
*d. 5 лет, не учитывая текущего года
e. 10 лет, не учитывая текущего года

2954. В больницу обратилась женщина с ребёнком 4-х лет, который выпил флакон глазных капель. Через 30 минут после этого у него возникли одышка, затруднение глотания, хрипота, расширение зрачков, гипертермия. Какой из препаратов мог обусловить описанные проявления?
a. Мезатон
b. Новокаин
*c. Атропин
d. Лидокаин
e. Адреналин

2955. В аптеку поступил рецепт для приготовления жидкой лекарственной формы, в состав которой входит вещество, растворимое в щелочной среде. Укажите это вещество:
*a. Осарсол
b. Йод
c. Фурациллин
d. Протаргол
e. Калия бромид

2956. В составе глазных капель как вспомогательные вещество используют метилцеллюлозу. Какие её назначения в данной лекарственной форме?
a. Растворитель
b. Консервант
c. Корригент
*d. Пролонгатор
e. Для изотонирования

2957. В соответствии с законодательством работники аптеки имеют право на оплачиваемый отпуск. Длительность ежегодного отпуска за отработанный год составляет:
a. 59 календарных дней
b. 30 календарных дней
*c. 24 календарных дня
d. 45 календарных дней
e. 63 календарных дня

2958. На лекарственные средства, которые производятся в аптеке серийно и подлежат реализации, должен быть разработан внутренний документ субъекта хозяйствования, а именно:
*a. Технологическая инструкция
b. Анализ лекарственной формы
c. Нормативная документация
d. Реестр на лекарственное средство
e. Сертификат качества

2959. Укажите способыполучения настоек:
a. Перколяция, растворение экстрактов
b. Перколяция, растворение растительного сырья
c. Растворение экстрактов
*d. Мацерация, перколяция, растворение экстрактов
e. Ректификация, мацерация

2960. К какой группе вспомогательных веществ принадлежит кальция стеарат?
a. Красители
b. Наполнители
*c. Антифрикционные
d. Разрыхляющие
e. Пластификаторы

2961. На фармацевтическом предприятии изготавливают раствор эуфиллина для инъекций. Укажите особенности приготовления данного раствора:
*a. Очищение методом стерильного фильтрования
b. Растворение лекарственного вещества при нагревании
c. Добавление стабилизатора
d. Приготовление раствора более высокой концентрации
e. Очищение раствора от красящих и пирогенных веществ

2962. Какие ионы, в соответствии с требованиями Государственной фармакопеи Украины, идентифицируют с раствором динатрия гидрофосфата в присутствии раствора аммиака разбавленного и раствора аммония хлорида?
a. Арсена (III)
*b. Магния
c. Серебра
d. Кальция
e. Калия

2963. Больному с целью профилактики холестаза был назначен желчегонный препарат ”Фламин”. Укажите лекарственное растительное сырьё, которое является источником получения этого препарата:
a. Трава горца перечного
b. Цветки пижмыобы кновенной
*c. Цветки цмина песчаного
d. Трава зверобоя продырявленного
e. Цветки василька синего

2964. Сухой кашель, который возникает на фоне приёма лизиноприла, связанный с:
a. Повышением уровня кальция в крови
b. Снижением артериального давления
*c. Накоплением брадикинина
d. Уменьшением ремодуляции левого желудочка
e. Нефропротекторным действием

2965. Сырьём для получения полусинтетической камфорыявляются побеги пихтысибирской, содержащие эфирное масло. Какой компонент эфирного масла используется для получения полусинтетической камфоры?
a. Линалоол
b. Тимол
c. Цитраль
*d. Борнеол
e. Ментол

2966. Провизор-аналитик идентифицировал кислоту сульфокамфорную по образованию жёлтооранжевого осадка при взаимодействии с раствором 2,4динитрофенилгидразина. Эта реакция подтверждает наличие в структуре кислотыс ульфокамфорной:
a. Карбоксильной группы
*b. Кетогруппы
c. Сульфат-ионов
d. Сульфогруппы
e. Аминогруппы

2967. Лекарственные вещества в мазь вводят в зависимости от их свойств. Как должен фармацевт ввести димедрол в вазелинланолиновую основу?
*a. Предварительно растворить в минимальном количестве воды
b. Растереть с частью расплавленной основы
c. Измельчить со спиртом или эфиром
d. Растворить в расплавленной основе
e. Измельчить с глицерином

2968. Все налоги в зависимости от органа государственной власти и местного самоуправления, которые их устанавливают, делятся на общегосударственные и местные. Укажите налог, который относится к местным:
a. Налог на прибыль предприятий
b. Налог на доходыфизических лиц
c. Налог на добавочную стоимость
d. Акцизный сбор
*e. Туристический сбор

2969. Заказанная предприятием проверка учёта первичных документов и другой информации о финансовохозяйственной деятельности субъектов хозяйствования с целью определения достоверности их отчётности, учёта, его полнотыназы вается:
a. Бухгалтерский учёт
b. Финансовый анализ
c. Экспертиза
*d. Аудит
e. Инспектирование

2970. Больная 36-ти лет, с целью симптоматического лечения гипертермии на фоне простудного заболевания, в течение суток приняла 7 таблеток парацетамола.Какое лекарственное средство следует использовать в данном случае как антидот?
a. Этиловый спирт
*b. Ацетилцистеин
c. Метиловый спирт
d. Бемегрид
e. Протамина сульфат

2971. Благодаря наличию атома серыпроизводны е фенотиазина легко окисляются. Какой реактив рекомендует ГФУ при идентификации субстанции протемазина гидрохлорида для его окисления?
a. Водорода пероксид
b. Железа (III) хлорид
c. Калия перманганат
*d. Кислота азотная концентрированная
e. Натрия нитрит

2972. При заготовке травы пастушьей сумки обыкновеной её можно перепутать с другим растением, похожим на неё по морфологическим признакам. Это:
a. Горчица белая
b. Горчица чёрная
c. Горчица сарептская
d. Желтушник седеющий
*e. Талабан полевой

2973. В аптеке №177 с правом изготовления экстемпоральных лекарств при проведении инвентаризации обнаружена недостача. Расчёт естественной убыли будут осуществлять:
a. По данным журнала лабораторно-фасовочных работ
*b. По установленным нормам
c. По установленным аптекой тарифам
d. По Фармакопее
e. По данным рецептурного журнала

2974. В налоговом законодательстве Украиныналоги и сборыклассифицируются по иерархическому признаку. Налоги и сборы, поступающие в государственный бюджет, относятся к:
a. Региональным
b. Местным
*c. Общегосударственным
d. Областным
e. Районным

2975. Отношения относительно материальной ответственности работников регулируются КЗоТ Украины. Какие виды материальной ответственности существуют в аптеке?
a. Производственная и торговая
*b. Полная и ограниченная
c. Годовая и месячная
d. Государственная и частная
e. Однократная и многократная

2976. Из травы термопсиса ланцетовидного изготавливают настой, экстракт сухой, ”Таблетки от кашля”, которые имеют отхаркивающее действие. По содержанию какой группы Б АР стандартизируют данное сырьё:
a. Сапонины
*b. Алкалоиды
c. Флавоноиды
d. Иридоиды
e. Полисахариды

2977. В контрольно-аналитическую лабораторию поступило сырьё Fructus Pastinacae sativae, содержащее псорален и ангелицин. Назовите группу биологически активных веществ, к которой они принадлежат:
a. Флавоноиды
b. Сапонины
*c. Кумарины
d. Антраценпроизводные
e. Дубильные вещества

2978. Наличие эстерной группировки в структуре бензокаина можно доказать реакцией образования:
a. Азометинового красителя
*b. Солей гидроксаматных кислот
c. Азокрасителя
d. Индофенола
e. Ауринового красителя

2979. Инвалиду войны, имеющему право на бесплатное получение лекарств, врач назначил таблетки диазепама. Укажите формырецептурных бланков, на которых необходимо выписать рецепт:
a. На двух рецептурных бланках формы№3
b. На двух рецептурных бланках формы№1
c. На рецептурном бланке формы №1
*d. На рецептурных бланках формы №1 и№3
e. На рецептурном бланке формы №3

2980. Провизор-аналитик определяет примесь железа в кальция глицерофосфате согласно ГФУ по образованию розового окрашивания с раствором такой кислоты:
*a. Тиогликолевая
b. Серная
c. Азотная
d. Хлористоводородная
e. Борная

2981. В фармакопейном анализе доброкачественность листа толокнянки определяют по содержанию:
a. Гиосциамина
b. Мангиферина
c. Рутина
d. Келлина
*e. Арбутина

2982. Фармацевт готовит порошки. Укажите лекарственное вещество, которое смешивают с порошковой массой без дополнительного измельчения:
a. Кислота салициловая
b. Стрептоцид
c. Камфора
d. Ментол
*e. Магния оксид

2983. Фармацевт приготовил настой из лекарственного растительного сырья в соотношении 1:30. Укажите сырьё, из которого он мог приготовить настой с таком соотношении:
a. Цветки липысердцелистной
b. Цветки ромашки лекарственной
c. Листья крапивыдвудомной
*d. Трава горицвета
e. Листья мятыперечной

2984. Укажите, к какой статье относятся товарные знаки при составлении бухгалтерского баланса фармацевтического предприятия:
a. Долгосрочные обязательства
b. Статутный капитал
*c. Нематериальные активы
d. Краткосрочные обязательства
e. Резервный капитал

2985. Аптека обязана оказывать первую медицинскую помощь. Укажите, в каком первичном документе отображаются расходытовара на проведение такой деятельности:
a. Отчёт о движении тары
b. Кассовая книга
*c. Справка о списании товара
d. Регистрация розничных оборотов
e. Журнал учёта рецептуры

2986. О каком наиболее частом побочном эффекте необходимо информировать пациентов при отпуске антацидных средств на основании соединений алюминия?
a. Диарея
b. Дисбактериоз
c. Затруднение мочевыделения
*d. Запор
e. Изжога

2987. Маркетолог фармацевтической фирмы по розничной реализации лекарственных средств при анализе прайс-листов оптовыхфирм и заводовпроизводителей к ключевому фактору выбора поставщика относит:
a. Качество постпродажного сервиса
b. Многофункциональность товара
*c. Ассортиментно-ценовую характеристику продукции
d. Объём предложения
e. Экономическую конъюнктуру

2988. Фармацевт приготовил мазьраствор на липофильной основе. Укажите вещество, образующее мазь данного типа:
a. Новокаина гидрохлорид
b. Крахмал
c. Сера
*d. Ментол
e. Дерматол

2989. Фармацевт приготовил суспензию методом конденсации. Выберите вещества, образующие осадок:
a. Кофеин-бензоат натрия с цинка окисью
b. Калия бромид с натрия бензоатом
c. Магния сульфат с калия йодидом
*d. Кальция хлорид с натрия гидрокарбонатом
e. Натрия бромид с камфорой

2990. Фармацевт приготовил суппозитории со стрептоцидом на полиэтиленоксидной основе. Укажите способ введения вещества в основу:
a. Смешивание с вазелиновым маслом
*b. Растворение в расплавленной основе
c. Растирание с небольшим количеством воды
d. Эмульгирование и смешивание с основой
e. Введение по типу суспензии

2991. Препараты корней раувольфии змеиной используют для лечения гипертонии. Подлинность этого сырья определяют по содержанию:
a. Гиосциамина
b. Атропина
*c. Резерпина
d. Винбластина
e. Адонитоксина

2992. Украинская фармацевтическая фирма организовала за рубежом дочернее предприятие. К какой форме организации международного бизнеса это относится?
a. Совместное предприятие
*b. Прямое владение
c. Лицензирование
d. Прямой экспорт
e. Производство лекарственных средств по контракту

2993. Какому варианту товарной стратегии свойственно выведение на рынок товара, расcчитанного на наибольшие сегменты рынка и на наибольшее количество покупателей?
a. Дифференцированный маркетинг
b. Диверсификация
c. Вариация
*d. Недифференцированный маркетинг
e. Концентрированный маркетинг

2994. Какому понятию соответствует утверждение: ”... - это сфера обмена, которая характеризуется системой экономических отношений между производителями и потребителями товаров”?
*a. Рынок
b. Сбыт
c. Менеджмент
d. Договор
e. Маркетинг

2995. Тимол является основным компонентом эфирного масла чабреца обыкновенного. Укажите период заготовки лекарственного растительного сырья:
*a. В период массового цветения растений
b. Во время сокодвижения
c. В начале периода вегетации
d. Во время плодоношения
e. Осенью, после отмирания надземной части растений

2996. На фармацевтическом предприятии изготавливают таблетки натрия хлорида. Каким методом их готовят?
a. Прессования с предварительным влажным гранулированием
b. Прессование с предварительным сухим гранулированием
c. Формовки
d. Прямого прессования с добавлением вспомогательных веществ
*e. Прямого прессования без дополнительных веществ

2997. Для высушивания гранул используют разные типы сушилок. Укажите, к какому типу относится сушилка СП30:
a. С силикагельной колонкой
b. С вынужденной циркуляцией воздуха
c. Сублимационные
d. Инфракрасные
*e. С псевдоожиженным слоем

2998. Ампульный цех предприятия выпускает растворы для инъекций. Укажите, какой стабилизатор добавляют к 1% раствору морфина гидрохлорида для инъекций:
*a. 0,1 н раствор кислоты хлоридной
b. Аминопропиленгликоль
c. Натрия метабисульфит
d. Ронгалит
e. 0,1 н раствор натрия хлорида

2999. Ампульный цех предприятия выпускает 5% масляный раствор токоферола ацетата для инъекций. Укажите, какой метод наполнения ампул рационально использовать при заполнении ампул этим раствором:
a. Шприцевой и вакуумный
b. Шприцевой и пароконденсационный
c. Вакуумный
d. Пароконденсационный
*e. Шприцевой

3000. Аналитик химической лаборатории получил для анализа субстанцию глюкозы. Для определения её доброкачественности он воспользовался поляриметром. При этом он измерял:
a. Удельный вес
*b. Угол вращения
c. Оптическую плотность
d. Показатель преломления
e. Температуру плавления

3001. Лекарственное растительное сырьё Rhamnus cathartica используется как слабительное средство. Какая часть этого растения является сырьём?
a. Побеги
*b. Плоды
c. Кора
d. Листья
e. Корни

3002. Врач выписал пессарии и не указал их массу. Какой массы пессарии необходимо приготовить в аптеке?
a. 0,5
b. 6,0
c. 3,0
d. 1,5
*e. 4,0

3003. Фармацевт приготовил раствор для инъекций, который содержит соль, образованную сильным основанием и слабой кислотой. Укажите необходимый стабилизатор:
a. Кислота хлористоводородная
b. Натрия сульфат
*c. Натрия гидроксид
d. Кислота аскорбиновая
e. Цистеин

3004. Фармацевт готовит вагинальные шарики на масле какао с кислотой лимонной в количестве менее 5%. Рациональный способ введения вещества в основу заключается в его растворении в:
a. Растопленном масле какао
b. Димексиде
*c. Минимальном количестве воды очищенной
d. Масле вазелиновом
e. Спирте

3005. Фармацевт приготовил лекарственный препарат по прописи. Укажите оптимальный вариант технологии: Rp.: Sol. Protargoli 0,3% - 10 ml Glycerini 1,0 D.S. Для промывания.
a. Во флакон отвешивают протаргол, растворяют в воде, добавляют глицерин
b. Во флакон последовательно отвешивают глицерин, воду, протаргол
c. Глицерин растворяют в воде и добавляют протаргол
d. Растворяют протаргол в подставке и добавляют глицерин
*e. Протаргол растирают в ступке с глицерином и добавляют воду

3006. В аптеку обратился пациент, которому требуется приготовить камфорную мазь. Какой концентрации мазь должен приготовить фармацевт, руководствуясь требованиями нормативных документов?
a. 15%
b. 20%
*c. 10%
d. 5%
e. 1%

3007. Методы стерилизации, используемые для приготовления лекарственных средств в условиях асептики можно разделить на физические, механические, химические. Укажите метод стерилизации, принадлежащий к химическим:
*a. Добавление консервантов
b. Радиационная стерилизация
c. Стерилизация УФ-лучами
d. Стерилизация паром под давлением
e. Стерилизация сухим жаром

3008. Одним из первых этапов предпринимательской деятельности является регистрация предприятия в органах власти. Какие из перечисленных ниже документов НЕ НУЖНО подавать в местные органы власти для государственной регистрации предприятия?
a. Документ, подтверждающий оплату собственником взноса в статутный фонд
b. Учредительные документы
c. Регистрационная карточка
d. Платёжный документ, свидетельствующий об оплате регистрационного сбора
*e. Карточка с образцами подписей директора и главного бухгалтера

3009. В аптеке необходимо приготовить инъекционный раствор натрия хлорида 10%. Какой оптимальный способ стерилизации должен использовать фармацевт?
a. Стерильное фильтрование через мембранный фильтр
b. Стерилизация сухим жаром
c. Радиационная стерилизация
*d. В автоклаве насыщенным паром под давлением
e. Стерилизация газами

3010. Соответствующее ЛРС собирают весной в период сокодвижения. Укажите это вещество:
a. Соплодия
*b. Кора
c. Почки
d. Цветы
e. Корни

3011. Предприятие-производитель планирует реализовывать новое лекарственное средство через фирменные аптеки. Какая стратегия распределения лекарственных средств будет задействована?
*a. Прямая
b. Гибкая
c. Вертикальной интеграции
d. Горизонтальной интеграции
e. Эшелонная

3012. Путь от производителя до конечного потребителя лекарственное средство проходит по схеме: производитель / оптовая фирма / аптека / конечный потребитель. Определите уровень канала сбыта:
a. Четырёхуровневый канал
*b. Двухуровневый канал
c. Трёхуровневый канал
d. Одноуровневый канал
e. Канал нулевого уровня

3013. Фармацевт приготовил препарат по прописи: Rp.: Olei Helianthi 7,4 Solutionis Ammonii caustici 2,5 ml Асidi oleinici 0,1M.D.S:. Линимент аммиачный. Для втираний. Укажите тип дисперсной системы:
a. Линимент-суспензия
b. Линимент экстракционный
c. Линимент комбинированный
d. Линимент-раствор
*e. Линимент-эмульсия

3014. Угол оптического вращения веществ, который определяют при температуре 20°C, в толщине слоя 1 дециметр и длине волны линии D спектра натрия (λ = 589,3 нм), в перерасчёте на содержание 1 г вещества в 1 мл раствора имеет название:
a. Оптическая плотность
b. Относительная плотность
c. Показатель распределения
*d. Удельное оптическое вращение
e. Показатель преломления

3015. Какому понятию соответствует данное утверждение: ”... - это определение особенностей товара, его характерных черт, отличающих данный товар от аналогичных товаровконкурентов”?
a. Качество товара
b. Ассортимент товара
*c. Позиционирование товара
d. Спрос на товар
e. Потребительская ценность товара

3016. Фармацевт приготовил 2% водный раствор, растворяя лекарственное вещество в ступке при растирании. Укажите вещество, для которого характерна данная технология:
a. Кальция глюконат
b. Кислота борная
c. Калия бромид
*d. Калия перманганат
e. Осарсол

3017. Укажите методы проверки растворов для парентерального введения на механические включения:
a. Гравитационные
b. ЯМР и УФ-спектроскопия
c. Линулюс-тест
d. Амперометрические
*e. Визуально-оптические

3018. Препараты адониса являются популярным кардиотоническим средством. Определение запасов сырья адониса проводят методом:
a. Модельных экземпляров
b. Геодезическим
c. ”На глаз”
*d. Учетных площадок
e. Проективного покрытия

3019. Пыль растительного сырья, содержащего сапонины, при сортировке, сушке и измельчении вызывает раздражение слизистых оболочек, поэтому меры предосторожности следует соблюдать при работе с:
a. Rhizomata Tormentillae
b. Rhizomata Bistortae
c. Rhizomata et radices Rubiae
*d. Rhizoma et radices Polemonii
e. Radices Araliae

3020. Аналитик проводит контроль качества ртути (II) хлорида. Какой метод ГФУ рекомендует для его количественного определения?
*a. Комплексонометрия
b. Броматометрия
c. Ацидиметрия
d. Алкалиметрия
e. Нитритометрия

3021. Идентифицировать формальдегид согласно ГФУ можно реакцией с раствором хромотроповой кислоты в присутствии концентрированной серной кислоты по образованию:
a. Голубой окраски
b. Жёлтой окраски
*c. Фиолетовой окраски
d. Зелёной окраски
e. Коричневой окраски

3022. Какой тип рынка характеризуется такими условиями: наличие большого количества продавцов и покупателей, которые не влияют на уровень текущих цен; наличие однородных и взаимозаменяемых конкурирующих товаров; отсутствие ценовых ограничений:
a. Рынок с плановым регулированием
*b. Рынок чистой конкуренции
c. Олигополистический рынок
d. Рынок монополистической конкуренции
e. Рынок чистой монополии

3023. В контрольно-аналитической лаборатории необходимо подтвердить наличие этилендиамина в составе эуфиллина. Каким из перечисленных реактивов можно определить этилендиамин?
a. Концентрированная серная кислота
b. Натрия гидроксид
*c. Меди (II) сульфат
d. Серебра нитрат
e. Бария хлорид

3024. Провизор-аналитик лаборатории Государственной инспекции по контролю качества лекарственных средств проводит идентификацию лекарственного вещества ”Глюкоза безводная” с медно-тартратным раствором (реактивом Фелинга). Осадок какого цвета при этом образуется?
*a. Красный
b. Чёрный
c. Белый
d. Фиолетовый
e. Голубой

3025. Одной из реакций идентификации лекарственных средств, содержащих катион кальция, согласно требований ГФ Украины является реакция с:
a. Гидроксиламином
b. Гидроксихинолином
*c. Глиоксальгидроксианилом
d. Ализарином
e. Кислотой серной

3026. Укажите технологическое свойство таблетируемой массы, от которого, главным образом, зависит точность дозирования при производстве таблеток:
*a. Сыпучесть
b. Коэффициент уплотнения
c. Лиофильность
d. Прессуемость
e. Относительная плотность

3027. Отделом маркетинга фирмыпроизводителя установлен отрицательный спрос на товар. Какими будут задание по управлению маркетингом и вид маркетинга?
a. Стимулирование спроса, стимулирующий маркетинг
*b. Формирование спроса, конверсионный маркетинг
c. Повышение спроса, ремаркетинг
d. Выравнивание спроса, синхромаркетинг
e. Снижение спроса, демаркетинг

3028. В условиях аптеки готовят инъекционные растворы. Какой раствор готовят без добавления стабилизатора?
a. Раствор новокаина
*b. Раствор натрия гидрокарбоната
c. Раствор кофеин-бензоата натрия
d. Раствор натрия тиосульфата
e. Раствор глюкозы

3029. При плановой инвентаризации наличных в кассе обнаружен избыток денег. Укажите действия комиссии относительно избытка:
*a. Оприходовать
b. Отнести к кредиторской задолженности
c. Отнести к резервному фонду
d. Отнести к дебиторской задолженности
e. Отнести к статутному капиталу

3030. Для подтверждения наличия сульфат-иона в лекарственном веществе Магния сульфат провизораналитик аптеки использует следующие растворы:
a. Дифениламин
*b. Бария хлорид и кислота хлористоводородная
c. Серебра нитрат и кислота азотная
d. Аммония хлорид и аммиак
e. Бензолсульфокислоты

3031. Регулирование производственных, трудовых и социально-экономических отношений на аптечном предприятии между руководителем и трудовым коллективом осуществляется на основе:
a. Контракта
b. Устава
c. Трудового договора
d. Корпоративного кодекса
*e. Коллективного договора

3032. Провизор-аналитик КАЛ проводит идентификацию лекарственного вещества по сульфит-ионам согласно требований ГФУ. Какой реактив обесцвечивается при этом исследовании?
a. Раствор калия нитрата
*b. Раствор йода
c. Раствор аммиака
d. Раствор железа (III) хлорида
e. Раствор калия йодида

3033. Фармацевт приготовил крем для массажа следующего состава: Воск пчелиный 12,0 Масло миндальное 68,5 Спермацет 12,0 Ланолин безводный 7,5 Эфирного масла лавандового 3 капли. Укажите тип крема:
*a. Жировой
b. Эмульсионный
c. Комбинированный
d. Суспензионный
e. Безжировой

3034. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции ментола рацемического в соответствии с требованиями ГФУ. Для идентификации и определения чистоты лекарственного средства он измеряет оптическое вращение, которое должно быть от:
a. +50o до+56o
b. -48o до -51o
*c. +0,2o до -0,2o
d. +10o до +13o
e. -102o до -105o

3035. При неврастении, бессоннице, климактерических нарушениях рекомендуют использовать такой фитопрепарат на основе алкалоидосодержащего сырья:
a. Эрготамин
b. Секуринина нитрат
c. Винбластин
*d. Новопассит
e. Глауцина гидрохлорид

3036. Провизор-аналитик может определить количественное содержание тиамина бромида в порошках таким методом:
*a. Алкалиметрия
b. Броматометрия
c. Комплексонометрия
d. Перманганатометрия
e. Нитритометрия

3037. Одной из новых лекарственных форм промышленного производства, которые используются в детской практике и предназначены для маленьких детей, не умеющих глотать таблетки, являются:
*a. Тубатины
b. Спансулы
c. Гранулы
d. Медулы
e. Драже

3038. Фармацевт приготовил мазь с ментолом. Укажите основу, с которой вещество образует мазь-раствор:
a. Фитостериновая основа
*b. Вазелин
c. Гель метилцеллюлозы
d. Коллагеновая основа
e. Полиэтиленоксидная основа

3039. Индометацин принадлежит к нестероидным противовоспалительным средствам. В основе структуры этого лекарственного вещества лежит конденсированная гетероциклическая система. Из каких циклов она состоит?
a. Бензольный и пиридиновый
b. Бензольный и тиазольный
*c. Пирольный и бензольный
d. Два остатка 4-оксикумарина
e. Пиримидиновый и имидазольный

3040. С целью лечения тяжёлой формы ревматоидного артрита пациенту 43-х лет назначен препарат для базовой терапии. Укажите его:
a. Метилпреднизолон
*b. Метотрексат
c. Нимесулид
d. Диклофенак-натрий
e. Преднизолон

3041. Больной 65-ти лет обратился с жалобами на тошноту, рвоту, заторможенность, появление жёлтых кругов перед глазами. Принимает ежедневно дигоксин 0,25 мг, аспекард 100 мг, метопролол 50 мг. Для какого патологического состояния характерен такой симптомокомплекс?
a. Пищевое отравление
b. Тахифилаксия
c. Реакция гиперчувствительности
*d. Гликозидная интоксикация
e. Синдром отмены

3042. Ампульный цех фармацевтического предприятия выпускает раствор новокаина гидрохлорида. Стабилизацию данного раствора проводят добавлением:
a. 20,0 г натрия гидрокарбоната
b. 1,5 г аминопропиленгликоля
c. 0,1 моль/л раствора натрия гидроксида
d. 0,1 моль/л раствора натрия гидрокарбоната
*e. 0,1 моль/л раствора соляной кислоты

3043. Отпуска для работников аптек делят на ежегодные, дополнительные, творческие, социальные и отпуска без сохранения заработной платы. Укажите общую длительность основного и дополнительного отпусков:
a. 65 календарных дней
*b. 59 календарных дней
c. 90 календарных дней
d. 60 календарных дней
e. 70 календарных дней

3044. .Представители семейства Solanaceae широко используются в медицинской практике как алкалоидсодержащие растения. Какой из представителей семейства является источником для полусинтетического получения кортикостероидных гормональных препаратов?
*a. Solanum laciniatum
b. Datura Stramonium
c. Solanum tuberosum
d. Hyoscyamus niger
e. Atropa belladonna

3045. Известно, что березовые почки применяют как диуретическое средство. Качество этого сырья регламентируют по содержанию:
a. Липидов
b. Витаминов
*c. Эфирного масла
d. Иридоидов
e. Сапонинов

3046. Фармацевт готовит настой в соотношении 1:30. Для какого вида сырья готовят данную вытяжку?
a. Кора дуба
b. Побеги багульника болотного
c. Корень алтея
d. Листья шалфея
*e. Трава ландыша

3047. Согласно ГФУ (Дополнение 2) стандартизацию листьев гинкго проводят по содержанию:
a. Алкалоидов
b. Сапонинов
*c. Флавоноидов
d. Кумаринов
e. Хромонов

3048. При устройстве на работу заведующий аптеки знакомит провизора с должностной инструкцией. Такая коммуникация называется:
a. Внешняя
b. Восходящая
*c. Нисходящая
d. Неформальная
e. Невербальная

3049. Ряд региональных оптовых фирм с целью осуществления закупок ЛС у иностранных производителей создали временное статутное объединение. Как называется такое объединение?
a. Синдикат
*b. Консорциум
c. Корпорация
d. Концерн
e. Ассоциация

3050. В конце месяца бухгалтер аптеки составляет баланс. Какой показатель характеризует пассивы фармацевтического предприятия?
a. Незавершённое производство
b. Дебиторская задолженность
c. Оборотные средства
d. Запасы и затраты
*e. Собственный капитал

3051. Приём товара и изделий медицинского назначения с одновременным осуществлением входящего контроля качества проводит:
a. Провизор-дефектар
b. Заведующий аптеки
c. Аналитик
*d. Уполномоченное лицо
e. Провизор

3052. Алкалоид глауцин имеет противокашлевое действие, что по силе и длительности превышает кодеин и не даёт побочного наркотического эффекта. Какое лекарственное растение содержит глауцин?
a. Термопсис ланцетовидный
b. Чистотел большой
*c. Мачок жёлтый
d. Дурман обыкновенный
e. Скополия карниолийская

3053. На анализ поступило лекарственное вещество из семейства Polygonaceae. При макроскопическом исследовании установлено: растение травянистое, листки ланцетовидные с красным пятном, имеются плёнчатые раструбы, покрытые прижатыми волосками. Соцветие верхушечное, густая колосовидная кисть. Растение диагностировано как:
a. Горец змеиный
b. Гречка обыкновенная
c. Спорыш обыкновенный
d. Горец перечный
*e. Горец почечуйный

3054. Больному 35-ти лет по поводу тахикардии был назначен пропранолол. Какая из нижеперечисленных реакций может возникнуть при употреблении ?-адреноблокатора?
a. Кумуляция
b. Лекарственная зависимость
*c. Бронхоспазм
d. Повышение артериального давления
e. Запоры

3055. Инфундирный аппарат используется для приготовления в условиях аптеки:
a. Суспензий
b. Инфузионных растворов
*c. Настоев и отваров
d. Эмульсий
e. Мазей

3056. Больная 17-ти лет жалуется на постояннуюжажду, сухость во рту, частое мочеиспускание, повышение аппетита. Глюкоза крови - 11 ммоль/л. Врач диагностировал сахарный диабет I типа. Какой препарат показан для лечения?
*a. Инсулин
b. Глибенкламид
c. Аспаркам
d. Акарбоза
e. Манинил

3057. Директор фармацевтической фирмы ”Фитофарм”, которая в последнее время вынуждена уменьшать объёмы производства и сокращать товарный ассортимент, не только не проявляет организаторских способностей, но и почти не интересуется и практически не регулирует деятельность предприятия. Определите стиль руководства, свойственный директору предприятия:
a. Авторитарный
b. Автократический
c. Демократический
d. Директивный
*e. Либеральный

3058. При использовании ацетилсалициловой кислоты у пациента развилась кровоточивость слизистых оболочек. С чем связано такое явление?
a. Нарушение связывания с белками
b. Изменение объёма распределения
c. Увеличение всасывания вЖКТ
d. Уменьшение всасывания вЖКТ
*e. Торможение синтеза протромбина

3059. Провизор-аналитик выполняет анализ субстанции кислоты аскорбиновой согласно требований ГФУ. Для определения примеси кислоты щавелевой он использует раствор:
*a. Кальция хлорида
b. Натрия гидрокарбоната
c. Натрия тиосульфата
d. Натрия сульфата
e. Натрия хлорида

3060. Для лечения железодефицитной анемии назначают:
a. Гепарин
b. Викасол
c. Фурагин
d. Кортикостероиды
*e. Ферроплекс

3061. Подтвердить наличие нитрогруппы в структуре метронидазола можно после восстановления нитрогруппы до аминогруппы по образованию:
a. Индофенола
b. Йодоформа
c. Мурексида
*d. Азокрасителя
e. Тиохрома

3062. Количественное содержание ксикаина можно определить методом аргентометрии (обратное титрование). Какой индикатор используется в этом методе?
a. Крахмал
b. Калия хромат
c. Натрия эозинат
d. Бромфеноловый синий
*e. Железа (III) аммония сульфат

3063. В течение рабочего дня фармацевтом аптеки было приготовлено пять лекарственных форм. Какие из них требуют проведения полного химического контроля?
a. Микстура Павлова
b. Раствор этония 5%
*c. Глазные капли с этилморфина гидрохлоридом 2% р-р - 10 мл
d. Мазь противозудная
e. Ушные капли с левомицетином

3064. В процессе торгово-финансовой деятельности аптека использует многооборотную тару. Какая тара из перечисленных ниже возвращается поставщику?
*a. Баллоны металлические
b. Ящики бумажные
c. Лабораторная посуда
d. Штангласы
e. Упаковочные материалы

3065. Аптека планирует расширить производство лекарственных средств. С этой цель приобретено производственное оборудование на сумму 7000 грн. По какой стоимости оборудование будет зачислено на баланс аптеки?
*a. Первичная стоимость
b. Амортизационная стоимость
c. Переоцененная стоимость
d. Ликвидационная стоимость
e. Справедливая стоимость

3066. В аптеку из аптечного склада его автотранспортом была осуществлена поставка товара, поэтому необходимым сопровождающим документом для приёма товара будет:
a. Финансовая отчётность поставщика
b. Спецификация к договору поставки товара
c. Все перечисленные документы
*d. Товарно-транспортная накладная
e. Договор на поставку товара

3067. На фармацевтическом предприятии устанавливают тождественность сырья кассии остролистой. При проведении реакции со щёлочью наблюдали вишнёво-красную окраску. Наличие какого вещества было доказано?
*a. Антрахиноны
b. Алкалоиды
c. Иридоиды
d. Гликозиды
e. Дубильные вещества

3068. Количество посредников, через которых фармацевтический товар проходит на пути от производителя до потребителя, называется:
a. -
*b. Длина канала сбыта
c. Ширина канала сбыта
d. Уровень канала сбыта
e. Объем канала сбыта

3069. В производстве галеновых препаратов используются разные экстрагенты. Для каких экстрагентов обязательным условием в процессе экстрагирования является наличие давления?
a. Растительные масла
b. Дихлорэтан, хлороформ
c. Этиловый спирт
d. Метиловый спирт, ацетон
*e. Сжиженные газы

3070. Ментол имеет обезболивающее и антисептическое действие. Выберите ЛРС - источник ментола:
a. Folia Salviae
b. Folia Absinthii
c. Folia Uvae ursi
d. Folia Eucalypti
*e. Folia Menthae piperitae

3071. Листья эвкалипта содержат эфирное масло и используются для производства фитосредств с бактерицидным действием. Согласно с требованиями ГФУ, идентификация сырья проводится методом тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют:
*a. Цинеол
b. Скополетин
c. Глауцин
d. Апигенин
e. Кверцетин

3072. Аптечное предприятие предоставляет посетителям возможность измерения артериального давления. К какой группе товара можно отнести эти действия?
a. Товар пассивного спроса
*b. Услуга
c. Товар кратковременного использования
d. Товар повседневного спроса
e. Товар особого спроса

3073. На рынке медицинской техники операциями перепродажи занимается ряд независимых посредников. К какой группе посредников относят лица или фирмы, которые специализируются на продаже товаров длительного использования, нуждающихся в значительном послепродажном сервисе?
a. Комиссионер
b. Брокер
*c. Дилер
d. Консигнатор
e. Агент

3074. При производстве аэрозолей используют пропелленты. Какуюроль играют пропелленты в аэрозолях?
a. Пролонгаторы действия
b. Эмульгаторы
c. Диспергаторы
*d. Создают давление в упаковке
e. Стабилизаторы

3075. Мерказолил широко используется в медицине в качестве антитиреоидного средства. Какой гетероцикл лежит в основе его строения?
a. Пиразол
b. Триазол
*c. Имидазол
d. Пирол
e. Имидазолин

3076. Химическое название - 2,2(дифенилметокси)-N,N-диметилэтанамина гидрохлорид соответствует лекарственному веществу:
a. Этилморфина гидрохлорид
b. Ципрофлоксацина гидрохлорид
c. Папаверина гидрохлорид
*d. Дифенгидрамина гидрохлорид
e. Лидокаина гидрохлорид

3077. Женщина 48-ми лет обратилась к провизору аптеки, жалуясь на появление запора после начала лечения хронического заболевания сердечнососудистой системы. Назовите лекарственный препарат, замедляющий перистальтику кишечника:
a. Эналаприл
*b. Верапамил
c. Лозартан
d. Фолиевая кислота
e. Аскорбиновая кислота

3078. Для проведения идентификации лекарственных субстанций, в состав которых входит натрий, провизораналитик использует раствор:
a. Натрия цитрата
b. Калия перманганата
*c. Калия пироантимоната
d. Калия карбоната
e. Бария гидроксида

3079. Кальция глюконат испытывают на наличие примесей сахарозы и восстанавливающих сахаров с помощью медно-тартратного реактива. Какой цвет образуется при наличии этих примесей?
a. Синий
b. Бирюзовый
c. Белый
*d. Красный
e. Зеленый

3080. Больной 45-ти лет на протяжении последнего года постоянно принимает нитраты пролонгированного действия дважды в сутки. В данный момент наблюдается снижение эффективности фармакотерапии. Какой побочный эффект можно предположить в первую очередь?
a. Прогрессирование ишемической болезни сердца
b. Инфаркт миокарда
c. Ухудшение коронарного кровообращения
*d. Развитие толерантности к нитратам
e. Прогрессирование атеросклероза коронарных сосудов

3081. Какой из перечисленных антибиотиков содержит в своей структуре ?лактамный цикл?
a. Стрептомицина сульфат
b. Линкомицина гидрохлорид
c. Доксициклина хиклат
d. Хлорамфеникол
*e. Бензилпенициллина калиевая соль

3082. Входной контроль качества ЛС в аптеке проводит уполномоченное лицо. Что из перечисленного НЕ ВХОДИТ в его обязанности?
a. Оформление вывода входного контроля качества ЛС
b. Проверка наличия в аптеке некачественных и фальсифицированных серий ЛС
c. -
*d. Формирование заказов ЛС и ИМН, составление договоров купли-продажи
e. Ведение реестра ЛС, которые поступили в аптеку

3083. Фармацевт приготовил жидкую лекарственную форму - микстуру. Какой из перечисленных ингредиентов он добавил во флакон в последнюю очередь?
a. Калия бромид
b. Вода очищенная
*c. Настойка валерианы
d. Раствор натрия бромида 20%
e. Сироп простой

3084. Какое из приведенных гипотензивных средств является препаратом выбора для больных артериальной гипертензией с сопутствующим сахарным диабетом I типа?
a. Карведилол
*b. Лизиноприл
c. Атенолол
d. Гипотиазид
e. Лабеталол

3085. Лекарственные средства на основе змеиного яда широко используются для лечения разных заболеваний опорно-двигательного аппарата. Главной токсичной частью ядов являются:
a. Глюкозинолаты
b. Фенольные спирты
c. Алкалоиды
d. Сердечные гликозиды
*e. Токсичные белки

3086. У больного 25-ти лет диагноз ”острый пиелонефрит, средней тяжести”. Препараты какой фармакологической группы следует назначить больному как средства этиотропной терапии?
a. Глюкокортикоиды
b. Антихолинэстеразные средства
c. Противоаритмические средства
*d. Противомикробные лекарственные средства
e. Нестероидные противовоспалительные средства

3087. Укажите, какому из ниже приведённых лекарственных средств соответствует химическое название: 2бензилбензимидазола гидрохлорид:
a. Феназепам
b. Викасол
c. Омепразол
d. Индометацин
*e. Дибазол

3088. Все помещения аптеки делятся на служебно-бытовые и производственные. Как называется производственное помещение для хранения ЛС?
*a. Материальная
b. Моечная
c. Дистилляционная
d. Асептический блок
e. Торговый зал

3089. Идентификацию калия йодида проводят по реакции окисления в кислой среде с образованием свободного йода, который окрашивает хлороморфный слой. Какой реактив был использован?
a. Натрия карбонат
b. Амонния оксалат
c. Серебра нитрат
d. Бария хлорид
*e. Натрия нитрит

3090. Провизор-аналитик определяет примесь ионов калия в субстанции лекарственного вещества в соответствии с требованиями ГФУ с помощью натрия тетрафенилбората. Появление какого аналитического эффекта свидетельствует о наличии этой примеси?
a. Бурая окраска
*b. Белая опалесценция
c. Синяя окраска
d. Жёлтая окраска
e. Розовая окраска

3091. Укажите препарат из плодов шиповника собачьего, который используют как желчегонное средство при заболеваниях печени и жёлчного пузыря:
a. Хофитол
b. Аллохол
c. Альтан
*d. Холосас
e. Фитолит

3092. В аптеку поступила партия лекарственных средств от поставщика. Какой вид контроля качества лекарственных средств проводит уполномоченное лицо в аптеке?
a. Полный химический
*b. Входной
c. Физический
d. Химический
e. Лабораторный

3093. Согласно утверждённым правилам, производственные помещения должны подлежать влажной уборке с использованием дезинфекционных средств. Как часто проводится влажная уборка пола?
a. Не реже 1 раза в неделю
b. Не реже 2 раз в неделю
*c. Не реже 1 раза за смену
d. Не реже 3 раз в неделю
e. Не реже 2 раз в месяц

3094. Листья сенны (кассии) содержат производные антрацена. О наличии этих веществ в ЛРС свидетельствует качественная реакция с:
a. Реактивом Фелинга
*b. Щёлочью
c. Железо-аммонийным галуном
d. Реактивом Молиша
e. Сульфатом железа (II)

3095. Больному с остеоартрозом (гонартроз) и пептической язвой желудка в анамнезе необходимо назначить нестероидное противовоспалительное средство. Выберите наиболее безопасный для этого пациента препарат:
a. Индометацин
b. Метамизол натрия
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Ибупрофен
*e. Мелоксикам

3096. При изготовлении глазных капель, содержащих антибиотик, провизор использовал стерилизацию текучим паром при температуре 100°C на протяжении 30-ти минут. Для какого из указанных антибиотиков возможно использование такого режима стерилизации?
a. Эритромицин
*b. Левомицетин
c. Стрептомицина сульфат
d. Бензилпенициллин натрия
e. Биомицин

3097. Больная 48-ми лет после частичного удаления щитовидной железы. Выберите средство для заместительной терапии при гипотиреозе:
a. Инсулин
b. Гидрокортизон
*c. L-тироксин
d. Метопролол
e. Преднизолон

3098. Больная 34-х лет, страдающая системной красной волчанкой, принимает метилпреднизолон. При обследовании обнаружен низкий уровень кальция в крови. Врач предположил развитие остеопороза. Больной необходимо назначить препараты кальция и:
a. Витамин E
*b. Витамин D3
c. Витамин C
d. Витамины группы B
e. Витамин A

3099. Одно из приведённых лекарственных средств при нагревании до 180°C и при ударе взрывается, вследствие чего при его получении и хранении следует придерживаться осторожности. Это:
a. Уголь активированный
b. Бария хлорид
c. Кальция хлорид
*d. Раствор нитроглицерина
e. Спиртовый раствор йода

3100. Камеди - это полисахариды, которые содержат кальциевые и магниевые соли уроновых кислот и нейтральные моносахариды. По растворимости различают: производные арабина, бассорина, церазина. Какая камедь НЕРАСТВОРИМА в холодной воде?
*a. Вишнёвая
b. Трагакантовая
c. Сливовая
d. Абрикосовая
e. Аравийская

3101. В аптеке готовят лекарственное средство, в состав которого входит неограниченно набухающее ВМС. Укажите это вещество:
*a. Пепсин
b. Желатин
c. Протаргол
d. Крахмал
e. Метилцеллюлоза

3102. В ”Отчёте о финансовых результатах аптеки за первый квартал 20ХХ” есть следующие записи: товарооборот - 45 тыс. грн., себестоимость реализованных товаров - 30 тыс. грн., затраты оборота - 10 тыс. грн. Установите сумму прибыли:
a. 30 тыс. грн.
b. 15 тыс. грн.
c. 35 тыс. грн.
*d. 5 тыс. грн.
e. 40 тыс. грн.

3103. Аудитором может быть гражданин Украины, который имеет квалификационный сертификат о праве на аудиторскую деятельность на территории Украины. Какой срок действия сертификата?
a. 2 года
b. 3 года
*c. 5 лет
d. 1 год
e. Бессрочный

3104. Больному с язвенной болезнью желудка назначили антихеликобактерную терапию. На третьи сутки больной отметил появление стула чёрного цвета. Какое лекарственное средство вызвало такие изменения?
a. Омепразол
b. Тетрациклин
c. Тинидазол
*d. Висмута субцитрат
e. Метронидазол

3105. Лекарственным средством, количественное определение которого проводят методом прямой алкалиметрии в среде глицерина, маннита или других многоатомных спиртов, является:
a. Кислота бензойная
b. Кислота глутаминовая
c. Кислота ацетилсалициловая
*d. Кислота борная
e. Кислота салициловая

3106. При сухом пиролизе какого сульфаниламидного лекарственного средства выделяется сероводород?
*a. Норсульфазол
b. Стрептоцид растворимый
c. Сульфацил натрия
d. Сульфадимезин
e. Стрептоцид

3107. 1,8-цинеол - компонент эфирного масла, обладающий бактерицидным действием. Выберите ЛР, которое культивируется на территории Украины и содержит 1,8-цинеол в составе эфирного масла:
a. Можжевельник обыкновенный
b. Эвкалипт шаровидный
*c. Шалфей лекарственный
d. Девясил высокий
e. Душица обыкновенная

3108. Заведующий аптекой ”Доброфарма” планирует норматив товарных запасов по определённым группам, в зависимости от их назначения. Товары для обеспечения повседневного спроса относятся к группе:
a. Целевого назначения
b. Сезонного накопления
c. Одноразовой поставки
*d. Текущего назначения
e. Досрочного завоза

3109. Заведующий аптекой рассчитал показатель эффективности экономической деятельности аптеки как процентное отношение прибыли к товарообороту в розничных ценах. Какой показатель рассчитал заведующий?
a. Индекс инфляции
b. Норматив товарных запасов
c. Темпы роста товарооборота
d. Уровень издержек обращения
*e. Рентабельность деятельности

3110. В процессе функционирования аптечных предприятий возникает дебиторская задолженность. Укажите, в какой части баланса отображается данный вид задолженности:
a. Кредит
b. Счёт
c. Пассив
d. Дебет
*e. Актив

3111. В аптеку поступил рецепт на приготовление коллоидного раствора. Укажите этот раствор:
a. Раствор глюкозы 5%
b. Жидкость Бурова
c. Раствор натрия хлорида
d. Неводные растворы
*e. Раствор колларгола

3112. Работники аптеки должны отвечать единым квалификационным требованиям. Кто имеет право занимать должность заведующего рецептурнопроизводственного отдела?
*a. Провизор
b. Санитар
c. Администратор
d. Фасовщик
e. Фармацевт

3113. Специалист ОТК, используя реактив Марки, проводит идентификацию субстанции ацетилсалициловой кислоты после кислотного гидролиза. Положительным эффектом реакции является появление такой окраски:
a. Жёлтая
b. Синяя
*c. Розовая
d. Зелёная
e. Фиолетовая

3114. У ребёнка 3-х лет непереносимость парацетамола. Какой препарат жаропонижающего действия следует использовать?
*a. Ибупрофен
b. Нимесулид
c. Диклофенак натрия
d. Напроксен
e. Ацетилсалициловая кислота

3115. Проконсультируйте больного стенокардией, принимающего нитраты пролонгированного действия. Какое побочное действие наиболее характерно для этих средств?
a. Запор
*b. Головная боль
c. Рвота
d. Тошнота
e. Понос

3116. В состав эфирного масла данного растения входит до 80% цинеола. Выберите ЛРС данного растения:
*a. Folia Eucalypti
b. Folia Menthae piperitae
c. Folia Absinthii
d. Folia Мelissae
e. Folia Betulae

3117. Количественное содержание кислоты салициловой согласно ГФУ определяют методом:
a. Комплексонометрии
b. Нитритометрии
*c. Алкалиметрии
d. Ацидиметрии
e. Аргентометрии

3118. Фармацевт готовит настой цветков ромашки. Укажите соотношение количества сырья и настоя:
*a. 1:10
b. 1:50
c. 1:20
d. 1:400
e. 1:30

3119. В аптеке приготовили раствор для инъекций объёмом 50 мл. Укажите режим стерилизации раствора:
a. 110°C - 15 мин.
*b. 120°C - 8 мин.
c. 160°C - 15 мин.
d. 180°C - 30 мин.
e. 140°C - 12 мин.

3120. Генетически обусловленная побочная реакция на определённый лекарственный препарат, вызванная различными дефектамиферментов, называется:
a. Дисбактериоз
*b. Идиосинкразия
c. Синдром обкрадывания
d. Синдром отмены
e. Синдром ”рикошета”

3121. Разница между розничной стоимостью реализованных товаров и суммой торговых наложений реализованных товаров определяет:
a. Доход
b. Рентабельность
c. Уровень торговых наложений
d. Сумма торговых наложений
*e. Себестоимость

3122. На фармацевтическом предприятии для получения эфирного масла используют метод, который заключается в поглощении эфирного масла жирами-сорбентами после его перехода в газовую фазу с последующим экстрагированием спиртом. Укажите этот метод:
a. Экстракция
b. Прессование
*c. Анфлераж
d. Гидродистилляция
e. Динамическая сорбция

3123. Для определения сердечных гликозидов чаще всего используют три группы цветных реакций: на стероидное ядро, лактонное кольцо, углеводный компонент. Укажите реакцию идентификации бутенолидного кольца:
a. Реакция Мейера
b. РеакцияШталя
*c. Реакция Легаля
d. Реакция сублимации
e. Реакция Драгендорфа

3124. В аптеку зашла женщина 43-х лет с жалобами на резкую головную боль в затылочной области, сердцебиение, мелькание ”мушек” перед глазами, тошноту. Уровень АД- 180/110 мм рт.ст. Какому состоянию соответствуют указанные симптомы?
a. Приступ стенокардии напряжения
b. Приступ мигрени
*c. Гипертонический криз
d. Остеохондроз шейных позвонков
e. Острый конъюнктивит

3125. На химический анализ поступила субстанция лекарственного вещества для идентификации которой использовано биуретовую реакцию. Назовите лекарственное вещество:
a. Дифенгидрамин
*b. Бромизовал
c. Бензойная кислота
d. Йодоформ
e. Дипирон

3126. Больной после окончания лечения негоспитальной пневмонии жалуется на снижение слуха. Какое антибактериальное средство могло стать причиной данного побочного действия?
a. Амоксициллин/клавуланат
b. Ципрофлоксацин
c. Кларитромицин
*d. Гентамицин
e. Цефазолин

3127. Больная 36-ти лет с герпетическим высыпанием на губах обратилась в аптеку. Порекомендуйте средство для местной терапии:
a. Флуконазол
b. Метронидазол
c. Амикацин
*d. Ацикловир
e. Левофлоксацин

3128. Фармацевтическое предприятие готовит настойку мяты. Технологическая особенность этого препарата состоит в том, что он готовится:
a. На 70% спирте в соотношении 1:10
b. На 70% спирте в соотношении 1:5
*c. На 90% спирте в соотношении 1:20
d. На 48% спирте в соотношении 1:2
e. На 70% спирте в соотношении 1:15

3129. В официальной медицине используется несколько видов рода Polygonum. Корневища одного из них богаты дубильными веществами и используются для лечения диареи. Укажите этот вид:
a. Polygonum hydropiper
b. Polygonum aviculare
c. Polygonum alpinum
*d. Polygonum bistorta
e. Polygonum persicaria

3130. Мужчине 65-ти лет, больному внегоспитальной пневмонией, был назначен антибиотик амикацин. Необходимо помнить, что побочным эффектом амикацина является:
a. Рвота
b. Окрашивание мочи в красный цвет
*c. Ототоксичность
d. Повышение артериального давления
e. Понижение артериального давления

3131. В связи с тем, что большинство органопрепаратов для инъекций термолабильны, их стерилизуют:
a. Током высокой частоты
b. Добавлением буферных растворов
*c. Фильтрованием через мембранные фильтры
d. В автоклаве паром под давлением
e. Ультразвуком

3132. Оксиды натрия и калия вводят в состав ампульного стекла с целью повышения:
a. Химической устойчивости
b. Механической устойчивости
*c. Легкоплавкости
d. Светозащитных особенностей
e. Термоустойчивости

3133. Иерархическая структура управления аптеки ”Агапит” предусматривает передачу полномочий непосредственно от заведующего аптекой к его подчинённым. Укажите тип полномочий:
*a. Линейный тип
b. Линейно-штабной тип
c. Матричный тип
d. Дивизиональный тип
e. Функциональный тип

3134. У больной диагностированы несколько холестериновых камней в жёлчном пузыре. Выберите препарат для растворения и выведения камней:
a. Платифиллин
*b. Урсодезоксихолевая кислота
c. Домперидон
d. Папаверин
e. Лоперамид

3135. Какой индикатор используется в йодометрическом методе количественного определения кофеина в кофеин-бензоате натрия?
a. Хромат калия
b. Метиловый оранжевый
c. Бромтимоловый синий
*d. Крахмал
e. Эриохром чёрный

3136. Из кассы аптеки были выданы деньги подотчётному лицу для приобретения калькулятора. Каким документом оформляется движение денег в кассе по данной операции?
a. Накладная
b. Приходный кассовый ордер
*c. Расходный кассовый ордер
d. Расписка
e. Не оформляется документально

3137. На фармацевтическом предприятии изготавливают таблетки. Что понимают под таблетированием путём прямого прессования?
a. После проведения гомогенизации
b. С помощью гидравлического пресса
c. С предварительной грануляцией
d. Формирование масс
*e. Без предварительной грануляции

3138. На фармацевтическом предприятии изготовляют ароматные воды. Укажите, в каком соотношении готовят воду мяты перечной:
a. 1:2000
b. 1:10
c. 1:1
*d. 1:1000
e. 1:4000

3139. В аптеку обратилась молодая мама с просьбой отпустить ей лекарственное средство от жара для младенца 3-х месяцев. Какую лекарственную форму следует выбрать для ребёнка этого возраста?
*a. Свечи
b. Капсулы
c. Леденцы
d. Спрей
e. Таблетки

3140. Руководство аптеки планирует создать аптечный пункт в одном из сёл района. Такой вид деятельности носит название:
a. Горизонтальная интеграция
b. Вертикальная интеграция
*c. Стратегия роста аптеки
d. Конгломератная диверсификация
e. Горизонтальная диверсификация

3141. Совет директоров фармацевтической фирмы, стремясь минимизировать предпринимательские риски, решает расширить свою деятельность в направлении создания средств защиты для растений. Такой способ понижения предпринимательского риска называется:
a. Интеграция
b. Консолидация
c. Страхование
d. Интенсификация
*e. Диверсификация

3142. Украинское государственное производственное предприятие ”Изотоп” является единственным поставщиком радиофармацевтических лекарственных средств. Для этих лекарств характерен такой тип распределения:
a. Массовый
*b. Эксклюзивный
c. Интенсивный
d. Селективный
e. Избирательный

3143. В аптеку обратилась женщина 28ми лет с жалобами на запоры после принятия антацидного средства. Подскажите, какое лекарственное средство могло вызвать такой побочный эффект?
a. Средство, содержащее магний
b. Симетикон
c. Ранитидин
*d. Средство, содержащее алюминий
e. Кальция карбонат

3144. В аптеку обратился мужчина 60-ти лет с жалобами на ухудшение сумеречного зрения, сухость склер, трещины кожи и её шелушение. Провизор предположил проявление гиповитаминоза и предложил пациенту после консультации с врачом использовать:
a. Викасол
b. Аскорбиновую кислоту
c. Токоферола ацетат
d. Эргокальциферол
*e. Ретинола ацетат

3145. Фармацевтическое предприятие изготавливает раствор Люголя. По типу растворителя этот раствор является:
*a. Глицериновым
b. Масляным
c. Хлороформным
d. Водным
e. Спиртовым

3146. Врач назначил больному для лечения антибиотик для перорального приёма и антацидное средство для купирования симптомов изжоги. Какой возможный результат взаимодействия лекарств при одновременном их использовании?
a. Относительная передозировка
b. Взаимное усиление действия
c. Ускорение метаболизма и экскреции
*d. Нарушение абсорбции антибиотика
e. Ингибирование микросомальных ферментов печени

3147. Красящие лекарственные средства необходимо хранить в специальном шкафу. Какие из перечисленных ЛС относятся к этой группе?
a. Глюкоза
b. Аскорбиновая кислота
c. Перекись водорода
d. Спирт этиловый
*e. Бриллиантовый зеленый

3148. В аптеке препарат ”Мазь календулы” был размещён рядом с препаратом ”Мазь календулы Dr. Theiss”. Какое правило размещения лекарств на полке использовано?
*a. Среди препаратов-конкурентов
b. По размеру упаковки
c. Правило сезонности
d. Правило дублирования
e. Правило корпоративного блока

3149. Лекарственное растительное сырьё является источником получения препарата ”Фламин” с жёлчегонной активностью. Выберите это ЛРС:
a. Violae herba
b. Meliloti herba
*c. Helichrysi arenarii flores
d. Tanaceti flores
e. Cratаegi flores

3150. На аптечный склад поступила партия сырья - цветки боярышника. При товароведческом анализе в одном из мешков обнаружено кроме цветков боярышника значительное количество цветков черёмухи. Какой показатель качества сырья следует определить?
a. Содержание золы
b. Содержание экстрактивных веществ
c. Минеральные примеси
d. Влажность
*e. Допустимые примеси

3151. В аптеке приготовили порошок с удельно тяжелым веществом. Укажите это вещество:
a. Тальк
b. Натрия гидрокарбонат
c. Сахар
d. Глина белая
*e. Висмута нитрат основной

3152. Кора крушина и препараты на её основе используются в медицине как слабительные средства. При хроматографической идентификации коры крушины в соответствии с требованиями ГФУ определяют:
a. Ланатозиды
b. Панаксозиды
*c. Глюкофрангулины
d. Гинкгозиды
e. Пурпуреагликозиды

3153. Укажите вещество, для стабилизации раствора которого используется жидкость Вейбеля:
*a. Глюкоза
b. Калия хлорид
c. Магния сульфат
d. Натрия хлорид
e. Новокаин

3154. Процесс стратегического планирования фармацевтических предприятий состоит из последовательных этапов. Какой этап процесса стратегического планирования является завершающим?
a. Выбор стратегии
*b. Оценка стратегии
c. Оценка и анализ внешней среды
d. Постановка целей и заданий
e. Анализ внутренних сильных и слабых сторон организации

3155. Какое покрытие позволяет защитить желудок от негативного влияния действующих компонентов таблеток?
a. Жирорастворимое
b. Какое-либо
c. Водорастворимое
d. Желудочнорастворимое
*e. Кишечнорастворимое

3156. Аптека обслуживает хирургическое отделение больницы. В соответствии с каким документом провизор имеет право отпустить товар?
a. Журнал учёта рецептуры
*b. Требование-накладная
c. Отчёт о движении тары
d. Справка о дооценке
e. Сводный реестр

3157. Пациенту 68-ми лет в составе комбинированной терапии ИБС назначено гиполипидемическое средство.Укажите данный препарат:
*a. Аторвастатин
b. Лизиноприл
c. Гидрохлортиазид
d. Нифедипин
e. Нитроглицерин

3158. В соответствии с законом об оплате труда система оплаты персонала устанавливается предприятием в:
a. Заявлении
b. В должностной инструкции
c. Договоре на поставку
d. Приказе
*e. Коллективном договоре

3159. Если основа не указана, то глазные мази готовят на стерильной основе с таким составом:
a. Ланолина б/в 40 ч. - вазелина сорта ”для глазных мазей” 60 ч.
b. Вазелин сорта ”для глазных мазей”
*c. Ланолина б/в 10 ч. - вазелина сорта ”для глазных мазей” 90 ч.
d. Ланолина 30 ч. - вазелина 70 ч.
e. Соотношение ланолина и вазелина 1:1

3160. Какой из приведенных факторов способствует экстрагированию алкалоидов из сырья в максимальных количествах?
*a. Определенное значение pH раствора
b. Использование свежего растительного сырья
c. Сильное нагревание
d. Слабое нагревание
e. Предыдущая обработка сырья для набухания 96% спиртом

3161. К какому виду деятельности фармацевтического предприятия относится решение вопросов по улучшению условий труда, жизни и здоровья работников, медицинского страхования и другие меры социального развития?
a. Производственная деятельность
b. Благотворительность
c. Коммерческая деятельность
d. Финансовая деятельность
*e. Социальная ответственность

3162. Комплексной препарат ”Уролесан” применяется как литолитическое, спазмолитическое и мочегонное средство. В его состав входит спиртовой экстракт:
a. Тимьяна ползучего
b. Чабреца обыкновенного
*c. Душицы обыкновенной
d. Багульника болотного
e. Ромашки лекарственной

3163. Для идентификации пилокарпина гидрохлорида используют реакцию с натрия нитропруссидом в щелочной среде (реакция Легаля). Появление при этом вишнёвой окраски позволяет подтвердить наличие в структуре пилокарпина:
a. Метильной группы
*b. Лактонного кольца
c. Метиленовой группы
d. Имидазольного цикла
e. Хлорид-ионов

3164. Отпуская антацидное средство и таблетки препарата офлоксацина, провизор предупредил о необходимости соблюдения двухчасового интервала между приёмом этих препаратов, так как их совместный приём:
a. Повышает риск дисбактериоза
*b. Понижает абсорбцию офлоксацина
c. Повышает эффективность антацидов
d. Повышает абсорбцию офлоксацина
e. Понижает эффективность антацидов

3165. В контрольно-аналитическую лабораторию для анализа поступил порошок стрептомицина для инъекций. Для идентификации, согласно требований ГФУ, в раствор порошка добавляют натрия гидроксид, нагревают, а затем добавляют раствор железа (III) хлорида, - появляется фиолетовая окраска. Данная проба известна как:
a. Реакция Витали-Морена
b. Нингидриновая проба
*c. Мальтольная проба
d. Биуретовая реакция
e. Тиохромовая проба

3166. На анализ получено сырьё, которое представляет собой семена диаметром 1-1,8 мм, шаровидной формы, жёлтые с сизым налётом. Запах появляется при растирании с водой, характерный, раздражающий; вкус острожгучий. ЛРС идентифицировано как семена:
*a. Горчицы
b. Подорожника блошиного
c. Чернушки
d. Пажитника сенного
e. Льна

3167. Финансовым посредником в расчётах аптеки является банк. Перечисление в бюджет сумм налогов, удержанных из заработной платы аптечных работников, оформляется таким документом:
a. Расчетный чек
b. Фискальный чек
c. Кассовый ордер
*d. Платежное поручение
e. Расчетная квитанция

3168. В аптеке приготовили порошок с трудноизмельчаемым веществом. Укажите это вещество:
a. Тальк
b. Сахар
c. Натрия хлорид
d. Осарсол
*e. Камфора

3169. Полиэтиленоксидное основание относится к такой группе оснований:
a. Дифильные
b. Гидрофобные
*c. Гидрофильные
d. Эмульсионные
e. Жировые

3170. Выберите растворитель для приготовления концентрированного раствора натрия гидрокарбоната в аптеке:
a. Хлороформ
b. Масло персиковое
*c. Вода очищенная
d. Масло вазелиновое
e. Этанол

3171. Нестабильность суспензии при хранении проявляется в виде:
*a. Седиметрации частиц
b. Растворения частиц
c. Изменения формы частиц
d. Слеживания частиц
e. Флокуляции частиц

3172. Выберите группу препаратов, показанную для профилактики и коррекции дисбиотических расстройств на фоне проведения антибиотикотерапии:
*a. Пробиотики
b. Прокинетики
c. Холеретики
d. Уросептики
e. Антациды

3173. Определите систему деловодства в фармацевтической компании, если получение и отправка документов осуществляются централизовано, а составление и оформление документов, их регистрация и формирование в дела происходят как в канцелярии, так и в подразделениях компании:
a. Референтная
b. -
c. Централизованная
d. Децентрализованная
*e. Смешанная

3174. В оптовой фармацевтической фирме проведена аттестация сотрудников на соответствие занимаемой должности. Укажите вид контроля трудовых ресурсов:
a. Финансовый
b. -
c. Предварительный
d. Текущий
*e. Завершающий

3175. При выходе фармацевтического предприятия на зарубежный рынок анализировались традиции и привычки, религия, ценности и уровень образованности местного населения. Какие факторы среды международного маркетинга при этом изучались?
a. Экономические
b. Политические
*c. Социокультурные
d. Правовые
e. Технологические

3176. Какие способы стимулирования сбыта могут использоваться руководством аптечной сети в отношении собственных работников?
a. -
*b. Премии
c. Размещение ЛС в витринах и на полках
d. Реклама на месте продажи
e. Купоны

3177. Система показателей, которая характеризует финансовохозяйственную деятельность организации, состояние её средств и источников на определённую дату в денежной единице, называется:
a. Журнал хозяйственных операций
b. Оборотно-сальдовая ведомость
c. Отчёт о прибыли и убытках
*d. Бухгалтерский баланс
e. Двойная запись

3178. Согласно законодательству, в Украине действует четкое распределение ЛС на рецептурные и безрецептурные. Какое из указанных ЛС может быть отпущено в аптеке без рецепта?
a. Кетамин р-р д/ин 5% 2 мл №10
*b. Кислота аскорбиновая, 500 мг №30
c. Клофелин, амп. 1 мл 0,01% р-ра №10
d. Трамадол, капс. 0,05 №10
e. Фенобарбитал, табл. 100 мг, №6

3179. Для определения подлинности плодов софоры японской к извлечению прибавили концентрированную хлористоводородную кислоту и магниевую стружку. Наблюдали розовокрасное окрашивание, которое свидетельствует о присутствии:
a. Кумаринов
b. Дубильных веществ
*c. Флавоноидов
d. Антраценпроизводных
e. Сапонинов

3180. Для обнаружения перекисей в эфире для наркоза провизор-аналитик использовал такой реактив:
a. Калия хлорид
b. Натрия тиосульфат
c. Натрия гидроксид
*d. Калия йодид
e. Калия перманганат

3181. Укажите, какой тип мешалок следует использовать для приготовления сахарного сиропа:
a. Турбинные
b. Пропеллерные
*c. Якорные
d. Пневматические
e. Циркуляционные

3182. График зависимости ”цена-спрос” представлен горизонтальной линией. Укажите тип спроса:
a. Абсолютно неэластичный
*b. Абсолютно эластичный
c. Неэластичный
d. Эластичный
e. Унитарный

3183. Провизор-технолог принял рецепт на мазь. Rp.: Unguentum Resorcini 1,5% - 10,0 Da. Signa. Наносить на поражённые участки кожи. Каким образом фармацевт ввёл в лекарственную форму сухое вещество?
a. Растёр с несколькими каплями воды
b. Растёр с несколькими каплями спирта этилового
*c. Растёр с несколькими каплями вазелинового масла
d. Добавил к расплавленному вазелину
e. Растёр с частью вазелина

3184. Аналитик химической лаборатории получил для анализа субстанцию глюкозы. Для определения её доброкачественности он измерял угол обращения её водного раствора. Эти исследования он проводил, пользуясь таким прибором:
a. Фотоэлектрокалориметр
*b. Поляриметр
c. Спектрофотометр
d. Рефрактометр
e. Потенциометр

3185. Фармацевт готовит ректальные суппозитории на полиэтиленоксидной основе. Укажите вещество, которым надо протереть суппозиторную форму:
*a. Вазелиновое масло
b. Мыльный спирт
c. Димексид
d. Вода очищенная
e. Спирт этиловый

3186. Фармацевт приготовил суспензию с гидрофобным веществом. Укажите стабилизатор дисперсной системы:
a. Натрия хлорид
b. Раствор натрия гидроксида
c. Эсилон
*d. Твин-80
e. Раствор кислоты хлористоводородной

3187. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется субстанция прокаина гидрохлорида. Какой из перечисленных реактивов можно использовать для его идентификации?
a. Kалия бромид
b. Mеди сульфат
c. Hатрия хлорид
d. Kальция оксалат
*e. Cеребра нитрат

3188. Провизор приготовил стабилизатор Вейбеля для стабилизации раствора глюкозы. Укажите его состав:
*a. Натрия хлорид и раствор кислоты хлористоводородной
b. Натрия гидрокарбонат и раствор кислоты борной
c. Раствор кислоты борной и натрия тетраборат
d. Раствор натрия гидроксида
e. Раствор кислоты хлористоводородной

3189. Врач выписал суппозитории без указания основы. Укажите основу для приготовления суппозиториев методом выкатывания:
a. Лазупол
b. Желатин-глицериновая
c. Бутирол
*d. Масло какао
e. Ланоль

3190. Для идентификации хлорид-иона в хлоридной кислоте Фармакопея предлагает проводить реакцию со следующим реактивом:
a. Сульфат калия
b. Молибдат аммония
c. Хромат калия
d. Пирохромат калия
*e. Диоксид марганца

3191. Представлено на анализ ЛРС в виде чёрных блестящих костянок диаметром 6-8 мм, косточка большая, очень прочная, шаровидная, светло-бурая, с одним семенем, вкус сладковатый, слегка вяжущий. Диагностировать такое ЛРС следует, как плоды:
a. Жостера
b. Боярышника
c. Черники
d. Рябины черноплодной
*e. Черёмухи

3192. Укажите, что делают из ЛРС после его заготовки:
*a. Проводят первичную обработку сырья
b. Пакуют
c. Маркируют
d. Доводят до стандартного состояния
e. Сушат

3193. При производстве аэрозолей используют пропелленты. Укажите, какую роль играют пропелленты в аэрозолях:
a. Диспергаторы
*b. Создают давление в упаковке
c. Стабилизаторы
d. Растворители для лекарственных веществ
e. Эмульгаторы

3194. В основе концепции социальноэтичного маркетинга лежит сбалансирование трех факторов. Какой из перечисленных факторов НЕ ОТНОСИТСЯ к указанным?
a. -
*b. Материально-техническая база
c. Предприятие (прибыль)
d. Покупатели (удовлетворение потребностей)
e. Общество (благополучие людей)

3195. Фторафур (Phtorafurum) используется для лечения злокачественных опухолей желудка и других отделов желудочно-кишечного тракта. Одной из реакций на его тождественность является определение фторид-иона после предварительной минерализации. Фторид-ион можно определить по образованию осадка реакцией с:
*a. Кальция хлоридом
b. Калия нитратом
c. Калия хлоридом
d. Натрия карбонатом
e. Аммония гидроксидом

3196. Готовя настойку корня алтея, фармацевт допустил ошибку в температуре воды для приготовления данной вытяжки и конечный продукт вышел мутным. Какой температуры нужна вода для экстрагирования данного сырья?
*a. Комнатная
b. 100°C
c. 80°C
d. 60°C
e. 40°C

3197. Фармацевт приготовил препарат по прописи: Rp.: Dimedroli 0,3 Solutionis Adrenalini hydrochloridi gtts. ХХХ Lanolini 5,0 Vaselini 10,0M.D. S.: Мазь для носа Укажите тип дисперсной системы:
a. Мазь экстракционная
*b. Мазь-эмульсия
c. Мазь-суспензия
d. Мазь-раствор
e. Мазь комбинированная

3198. Какие растворы для парентерального введения из перечисленных веществ подвергаются специальной очистке при отсутствии сорта ”для инъекций”?
a. Аскорбиновая кислота, анальгин
b. Желатин, новокаин, натрия сульфит
c. Натрия хлорид, новокаин
d. Натрия нитрит, эрготал, кальция хлорид
*e. Магния сульфат, кальция хлорид, глюкоза

3199. В аптеку поступил рецепт, в состав которого входит высокомолекулярное соединение. Какое из указанных веществ относится к группе ограниченно набухающих?
*a. Желатин
b. Танин
c. Экстракт солодки
d. Пепсин
e. Ихтиол

3200. Какой из указанных антибактериальных препаратов НЕРАЦИОНАЛЬНО назначить больному 56-ти лет с сахарным диабетом II типа, получающим глибенкламид?
a. Бензилпенициллин
b. Доксициклин
c. Мидекамицин
d. Гентамицин
*e. Бисептол

3201. Известно, что траву череды применяют как диуретическое и потогонное средство. Фармакопейным видом является:
a. Bidens orientalis
*b. Bidens tripartita
c. Bidens radiata
d. Bidens cernuа
e. Bidens frоndosa

3202. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция глибенкламида. В соответствии с требованиями ГФУ, количественное содержание глибенкламида определяют методом:
a. Ацидиметрии
b. Йодометрии
*c. Алкалиметрии
d. Броматометрии
e. Йодхлорметрии

3203. Фармацевту необходимо приготовить стабильный раствор для инъекций, содержащий вещества, легко окисляющиеся. Укажите, какой стабилизатор он добавил:
a. Натрия гидрокарбонат
b. Кислота хлористоводородная
*c. Натрия сульфит, натрия метабисульфит
d. Натрия гидроксид
e. Натрия хлорид

3204. В аптеку поступил рецепт на глазную мазь, содержащую цинка сульфат. Укажите правильный способ введения цинка сульфата:
*a. Растворяют в небольшом количестве воды
b. Измельчают с жидкостью, подходящей к основе
c. Измельчают с отвешенной основой
d. Растирают с частью подплавленной основы
e. Растирают с глицерином

3205. На собрании заведующих аптек, прошедших в ЦРА №8, обсуждались новые правила отпуска некоторых лекарственных препаратов. Коммуникации между отделами и подразделениями организации - это:
a. Межуровневые коммуникации
*b. Внутренние горизонтальные организационные коммуникации
c. Неформальные организационные коммуникации
d. Внешние организационные коммуникации
e. Внутренние вертикальные организационные коммуникации

3206. Способность порошкоподобной массы высыпаться из ёмкости лейки или ”течь” под силой собственного веса и обеспечивать равномерное заполнение матричного канала имеет название:
a. Распыление
*b. Текучесть
c. Гранулирование
d. Пресованность
e. Дражирование

3207. Фармацевтическая фирма ”Белладонна” использует услуги посредника, который работает с фирмой по определённому договору и проводит операции за её счёт, при этом ему дано исключительное право сбыта товаров фирмы в отдельных регионах. Этот посредник:
*a. Оптовый агент
b. Комиссионер
c. Дилер
d. Брокер
e. Консигнатор

3208. В химическом цеху производят спиртовой раствор кислоты борной. Какие фильтры используют для фильтрования этого раствора?
a. Мембранные фильтры
*b. Друк-фильтры
c. Нутч-фильтры
d. Бумажные фильтры
e. Фильтры-мешки

3209. Какой раствор может использовать провизор-аналитик для подтверждения наличия в структуре лекарственных веществ (левомицетин, фурацилин, фурадонин и др.) нитрогруппы?
a. Меди сульфата
b. Кобальта нитрата
c. Перекиси водорода
*d. Натрия гидроксида
e. Кислоты хлористоводородной

3210. Провизор-аналитик КАЛ проводит идентификацию лекарственного вещества. По требованиям ГФУ при проведении идентификации ионов арсена используется раствор:
a. α-нафтола
*b. Гипофосфита
c. Натрия гидроксида
d. Калия йодвисмутата
e. Тиоацетамида

3211. На фармацевтическом предприятии изготавливают таблетки. Время распадания таблеток, не покрытых оболочкой, составляет не более:
a. 30 минут
*b. 15 минут
c. 10 минут
d. 5 минут
e. 20 минут

3212. Фармацевт приготовил крем для массажа следующего состава: Воск пчелиный 12,0 Масло миндальное 68,5 Спермацет 12,0 Ланолин безводный 7,5 Эфирного масла лавандового 3 капли. Укажите тип крема:
a. Эмульсионный
b. Безжировой
*c. Жировой
d. Суспензионный
e. Комбинированный

3213. Для идентификации уабаина (строфантина G), лекарственного средства из группы сердечных гликозидов, аналитику надо доказать наличие стероидного цикла. Какой реактив ему следует для этого использовать?
a. Муравьиная кислота
b. Хромотропная кислота
c. Щавелевая кислота
d. Лимонная кислота
*e. Серная кислота

3214. Фармацевт готовит настой корня валерианы для отделения больницы объёмом 3000 мл. Укажите время настаивания на водяной бане данного количества вытяжки:
a. 30 минут
*b. 25 минут
c. 15 минут
d. 45 минут
e. 10 минут

3215. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция кислоты аскорбиновой. В соответствии с требованиями ГФУ количественное содержание кислоты аскорбиновой определяют методом:
a. Нитритометрии
b. Ацидиметрии в неводных средах
c. Комплеконометрии
*d. Йодометрии
e. Ацидиметрии

3216. Количественное содержание кортизона ацетата ГФУ рекомендует определять методом спектрофотометрии. Для этого необходимо измерить:
*a. Оптическую плотность
b. Угол вращения
c. Вязкость
d. Температуру плавления
e. Показатель преломления

3217. Медицинское масло является фракцией, которую получают первым горячим прессованием. Для разрушения токсальбумина рицина измельчённые семена заранее обрабатывают горячим паром. Из какого растения получают это масло таким методом?
a. Подсолнух однолетний
b. Кукуруза обыкновенная
c. Соя щетинистая
*d. Клещевина обыкновенная
e. Тыква обыкновенная

3218. В какой концентрации готовят раствор Люголя для внутреннего использования?
a. 10%
b. 1%
*c. 5%
d. 0,5%
e. 3%

3219. Больной, страдающей бронхиальной астмой, поставлен диагноз гипертонической болезни. Какой гипотензивный препарат противопоказан данной пациентке?
a. Верапамил
*b. Анаприлин
c. Амлодипин
d. Каптоприл
e. Гипотиазид

3220. На анализ получено вещество, которое имеет химическое название: 2-(2-метил-5-нитро-1H-имидазол1-ил)этанол. Какому лекарственному веществу соответствует это название?
a. Нитрофурантоин
b. Феназон
*c. Метронидазол
d. Тиотриазолин
e. Клонидина гидрохлорид

3221. Больной 25-ти лет для лечения приступов мигрени врач назначил суматриптан. Укажите механизм действия данного препарата:
a. Селективный α-адреноблокатор
*b. Селективный агонист 5-HT1серотониновых рецепторов
c. Неселективный α-адреноблокатор
d. Селективный антагонист 5-HT1серотониновых рецепторов
e. Стимулятор ?-адренорецепторов

3222. Листок-вкладыш к препарату должен содержать краткую характеристику ЛС и обязательную дату последнего пересмотра информации. Такая информация, согласно с требованиями законодательства ВОЗ, относится к такому уровню:
a. Фармакокинетический
b. Фармакоэкономический
c. Фармакодинамический
*d. Потребительский
e. Фармакологический

3223. Правила выписывания рецептов и требований-заказов на лекарственные средства и изделия медицинского назначения регламентируется приказом №360 от 19.07.2005 года (с изменениями и дополнениями). На каком рецептурном бланке должен быть выписан фенобарбитал в составе комбинированной лекарственной формы?
a. На рецептурном бланке ф-2
b. На рецептурном бланке ф-3 в двух экземплярах
c. На двух рецептурных бланках ф-1 и ф-3
*d. На рецептурном бланке ф-1
e. Отпускается без рецепта

3224. Отпуска для работников аптек делят на ежегодные, дополнительные, творческие, социальные и отпуска без сохранения заработной платы. Укажите общую длительность основного и дополнительного отпусков:
a. 60 календарных дней
b. 70 календарных дней
c. 65 календарных дней
*d. 59 календарных дней
e. 90 календарных дней

3225. Представители семейства Solanaceae широко используются в медицинской практике как алкалоидсодержащие растения. Какой из представителей семейства является источником для полусинтетического получения кортикостероидных гормональных препаратов?
*a. Solanum laciniatum
b. Datura Stramonium
c. Solanum tuberosum
d. Hyoscyamus niger
e. Atropa belladonna

3226. Молодой специалист после окончания ВУЗа устроился на работу в аптеку. Через четыре месяца работы он пожелал пойти в отпуск. Какой длительности отпуск ему можно предоставить?
a. 1 неделю
b. 14 дней
c. 24 дня
*d. Пропорционально отработанному времени
e. 10 дней

3227. Из заработной платы работников аптек высчитываются обязательные удержания. Укажите ставку налога из доходов физических лиц (НДФЛ):
a. 2%
b. 0,5%
c. 20%
*d. 15%
e. 1%

3228. Совокупность организационных, распорядительных, дисциплинарных способов влияния руководителя на исполнителей относится к таким методам менеджмента:
a. Социально-психологические
b. Технологические
*c. Административные
d. Экономические
e. Отраслевые

3229. Лекарственную форму для внутреннего использования в виде крупинок круглой или неправильной формы, содержащую смесь лекарственных и вспомогательных веществ, которая не покрыта оболочкой, называют:
a. Таблетки
b. Спансулы
c. Драже
*d. Гранулы
e. Порошки

3230. Ребёнку 4-х лет с целью лечения ангины было назначено антибактериальное средство. Через 2 недели после проведённого лечения появилось жёлтое окрашивание зубов, которое не снимается зубной пастой. Какой антибиотик мог спровоцировать такой побочный эффект?
a. Метронидазол
b. Азитромицин
*c. Тетрациклин
d. Цефтриаксон
e. Амикацин

3231. При учете денежных средств в атпеке используется кассовая книга. Какая из перечисленных операций с наличными денежными средствами НЕ ОТНОСИТСЯ к расходным по кассе:
a. Оплата закупленного у населения лекарственного-растительного сырья
b. Сдача выручки аптеки в банк
*c. Поступление средств на выплату аванса и зарплаты
d. Выдача наличных подотчет
e. Оплата закупленной у населения аптечной посуды

3232. Правление ОАО ”Борщаговский химико-фармацевтический завод” разрабатывает долгосрочные и перспективные планы, устанавливает стратегические цели предприятия. Представителем какого уровня управления в иерархии менеджмента является председатель правления?
a. Управленческий уровень
b. Товарный уровень
c. Сбытовой уровень
*d. Институционный уровень
e. Технический уровень

3233. Какое из приведенных диуретических средств НЕ ЖЕЛАТЕЛЬНО назначать больному со сниженной функцией слуха?
a. Спиронолактон
b. Индапамид
c. Хлорталидон
*d. Фуросемид
e. Клопамид

3234. При одновременном использовании гентамицина и ацикловира в таблетках увеличивается риск:
a. Нейротоксичности
b. Вероятности аллергических реакций
c. Гепатотоксичности
d. Кардиотоксичности
*e. Нефротоксичности

3235. В процессе торгово-производственной деятельности в аптеках происходят хозяйственные операции, отображающиеся на бухгалтерских счетах. Счета, которые характеризуют наличие и движение имущества предприятий по его составу, а сальдо на них записывается в дебете, называются:
*a. Активными
b. Активно-пассивными
c. Бухгалтерскими
d. Банковскими
e. Пассивными

3236. В контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция лекарственного средства. Её идентификация, согласно требований ГФУ, предусматривает определение веществ, выявляемых нингидрином, что производится методом тонкослойной хроматографии. Назовите это лекарственное средство:
a. Кислота бензойная
b. Кислота аскорбиновая
c. Кислота хлористоводородная
*d. Кислота глютаминовая
e. Кислота ацетисалициловая

3237. В аптеку поступил рецепт от больногошизофренией, который содержит фенобарбитал в таблетках. На каких рецептурных бланках данный рецепт должен быть выписан?
a. Форма № 3 + форма № 1 в двух экземплярах
b. Может быть выписан без рецепта
c. Форма №1 в двух экземплярах
d. Форма № 3 в двух экземплярах
*e. Форма № 3 + форма № 1

3238. Аптека планирует расширить производство лекарственных средств. С этой цель приобретено производственное оборудование на сумму 7000 грн. По какой стоимости оборудование будет зачислено на баланс аптеки?
a. Амортизационная стоимость
b. Справедливая стоимость
*c. Первичная стоимость
d. Ликвидационная стоимость
e. Переоцененная стоимость

3239. В образце листа ортосифона тычиночного (почечного чая) установлено наличие гликозидных производных урсана. Этот образец можно отнести к сырью, содержащему:
a. Фитостеролы
*b. Сапонины
c. Цианогликозиды
d. Сердечные гликозиды
e. Экдистероиды

3240. Установите тип маркетингового контроля, если ответственными за его внедрение являются высшее руководство и ревизор по маркетингу, а как метод контроля используется ревизия маркетинга:
*a. Стратегический контроль
b. Контроль за реализацией
c. -
d. Контроль рентабельности
e. Контроль прибыльности

3241. Цветы ромашки лекарственной содержат эфирное масло синего цвета, основным компонентом которого является:
a. Анетол
*b. Хамазулен
c. Борнилизовалерианат
d. Арнифолин
e. Цинеол

3242. Травы, в основном, заготавливают в период цветения растений. Исключение составляет трава череды. Когда заготавливают траву череды?
a. В период зрелых плодов
*b. В фазе бутонизации
c. Перед началом цветения растения
d. В период цветения растения
e. В период появления плодов

3243. Фармацевтическая фирма производит лекарственные препараты, знает своих потребителей и имеет возможности поставки. Для какого типа сегмента характерна данная ситуация?
a. Потенциальный рынок
*b. Рыночная ниша
c. Рыночное окно
d. Рынок потребителя
e. Товарный рынок

3244. В рекламном ролике, который демонстрируют по телевидению, показано, как препарат против простуды эффективно излечивает молодого человека, и тот с радостью идет на долгожданное свидание. Укажите, на какие мотивы покупки рассчитан данный рекламный ролик:
a. Моральные
*b. Эмоциональные
c. Нравственные
d. Рациональные
e. Экономические

3245. В конце отчётного периода бухгалтер должен отразить хозяйственные операции по основным средствам. Сумма средств, которую предприятие предполагает получить от реализации (ликвидации) необоротных активов после окончания срока их полезного использования называется:
a. Справедливая стоимость
*b. Ликвидационная стоимость
c. Амортизационная стоимость
d. Первичная стоимость
e. Переоцененная стоимость

3246. Субстанция, входящая в состав лекарственного препарата парацетамол (ацетаминофен), имеет следующее химическое название:
a. Натрий паминобензолсульфонилацетамид
*b. N-(4-гидроксифенил)ацетамид
c. Натрия 2-[[2,6(дихлорфенил)амино]фенил]ацетат
d. 2-(ацетокси)бензойная кислота
e. П-оксифенилсалициламид

3247. Фармацевт готовит эмульсионную мазь. Какое вещество вводится в мазь в виде раствора, независимо от концентрации?
a. Сульфацил натрия
b. Ментол
*c. Колларгол
d. Резорцин
e. Калия йодид

3248. Для проведения идентификации лекарственных субстанций, в состав которых входят нитриты, провизораналитик использует:
a. Реактив метоксифенилуксусной кислоты
b. Хлорамин в присутствии кислоты хлористоводородной разбавленной
c. Раствор тиомочевины
*d. Антипирин в присутствии кислоты хлористоводородной разбавленной
e. Раствор глиоксальгидроксианила

3249. Наиболее эффективным лекарственным средством для профилактики НПВС-ассоциированной гастропатии является:
a. Цефтриаксон
*b. Омепразол
c. Папаверин
d. Целекоксиб
e. Дротаверин

3250. Выберите препарат для симптоматического лечения изжоги:
*a. Антациды
b. Спазмолитики
c. Желчегонные
d. Блокаторы протонной помпы
e. Анальгетики

3251. Порекомендуйте пациенту, больному бронхиальной астмой, ингаляционный агонист ?2-адренорецепторов пролонгированного действия:
a. Теофилин
b. Клемастин
*c. Сальметерол
d. Кромолин-натрий
e. Ипратропия бромид

3252. Пациенту, который отправляется в командировку, врач выписал рецепт на препарат в количестве, предусмотренном для трёхмесячного курса лечения. Какую отметку должен сделать врач на таком рецептурном бланке?
a. Знак восклицания
b. Cito або Statim
c. Не нужно дополнительных указаний
*d. Надпись ”Хронически больному”
e. Проставить две печати врача

3253. Лекарственным растительным сырьём, из которого получают препараты гепатопротекторного действия ”Силибор”, ”Легалон”, ”Карсил”, ”Гепабене”, являются плоды:
a. Coriandrum sativum
*b. Silybum marianum
c. Аronia melanocarpa
d. Ammi majus
e. Sophora japonica

3254. Укажите, какому из ниже приведённых лекарственных средств соответствует химическое название: 5,5диэтилбарбитуровая кислота?
a. Гексенал
b. Фенобарбитал
*c. Барбитал
d. Бензонал
e. Метилурацил

3255. Специалисты отдела маркетинга фармацевтического предприятия ”Луга-фарм” на графике отобразили валовые затраты и валовой доход при разных уровнях объёмов продаж лекарственного средства. В данном случае использован такой метод ценообразования:
*a. Безубыточности
b. С ориентацией на спрос
c. Тендерного ценообразования
d. Наценок
e. Конкурентных цен

3256. Укажите вспомогательное вещество, которое добавляют в массу для таблетирования в количестве более 1% согласно с ГФУ:
a. Магния стеарат
*b. Аэросил
c. Кислота стеариновая
d. Твин-80
e. Кальция стеарат

3257. Каждый отдел аптеки выполняет соответствующие функции. Какое основное задание рецептурнопроизводственного отдела?
a. Реализация готовых ЛС по рецепту врача
b. Приём товара и его хранение
c. Реализация безрецептурных ЛС
d. Реализация и ремонт оптики
*e. Приём рецептов и изготовление лекарственных форм

3258. При испытании на чистоту субстанции кислоты хлористоводородной концентрированной по требованиям ГФУ использовали раствор калия йодида в присутствии крахмала. Определение какой примеси проводили?
a. Кальций
b. Арсен
c. Тяжёлые металлы
d. Магний
*e. Свободный хлор

3259. НДС - это часть новообразованной стоимости, которая оплачивается в бюджет. За счёт чьих денег оплачивается НДС (налог на добавочную стоимость)?
a. Субъектов розничной торговли
b. Производителя
c. Дистрибьютора
*d. За счёт денег, полученных от покупателей
e. Субъектов оптовой торговли

3260. У больного ревматоидным артритом обнаружена гипергликемия. Лечение каким препаратом могло привести к этому?
a. Диклофенак натрия
b. Кальцемин
c. Гидроксихлорохин
d. Ацетилсалициловая кислота
*e. Преднизолон

3261. На фармацевтическом предприятии изготавливают раствор эуфиллина для инъекций. Укажите особенности приготовления данного раствора:
a. Растворение лекарственного вещества при нагревании
b. Очищение раствора от красящих и пирогенных веществ
*c. Очищение методом стерильного фильтрования
d. Приготовление раствора более высокой концентрации
e. Добавление стабилизатора

3262. Какие ионы, в соответствии с требованиями Государственной фармакопеи Украины, идентифицируют с раствором динатрия гидрофосфата в присутствии раствора аммиака разбавленного и раствора аммония хлорида?
a. Кальция
b. Калия
c. Арсена (III)
*d. Магния
e. Серебра

3263. Субстанцию дибазола анализируют на количественное содержание действующего вещества методом ацидиметрии в неводной среде. Какой титрант и индикатор используют в этом методе?
*a. Раствор кислоты перхлоратной, кристаллический фиолетовый
b. Раствор кислоты серной, нафтолбензеин
c. Раствор кислоты азотной, кристаллический фиолетовый
d. Раствор натрия гидроксида, фенолфталеин
e. Раствор натрия метилата, тимоловый синий

3264. Согласно требований Государственной фармакопеи Украины, для идентификации калия перманганата 50 мг субстанции растворяют в 5 мл воды и добавляют 0,3 мл раствора натрия гидроксида. Какой аналитический эффект этой реакции?
*a. Зелёная окраска
b. Обесцвечивание раствора
c. Фиолетовая окраска
d. Коричневый осадок
e. Красный осадок

3265. Фармацевт получил рецепт на изготовление раствора Люголя. Какая особенность растворения йода?
a. Сплавление вещества на водяной бане с водой
*b. Растворение в насыщенном растворе калия йодида
c. Растворение в спирте этиловом
d. Растирание в ступке с глицерином
e. Диспергирование в присутствии этанола

3266. Сырьём для получения полусинтетической камфоры являются побеги пихты сибирской, содержащие эфирное масло. Какой компонент эфирного масла используется для получения полусинтетической камфоры?
a. Линалоол
b. Тимол
c. Цитраль
*d. Борнеол
e. Ментол

3267. Обычная деятельность аптеки делится на операционную, инвестиционную и финансовую. К операционной деятельности относится:
a. Возмещение убытков от чрезвычайных ситуаций
b. Поступление денег от облигаций
c. Дивиденды
*d. Поступление средств от реализации продукции
e. Поступление денег от финансовых инвестиций

3268. Галеновый цех проводит производство сока подорожника из свежего растительного сырья. Консервантом для данного препарата является:
a. Фенол
b. Метанол
c. Резорцин
d. Крезол
*e. Натрия метабисульфит

3269. Фармацевт приготовил порошки по прописи: Rp.: Acidi ascorbinici 0,1 Glucosi 0,3 Misce, fiat pulvis D. t. d. № 10. Signa. По 1 капсуле 3 раза в день. Укажите массу одного порошка:
a. 0,04
b. 5,0
*c. 0,4
d. 0,13
e. 0,31

3270. Одно из приведённых лекарственных средств при нагревании до 180°C и при ударе взрывается, вследствие чего при его получении и хранении следует придерживаться осторожности. Это:
*a. Раствор нитроглицерина
b. Спиртовой раствор йода
c. Кальция хлорид
d. Бария хлорид
e. Уголь активированный

3271. Химическое название 11бета,17дигидрокси-3,2-диоксопрегн-4-ен-21ил ацетат соответствует субстанции лекарственного вещества:
a. Токоферола ацетат
b. Ретинола ацетат
c. Дезоксикортикостерона ацетат
*d. Гидрокортизона ацетат
e. Кортизона ацетат

3272. Провизор-аналитик проводит анализ натрия диклофенака. Укажите метод количественного его определения согласно требований ГФУ:
a. Алкалиметрия в водной среде
b. Ацидиметрия в водной среде
*c. Ацидиметрия в безводной среде
d. Алкалиметрия в безводной среде
e. Алкалиметрия в спиртовохлороформной смеси

3273. Какую реакцию идентификации можно использовать для подтверждения наличия гетероциклического атома серы в молекуле норсульфазола?
*a. Пиролиза с последующим определением сероводорода
b. С бария хлоридом
c. С реактивом Марки
d. С раствором дифенилкарбазида
e. С солями щелочных металлов

3274. Выберите из перечисленных растений содержащие индольне алкалоиды:
a. Шоколадное дерево, чай китайский
*b. Раувольфия змеиная, барвинок малый
c. Дурман обыкновенный, белена чёрная
d. Чистотел большой, мак снотворный
e. Эфедра хвощевая, безвременник осенний

3275. В аптеке готовят лекарственное средство, в состав которого входит ограничено набухающая ВМС. Укажите это вещество:
a. Натрия хлорид
*b. Крахмал
c. Ихтиол
d. Пепсин
e. Колларгол

3276. Заказанная предприятием проверка учёта первичных документов и другой информации о финансовохозяйственной деятельности субъектов хозяйствования с целью определения достоверности их отчётности, учёта, его полноты называется:
a. Бухгалтерский учёт
b. Финансовый анализ
c. Экспертиза
*d. Аудит
e. Инспектирование

3277. Обобщающий документ аудитора, предусмотренный договором между аудитором и субъектом хозяйствования, в котором в произвольной форме подана информация о результатах проведения аудита, выявленные недостатки в бухгалтерском учёте и рекомендации по их устранению, называется:
*a. Аудиторский отчёт
b. Бухгалтерский баланс
c. Отчёт о собственном капитале
d. Отчёт о денежных средствах
e. Отчёт о финансовых результатах

3278. Укажите, как называется экономический показатель аптеки, который характеризует объём продажи товаров аптечного ассортимента за определённый период времени:
a. Рентабельность
b. Затраты оборота
c. Норматив товарного запаса
*d. Товарооборот
e. Прибыль

3279. Больному язвенной болезнью желудка назначена антихеликобактериальная терапия. На 3-и сутки больной отметил появление стула чёрного цвета. Какое лекарственное средство является причиной этого?
*a. Висмута субцитрат
b. Метронидазол
c. Тинидазол
d. Тетрациклин
e. Омепразол

3280. При расчётах изотонической концентрации растворов для инъекций используют значение депрессии плазмы крови. Укажите её значение:
a. 0,10°C
b. 0,34°C
*c. 0,52°C
d. 0,45°C
e. 0,90°C

3281. Больному 45-ти лет с диагнозом артериальной гипертензии назначены в комплексной терапии эналаприл, амлодипин, гидрохлортиазид, аторвастатин, ацетилсалициловая кислота. На 5 сутки лечения появились отёки нижних конечностей. Какой препарат мог вызвать такой побочный эффект?
a. Аторвастатин
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Эналаприл
d. Гидрохлортиазид
*e. Амлодипин

3282. С целью обеспечения достоверности бухгалтерского учёта и отчётности в аптеках производится инвентаризация. Укажите документацию, которая подаётся комиссии до начала инвентаризации:
a. Вывод инвентаризационной комиссии
b. Перечень инвентаризационных описей
c. Инвентаризационные описи
d. Акт результатов инвентаризации
*e. Расписка об остатках товарноматериальных ценностей

3283. В контрольно-аналитическую лабораторию поступило сырьё Fructus Pastinacae sativae, содержащее псорален и ангелицин. Назовите группу биологически активных веществ, к которой они принадлежат:
*a. Кумарины
b. Флавоноиды
c. Дубильные вещества
d. Антраценпроизводные
e. Сапонины

3284. Какое из нижеприведённых соединений является исходным веществом для синтеза хлорпромазина гидрохлорида?
a. 4-хлорфенотиазин
b. 5-хлорфенотиазин
c. 6-хлорфенотиазин
*d. 2-хлорфенотиазин
e. 3-хлорфенотиазин

3285. Какой аналитический эффект будет наблюдать специалист ОТК при проведении щелочного гидролиза салициламида?
a. Образование жёлтого осадка
b. Образование синей окраски
c. Образование осадка белого цвета
d. Образование красной окраски
*e. Выделение газа со специфическим запахом

3286. Фармацевтическая фирма провела исследование рынка и установила, что таблетированному препарату ”Анальгин” отдают предпочтение люди пенсионного возраста. По какому принципу проведена сегментация рынка?
a. Географический
*b. Социально-демографический
c. Поведенческий
d. Психографический
e. Экономический

3287. Для проверки состояния активов аптека периодически проводит инвентаризации. Плановая инвентаризация неподвижных основных фондов проводится:
a. Три раза в год
b. Каждые полгода
c. Два раза в год
d. Н е реже 1 раза в год
*e. 1 раз в три года

3288. Основными действующими веществами листа сенны являются сенозиды A, B, C, D. К какому классу биологически активных веществ они принадлежат?
a. Фенольные гликозиды
*b. Антраценпроизводные
c. Флавоноиды
d. Фенольные кислоты
e. Иридоиды

3289. Провизор-аналитик определяет примесь железа в кальция глицерофосфате согласно ГФУ по образованию розового окрашивания с раствором такой кислоты:
a. Борная
b. Хлористоводородная
c. Азотная
*d. Тиогликолевая
e. Серная

3290. Количественное содержание фталилсульфатиазола (фталазола) согласно ГФУ определяют методом алкалиметрии. Титрованным в этом методе является раствор:
a. Натрия нитрита
b. Калия бромата
*c. Натрия гидроксида
d. Серебра нитрата
e. Аммония тиоцианата

3291. Согласно требованиям ГФУ, идентификация ЛРС осуществляется с помощью микроскопического анализа. Для какого растительного сырья наличие млечников является диагностическим анатомическим признаком?
a. Корни щавеля
*b. Корни одуванчика
c. Корни стальника
d. Корни алтея
e. Корни солодки

3292. Для какого ЛРС наличие пигментированных вместилищ и вместилищ с бесцветным содержимым имеет диагностическое значение при идентификации сырья:
*a. Трава зверобоя
b. Трава чистотела
c. Трава красавки
d. Трава горца почечуйного
e. Трава пустырника

3293. Аптека обязана оказывать первую медицинскую помощь. Укажите, в каком первичном документе отображаются расходы товара на проведение такой деятельности:
a. Журнал учёта рецептуры
*b. Справка о списании товара
c. Отчёт о движении тары
d. Кассовая книга
e. Регистрация розничных оборотов

3294. Доля от деления суммы торговых наложений к товарообороту в розничных ценах (в процентах) определяет:
a. Доход
b. Себестоимость
*c. Уровень торговых наложений
d. Рентабельность
e. Затраты

3295. В медикаментозном лечении больного 63-х лет, имеющего сердечно-сосудистую патологию, используется эналаприл. К какой группе принадлежит этот препарат?
a. Антагонист кальция
*b. Ингибитор АПФ
c. α-блокатор
d. ?-блокатор
e. Мочегонный препарат

3296. У больной варикозной болезнью нижних конечностей наблюдаются признаки передозировки гепарина. Какой препарат целесообразно использовать как антидот?
a. Пентоксифилин
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Аскорбиновая кислота
d. Дипиридамол
*e. Протамина сульфат

3297. Какой из приведённых препаратов показан больному подагрой с гиперурикемией в амбулаторном периоде лечения?
a. Фуросемид
*b. Алопуринол
c. Аскорутин
d. Гипотиазид
e. Дипиридамол

3298. Определение какой физической константы глибенкламида согласно требований Государственной фармакопеи Украины можно использовать для его идентификации?
a. Температура кипения
b. Показатель преломления
c. Удельное оптическое вращение
*d. Температура плавления
e. Относительная плотность

3299. В аптеку поступил рецепт: Rp.: Sulfuris praecipitati 2,0 Glycerini 5,0 Aquae purificatae 100 mlM.D.S. Втирать в кожу головы. Укажите вид лекарственной формы:
a. Коллоидный раствор
b. Раствор ВМС
c. Эмульсия
d. Раствор
*e. Суспензия

3300. Прозрачные жидкие водноспиртовые вытяжки из высушенного или свежего лекарственного растительного сырья, которые получают без нагревания и удаления экстрагента, называются:
*a. Настойки
b. Густые экстракты
c. Масляные экстракты
d. Экстракты-концентраты
e. Жидкие экстракты

3301. Предприятие изготавливает глазные капли. С какой целью в состав глазных капель добавляют натрия хлорид?
a. Предотвращение выщелачивания стекла
b. Устранение гидролиза
c. Предотвращение роста микроорганизмов
d. Удаление пирогенов
*e. Создание изотонического раствора

3302. В официальной медицине используются несколько видов рода Polygonum. Корневища одного из них богаты дубильными веществами и используются для лечения поносов. Укажите этот вид:
a. Polygonum aviculare
b. Polygonum alpinum
c. Polygonum hydropiper
d. Polygonum persicaria
*e. Polygonum bistorta

3303. Больной 60-ти лет после перенесённой операции находится на постельном режиме. После длительной терапии корой крушины, слабительный эффект препарата уменьшился. Какое явление обусловило этот процесс?
a. Тахифилаксия
b. Синдром рикошета
c. Синдром отмены
*d. Привыкание
e. Индивидуальная чувствительность

3304. У пациента после переохлаждения в области крыльев носа и верхней губы появились герпетические высыпания. Какой препарат можно порекомендовать пациенту?
a. Дексаметазон
b. Амоксицилин
c. Клотримазол
d. Азитромицин
*e. Ацикловир

3305. Укажите основную операцию при подготовке животного сырья для производства ферментов:
a. Удаление инородных тканей
b. Сушка сублимации
*c. Немедленное консервирование и замораживание
d. Обезвоживание этанолом и ацетоном
e. Ополаскивание сырья

3306. В технологии производства инъекционных растворов кальция хлорида и магния сульфата общим является то, что они:
a. Требуют стабилизации
b. Не требуют стерилизации
c. Не требуют дополнительной очистки
*d. Требуют дополнительного очищения
e. Готовятся в асептических условиях

3307. На фармацевтическом предприятии ”Вирго” контролируется поступление ЛС по количеству и качеству. Определите вид контроля:
a. Текущий
b. Стандартный
c. Эффективный
*d. Предварительный
e. Заключительный

3308. При заготовке лекарственного растительного сырья возможно попадание примесей. Укажите, к какому виду примесей относится лабазник вязолистный:
*a. Valeriana officinalis
b. Inula helenium
c. Arctium lappa
d. Zingiber officinale
e. Acorus calamus

3309. Препараты альгель и альгисорб используются как слабительные и антисклеротические средства. Источником для получения этих препаратов является:
*a. Листья ламинарии
b. Семена подорожника блошиного
c. Семена льна
d. Корень алтея
e. Листья мать-и-мачехи

3310. Больной жалуется на отёк лица и шеи, осиплость голоса, насморк, затруднение дыхания. За час до этого принял таблетку ампициллина. Какое побочное действие возникло?
a. Крапивница
b. Анафилактический шок
c. Атопический дерматит
*d. Отёк Квинке
e. Полиноз

3311. Больной с дискинезией желчевыводящих путей по гипокинетическому типу назначен препарат, который стимулирует желчеобразование. Назовите этот препарат:
a. Эссенциале
b. Папаверин
c. Дротаверин
*d. Алохол
e. Мебеверин

3312. Укажите, какие приборы используются для фасования мазей в промышленных условиях:
*a. Шнековые машины
b. Вакуумные дозаторы
c. Мазетёрки
d. Перколяторы
e. Дисковые дозаторы

3313. Провизор аптеки имеет II квалификационную категорию. Какое обучение необходимо пройти провизору для получения I квалификационной категории?
a. -
*b. Предаттестационный цикл
c. Стажировка
d. Интернатура
e. Специализация

3314. Монография ”Menyanthidis trifoliatae folium” в ГФУ регламентирует устанавливать специфический числовой показатель для этого растения. Выберите его:
a. Содержание танинов
b. Содержание эфирных масел
*c. Показатель горечи
d. Содержание жирных масел
e. Показатель набухания

3315. На фармацевтическом предприятии изготавливают таблетки. В качестве скользящих веществ в производстве таблеток используют:
a. Растворы ВМС
b. Тартразин
c. Крахмальный клейстер
d. Воду
*e. Стеарат кальция

3316. Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции оксазепама. Какую реакцию он должен провести согласно требований ГФУ?
a. С раствором AgNO3
b. Ацилирование
*c. Образование азокрасителя после гидролиза
d. Сульфирование
e. Комплексообразование

3317. При проведении реакции идентификации субстанции ноотропила (пирацетама) путём нагревания с раствором натрия гидроксида провизораналитик наблюдает выделение аммиака. С помощью чего он может подтвердить его наличие?
a. Добавление раствора AgNO3
b. Добавление раствора FeCl2
c. Смоченная лигниновая бумажка
d. Добавление раствора FeCl3
*e. Смоченная лакмусовая бумажка

3318. В аптеку обратился пациент с жалобами, что после использования антигистаминного средства у него возникли сонливость, усталость, потеря внимания. Какое лекарственное средство могло вызвать такие симптомы?
a. Дезлоратидин
b. Цитеризин
c. Фексофенадин
*d. Клемастин
e. Лоратадин

3319. Пациенту с хеликобактерассоциированной пептической язвой назначен курс лечения. Какое из приведенных средств назначено в качестве этиотропной фармакотерапии?
a. Алюминия гидроксид
*b. Кларитромицин
c. Фамотидин
d. Сукральфат
e. Ранитидин

3320. Иностранный инвестор хочет создать в Украине вместе с отечественной фармацевтической фирмой предприятие с иностранными инвестициями. Минимальная иностранная инвестиция должна составлять не менее чем:
a. 5%
b. 50%
c. 75%
*d. 10%
e. 25%

3321. Оптовая фармацевтическая фирма внедряет в свою деятельность надлежащую практику дистрибуции (GDP). Какого фактора внутренней среды фирмы в первую очередь касается этот процесс?
a. Люди
*b. Технология
c. Цель
d. Структура
e. Задание

3322. Компания Санофи как Национальный спонсор Всемирного дня борьбы с диабетом оказала поддержку в распространении материалов про организацию правильного питания людей с диабетом. Такая деятельность называется:
a. Реклама фирмы
b. Благотворительность
*c. Паблик рилейшнз
d. Лоббирование интересов фирмы
e. Консолидация

3323. К провизору обратилась женщина с просьбой порекомендовать лекарственное средство для профилактики гриппа у её ребёнка возрастом 2 года в виде капель в нос. Таким средством является:
a. Парацетамол
*b. Интерферон
c. Ремантадин
d. Оксолин
e. Ацикловир

3324. На фармацевтическом предприятии планируется выпуск таблеток калия бромида. Какой метод получения является оптимальным?
*a. Прямое прессование
b. Прямое прессование с вспомогательными веществами
c. Прессование с предварительным сухим гранулированием
d. Прессование с предварительным влажным гранулированием
e. Формировка

3325. Торгово-финансовая деятельность аптеки характеризуется рядом показателей. Какому из них соответствует определение ”сумма реализованного товара на одного работника среднесписковой численности”:
a. Индекс цен
*b. Производительность труда
c. Торговые наложения
d. Товарооборот
e. Расходы

3326. Назовите лекарственное растительное сырьё, густой экстракт которого входит в состав препарата алохол, который проявляет желчегонное действие:
a. Juglandis folia
b. Aloes folia
*c. Urticae folia
d. Menthae piperitae folia
e. Agavae folia

3327. Сырьё ольхи является источником получения ”Альтана”. Какое лекарственное сырьё заготавливают?
a. Кору
b. Корневища и корни
*c. Соплодия
d. Цветы
e. Побеги

3328. Пациент, получающий непрямой антикоагулянт варфарин, в связи с повышением температуры тела использовал ацетилсалициловую кислоту. Такая комбинация является опасной, т.к. повышается риск:
a. Кардиотоксичности
b. Дисбактериоза
c. Остеопороза
d. Нейротоксичности
*e. Кровотечения

3329. Врач назначил больной с остеопорозом в составе комплексной терапии препарат, который регулирует обмен кальция и фосфора. Назовите препарат:
a. Кверцетин
b. Глобирон
c. Пангамат кальция
d. Аскорбиновая кислота
*e. Кальцитонин

3330. Аптека получила лекарственные средства от поставщика. Какой вид контроля проводит уполномоченное лицо аптеки?
a. Контроль при отпуске
b. Лабораторный
c. Опросный
d. Химический
*e. Визуальный

3331. Провизору необходимо приготовить 5,0 г тритурации этилморфина гидрохлорида (1:100). Укажите количество отравляющего вещества и лактозы, которые необходимо взять:
*a. 0,05:4,95
b. 0,1:4,9
c. 0,01:4,99
d. 0,5:4,5
e. 1,0:4,0

3332. Счёт, который открывается для учёта займов, перечисленных на счета банка согласно с условиями кредитного договора, имеет название:
a. Бюджетный
*b. Займовый
c. Аккредитив
d. Карточный
e. Депозитный

3333. Препараты какой группы используют для связывания в кишечнике газов, токсинов и бактериальных клеток?
a. Ферментные
*b. Энтеросорбенты
c. Спазмолитики
d. Антибиотики
e. Антисекреторные

3334. Какое побочное действие часто наблюдается у больных стенокардией, которые принимают анаприлин?
a. Запор
b. Вздутие живота
c. Тахикардия
d. Понос
*e. Брадикардия

3335. Провизор-аналитик проводит реакцию идентификации субстанции лекарственного вещества с щелочным раствором гидроксиламина гидрохлорида и раствором железа (III) хлорида в кислоте хлористоводородной. Появление синевато-красного или красного окрашивания свидетельствует о принадлежности вещества к:
a. Простым эфирам (этерам)
b. Третичным аминам
c. Органическим кислотам
*d. Сложным эфирам (эстерам)
e. Гетероциклическим соединениям

3336. В аптеке приготовили порошок с пахучим веществом. Укажите это вещество:
a. Глюкоза
b. Натрия хлорид
c. Сахар
*d. Ментол
e. Крахмал

3337. Плоды виснаги морковевидной (амми зубной) используют для производства спазмолитических препаратов. Какая группа веществ регламентирует качество этого сырья и обуславливает это действие?
a. Витамины
b. Лигнаны
c. Флавоноиды
d. Полисахариды
*e. Фуранохромоны

3338. Процесс стратегического планирования фармацевтических предприятий состоит из последовательных этапов. Какой этап процесса стратегического планирования является первоочередным?
a. Анализ внутренних сильных и слабых сторон организации
b. Выбор стратегии
c. Определение целей
d. Оценка и анализ внешней среды
*e. Определение миссии и визии

3339. Выберите максимально допустимую концентрацию кальция стеарата в таблетках согласно ГФУ:
a. 7%
b. 10%
c. 13%
d. 5%
*e. 1%

3340. В каком накопительном документе надо отобразить товар, отпущенный больнице №5?
a. Журнал учёта рецептуры
*b. Товарный отчёт (расходная часть)
c. Отчёт о движении тары
d. Кассовая книга
e. Сводный реестр

3341. Фармацевтическое предприятие проводит маркетинговый аудит. Какой фактор изучается при аудите макросреды предприятия?
a. -
*b. Состояние экономики в стране
c. Цены конкурентов
d. Преимущества потребителей
e. Предложения поставщиков

3342. Больной в комплексной терапии бронхиальной астмы получает сальбутамол. Какие побочные эффекты могут развиться на фоне приёма этого лекарственного средства?
*a. Тремор
b. Гипертермия
c. Гепатотоксичность
d. Нефротоксичность
e. Дисбактериоз

3343. Больной 47-ми лет с диагнозом: диффузный токсический зоб, требует антитиреоидной терапии. Выберите препарат для данного пациента:
a. Левотироксин натрия
b. Калия йодид
c. Трийодтиронин
*d. Мерказолил
e. Тиротропин альфа

3344. Кто несёт ответственность за несвоевременность и неподдержание порядка проведения инвентаризации?
a. Коллектив аптеки
*b. Инвентаризационная комиссия
c. Бухгалтер аптеки
d. Собственник аптеки
e. Налоговая инспекция

3345. Какой из методов экстрагирования является разновидностью мацерации?
a. Противоточное экстрагирование
*b. Бисмацерация
c. Реперколяция
d. Перколяция
e. Динамизация

3346. Какая особенность технологии раствора кальция глюконата?
a. Стабилизация раствором 0,1 М кислоты хлороводородной
b. Готовят в асептических условиях без дальнейшей стерилизации
c. Предварительная стерилизация порошка
d. Заполнение флакона раствором на 2/3 объёма
*e. Растворение в горячей воде

3347. У больного, который принимает фуросемид на протяжении длительного времени, наблюдается уменьшение отёков, усиление диуреза, однако при этом появилась слабость в мышцах, потеря аппетита, боли в сердце. Чем можно объяснить развитие названных симптомов?
a. Гипермагниемия
b. Гиперкальциемия
c. Гиперкалиемия
*d. Гипокалиемия
e. Гипокальциемия

3348. С целью консолидации сил по созданию и производству нового лекарственного средства произошло временное объединение научнопроизводственной фармацевтической фирмы ”Астерия” и банковского учреждения ”Энерго”. Определите вид такого хозяйственного объединения:
a. Холдинг
b. Ассоциация
*c. Консорциум
d. Корпорация
e. Концерн

3349. Фенологликозиды относятся к классу гликозидов. В каком сырье содержатся фенологликозиды?
*a. Листья брусники
b. Листья сенны
c. Плоды рябины обыкновенной
d. Корни щавеля конского
e. Трава чабреца

3350. Согласно требований ГФУ, при идентификации пиридоксина гидрохлорида используется метод тонкослойной хроматографии. Использование при этом в качестве проявителя раствора 2,6-дихлорхинонхлоримида основывается на образовании:
a. Азокрасителя
b. Азометинового красителя
c. Пиразолонового красителя
*d. Индофенолового красителя
e. Ауринового красителя

3351. Выберите гелеобразователь, который является жидкосшитым кополимером кислоты акриловой и полифункциональных сшивающих агентов:
a. Коллаген
b. Поливинилпирролидон
*c. Карбопол
d. Желатин
e. Полиетиленоксид

3352. В аптеке готовят инфузионный 5% раствор глюкозы. Укажите вещество, которое используют для обеспечения изотоничности раствора:
a. Натрия сульфат
b. Натрия нитрат
*c. Натрия хлорид
d. Натрия сульфит
e. Кислота боратная

3353. Финансовым посредником в расчётах аптеки является банк. Перечисление в бюджет сумм налогов, удержанных из заработной платы аптечных работников, оформляется таким документом:
a. Расчётный чек
b. Фискальный чек
c. Кассовый ордер
*d. Платёжная доверенность
e. Расчётная квитанция

3354. Как связывающее для влажной грануляции используют:
a. Слизь
b. Аэросил
c. Пектин
d. Камедь
*e. Крахмальный клейстер

3355. Какой из фильтров работает под вакуумом?
a. Фильтр-пресс
b. Мембранный фильтр
c. Патронный фильтр
d. Друк-фильтр
*e. Нутч-фильтр

3356. Укажите минимальное количество кислоты аскорбиновой, которое можно отвесить на ручных однограммовых весах:
a. 0,04
b. 0,05
c. 0,01
d. 0,03
*e. 0,02

3357. Фармацевт готовит мазь-сплав. В какой последовательности необходимо сплавлять вещества?
a. Последовательность не имеет значения
*b. Воск, вазелин, абрикосовое масло
c. Вазелин, воск, абрикосовое масло
d. Абрикосовое масло, воск, вазелин
e. Воск, абрикосовое масло, вазелин

3358. Фармацевт изготовил капли состава: адонизида 5 мл, настойки валерианы, настойки пустырника, настойки ландыша по 10 мл. Какой ингредиент необходимо добавить в контейнер первым?
a. Настойка валерианы
b. Настойка ландыша
*c. Адонизид
d. Настойка пустырника
e. Смесь настоек

3359. В глазных каплях, приготовленных на масляной основе, дополнительно контролируют:
a. Прозрачность
b. Микробиологическую чистоту
*c. Кислотное и перекисное числа
d. Идентичность
e. Стерильность

3360. Листья дурмана обыкновенного могут вызвать отравление во время заготовки. Какой класс биологически активных веществ оказывает такое действие?
a. Полисахариды
b. Танины
*c. Алкалоиды
d. Сапонины
e. Эфирное масло

3361. В аптечной сети регулярно проверяется работа провизоров и фармацевтов по соблюдению стандартов обслуживания и обсуждаются проблемы, которые возникают во время работы. Какому виду контроля соответствует такая деятельность?
a. -
*b. Текущий
c. Заключительный
d. Предварительный
e. Финансовый

3362. Руководитель аптеки - харизматичная личность, его энергичность, внешность, образованность и манера поведения притягивают подчинённых. Определите форму власти, которая при этом используется:
a. Власть поощрения
b. Традиционная власть
*c. Власть примера (эталонная)
d. Власть принуждения или страха
e. -

3363. Паблик рилейшнз является важным элементом комплекса маркетинговых коммуникаций фармацевтических предприятий. К средствам паблик рилейшнз принадлежит:
a. Премиальные продажи
b. Размещение рекламных материалов
c. Размещение ЛС в витринах и на полках
*d. Участие в работе конференций
e. Скидки

3364. Укажите средства стимулирования сбыта, которые могут использоваться в аптеках для потребителей:
a. Конкурсы для специалистов
b. -
c. Моральные стимулы
d. Премии, благодарности
*e. Скидки

3365. В аптеке проводится приём товара, который поступил с аптечного склада. Укажите ЛС, подлежащее предметно-количественному учёту в соответствии с действующим законодательством:
a. Кальция глюконат
b. Септефрил
c. Диклофенак
d. Индометацин
*e. Трамадол

3366. В аптеку поступил надлежащим образом оформленный рецепт на парацетамол для ребёнка возрастом 1,5 года. По какой стоимости могут быть отпущены лекарства?
a. С оплатой 10% стоимости
b. С оплатой 20% стоимости
c. За полную стоимость
d. С оплатой 50% стоимости
*e. Бесплатно

3367. Согласно законодательства, в Украине действует чёткое разделение ЛС на рецептурные и безрецептурные. Какое из указанных ЛС может быть отпущено из аптеки без рецепта?
*a. Кислота аскорбиновая, 500 мг №30
b. Клофелин, амп. 1 мл 0,01% р-ра №10
c. Кетамин р-р д/ин 5% 2 мл №10
d. Фенобарбитал, табл. 100 мг, №6
e. Трамадол, капс. 0,05 №10

3368. Рябина обыкновенная (Sorbus aucuparia) используется для изготовления сиропов витаминного действия. Какое сырьё рябины используют?
a. Листья
b. Цветы
c. Кора
d. Корни
*e. Плоды

3369. Кора дуба широко используется в фармацевтической и медицинской практике как вяжущее и противовоспалительное средство. В какую фазу вегетации заготавливают лекарственное растительное сырьё Quercus cortex?
a. Во время покоя
*b. Во время движения сока
c. Во время цветения
d. Во время плодоношения
e. Во время листопада

