1. У больного ИБС через 6 месяцев лечения развилась толерантность к нитратам пролонгированного действия. Какое ЛС с нитратоподобным эффектом необходимо рекомендовать в этом случае?
*a. Молсидомин
b. Празозин
c. Метопролол
d. Верапамил
e. Нифедипин

2. При артериальной гипертензии прием лозартана противопоказан при следующих состояниях:
a. Гипергликемия
b. Гиперлипидемия
c. Гипокалиемия
*d. Беременность
e. Мочекислый диатез

3. Женщина 48-ми лет поступила в кардиологическое отделение с диагнозом ИБС: стенокардия. Приступы возникают 1-2 раза в день. Какой препарат наиболее целесообразно рекомендовать для лечения?
*a. Изосорбида динитрат
b. Но-шпа
c. Дипиридамол
d. Папаверин
e. Эуфиллин

4. Какие из нижеприведенных ЛС применяются при инфаркте миокарда для проведения тромболитической терапии:
a. Гепарин
b. Тиклопидин
c. Ацетилсалициловая кислота
*d. Стрептокиназа
e. Фенилин

5. Больному, перенесшему инфаркт миокарда, рекомендуется прием ацетилсалициловой кислоты с целью:
a. Снижения уровня холестерина
*b. Уменьшения агрегации тромбоцитов
c. Расширения коронарных сосудов
d. Понижения температуры тела
e. Уменьшения воспаления

6. При лечении эналаприлом возможны следующие побочные эффекты:
a. Отеки голеней
*b. Кашель
c. Гипокалиемия
d. Слюнотечение
e. Запоры

7. Проконсультируйте молодого врача: Какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
a. Пеницилламин
*b. Дефероксамин
c. Бемегрид
d. Протамина сульфат
e. Атропин

8. Проконсультируйте молодого врача: какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
a. Пеницилламин
*b. Дефероксамин
c. Бемегрид
d. Протамина сульфат
e. Атропин

9. Ответьте на вопрос провизора-интерна: какой слабительный препарат повышает тонус матки
a. Подсолнечное масло
*b. Касторовое масло
c. Оливковое масло
d. Вазелиновое масло
e. Глицерин

10. Объясните врачу скорой помощи почему снижается антикоагулянтный эффект синкумара при одновременном его применении с фенобарбиталом?
a. Развивается аллергия к синкумару
b. Фенобарбитал ингибирует микросомальные ферменты печени
*c. Фенобарбитал активирует микросомальные ферменты печени
d. Проявляется антагонизм этих препаратов
e. Происходит взаимная инактивация

11. Ответьте на вопрос врача-интерна: широта терапевтического действия – это диапазон доз:
a. От разовой до суточной
*b. От минимальной терапевтической до минимальной токсической
c. От разовой до курсовой
d. От средней терапевтической до минимальной токсической
e. От минимальной терапевтической до максимальной токсической

12. Выберите оптимальный антибактериальный препарат для лечения микоплазменной пневмонии:
a. гентамицин
b. ампициллин
c. амоксиклав
*d. ровамицин
e. пенициллин

13. Препаратом выбора для терапии острого пиелонефрита у беременной женщины в I триместре является:
a. хлорамфеникол
*b. амоксициллин
c. бисептол
d. норфлоксацин
e. гентамицин

14. У беременной женщины Р., 38 лет с сахарным диабетом II типа (инсулиннезависимым) препаратом выбора является:
*a. инсулин
b. метформин
c. буформин
d. толбутамид
e. глибенкламид

15. Какой наиболее рациональный препарат можно порекомендовать для лечения ринита при ОРВИ для ребенка в возрасте 7 месяцев?
a. пиносол
b. Мазь “Бороментол”
c. нафтизин
d. галазолин
*e. 0,9% раствор поваренной соли в теплой воде

16. Какой из указанных антибактериальных препаратов нерационально назначить больному К., 56 лет с сахарным диабетом II типа, получающим глибенкламид?
a. Мидекамицин
b. Бензилпенициллин
c. Доксициклин
*d. Бисептол
e. Гентамицин

17. Какая из указанных фармакологических групп препаратов антигипертензивного действия противопоказана для больных с бронхиальной астомой?
a. ингибиторы АПФ
b. блокаторы ангиотензиновых рецепторов
c. диуретики
*d. бета-адреноблокаторы
e. антагонисты кальция

18. Прием какого препарата может вызвать развитие запора у больного, получающего комбинированную терапию артериальной гипертензии:
a. Панангин
b. Ацетилсалициловая кислота в малых дозах
c. Фуросемид
d. Триметазидин
*e. Верапамил

19. Какой препарат можно порекомендовать для симптоматического лечения мышечной боли у ребенка 5 лет?
a. индометацин
b. целекоксиб
c. ацетилсалициловая кислота
d. диклофенак натрия
*e. парацетамол

20. Больному К., с диагнозом: желчекаменная болезнь, для растворения холестериновыхжелчных камней показано применение препарата:
a. ацетисалициловая кислота
b. гамма-аминомасляная кислота
*c. урсодезоксихолиевая кислота
d. лимонная кислота
e. мефенамовая кислота

21. С чего наиболее целесообразно начинать лечение больного, у которого впервые развился приступ бронхиальной астмы?
*a. Ингаляции бета2-адреномиметика
b. Адреномиметики парентерально
c. Н2-гистаминоблокаторы
d. М-холинолитики
e. Ингаляции глюкокортикостероида

22. Каков препарат выбора при лечении больных с артериальной гипертензией и аденомой предстательной железы?
a. Эналаприл
b. Верошпирон
c. Верапамил
*d. Доксазозин
e. Каптоприл

23. Больному, перенесшему инфаркт миокарда, рекомендуется прием ацетилсалициловой кислоты с целью:
*a. Уменьшения агрегации тромбоцитов
b. Расширения коронарных сосудов
c. Снижения уровня холестерина
d. Уменьшения воспаления
e. Понижения температуры тела

24. При лечении эналаприлом возможны следующие побочные эффекты:
a. Гипокалиемия
b. Слюнотечение
*c. Кашель
d. Запоры
e. Отеки голеней

25. Одним из главных показателей элиминации лекарственных средств из организма являются:
a. Биодоступность
b. Объем распределения
*c. Период полувыведения
d. Биоэквивалентность
e. Максимальная концентрация в крови

26. Какие из приведенных антигипертензивных препаратов имеют калийсохраняющее действие?
a. Метопролол
b. Дилтиазем
c. Фуросемид
d. Празозин
*e. Триамтерен

27. У больного тромбофлебит нижних конечностей возникли признаки передозировки гепарина. В этой ситуации показано введение:
a. Фенилина
b. Пентоксифиллина
c. Дипиридамол
*d. Протамина сульфата
e. Викасол

28. Проконсультируйте молодого врача: какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
a. Бемегрид
b. Протамина сульфат
*c. Дефероксамин
d. Атропин
e. Пеницилламин

29. Ответьте на вопрос врача-интерна: широта терапевтического действия – это диапазон доз:
a. От средней терапевтической до минимальной токсической
b. От минимальной терапевтической до максимальной токсической
c. От разовой до суточной
*d. От минимальной терапевтической до минимальной токсической
e. От разовой до курсовой

30. Какой препарат можно порекомендовать для симптоматического лечения мышечной боли у ребенка 5 лет?
a. Диклофенак натрия
b. Ацетилсалициловая кислота
*c. Парацетамол
d. Индометацин
e. Целекоксиб

31. С чего наиболее целесообразно начинать лечение больного, у которого впервые развился приступ бронхиальной астмы?
a. Адреномиметики парентерально
b. Ингаляции глюкокортикостероида
*c. Ингаляции бета2-адреномиметика
d. М-холинолитики
e. Н2-гистаминоблокаторы

32. Антидотная терапия при отравлениях неорганическими соединениями ртути осуществляется использованием:
*a. Унитиол
b. Тетацин кальция
c. Дексаметазон
d. Десферал
e. Налоксон

33. У женщины, которая долгое время лечится по поводу инфильтративно-очагового туберкулеза, резко снизился слух. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать такую побочное действие?
a. Этионамид
*b. Стрептомицин
c. Этамбутол
d. Изониазид
e. Рифампицин

34. Больной К., 25 лет для лечения приступов мигрени врач назначил суматриптана. Укажите механизм действия данного препарата
a. Стимулятор бета-адренорецепторов
b. Походный бензодиазепина
c. Селективный антагонист 5-НТ 1-серотониновых рецепторов
d. Неселективный альфа-адреноблокатор
*e. Селективный агонист 5-НТ 1-серотониновых рецепторов

35. С целью лечения тяжелой формы ревматоидного артрита пациенту С., 43 лет назначено препарат для базисной терапии. Укажите его:
a. Преднизолон
b. Метилпреднизолон
c. Диклофенак натрия
d. Нимесулид
*e. Метотрексат

36. Пациентку Т., 49 г., беспокоит периодическая сжимающая головная боль в затылочной области, головокружение, повышение АД. В анамнезе сахарный диабет II типа. Какой диуретический препарат не оказывает влияния на уровень глюкозы в крови?
a. Гипотиазид
b. Фуросемид
*c. Индапамид
d. Этакриновая кислота
e. Мочевина

37. Больной Н., 65 лет, обратился с жалобами на тошноту, рвоту, заторможенность, появление желтых кругов перед глазами. Принимает ежедневно дигоксин 0,25 мг аспекард 100 мг метопролол 50 мг. Для какого патологического состояния характерен такой симптомокоплекс?
*a. Гликозидная интоксикация
b. Синдром отмены
c. Реакция гиперчувствительности
d. Тахифилаксия
e. Пищевое отравление

38. Рифампицин является индуктором цитохрома Р450, поэтому его взаимодействие с другим химически активным лекарственным средством может привести к:
a. Увеличению концентрации другого лекарственного средства
b. Связыванию с другими метаболитами
c. Не влияет на токсичность иного лекарственного средства
*d. Уменьшению концентрации другого лекарственного средства
e. Не влияет на концентрацию другого лекарственного средства

39. При возникновении симптомов интоксикации парацетамолом, как антидот, следует использовать:
a. Хлористый натрий
b. Глюкозу
*c. Ацетилцистеин
d. Фуросемид
e. Реополиглюкин

40. Ребенку 4 лет с целью лечения ангины был назначен антибактериальный препарат. Через 2 недели после проведенного лечения появилось желтое окрашивание зубов, не снимается зубной пастой. Какой антибиотик мог вызвать такой побочный эффект?
*a. Тетрациклин
b. Метронидазол
c. Амикацин.
d. Цефтриаксон
e. Азитромицин

41. Какой из приведенных диуретических средств будет нежелательным больному с пониженной функцией слуха
a. Индапамид
b. Хлорталидон
c. Спиронолактон
d. Клопамид
*e. Фуросемид

42. Гастродуоденопатии являются одними из самых частых осложнений фармакотерапии нестероидными противовоспалительными средствами. Какое из следующих утверждений, объясняет причину их возникновения является верным?
a. Нарушение проведения болевого импульса
b. Торможение адгезии и агрегации тромбоцитов
c. Торможение перекисного окисления липидов
d. Торможение агрегации нейтрофилов
*e. Торможение синтеза простагландинов в слизистой оболочке

43. Посетитель аптеки обратился к фармацевту с жалобами на сжимающий, время жгучий боль за грудиной с иррадиацией в левую руку и шею продолжительностью 5 - 10 минут. Выберите средство для оказания неотложной помощи больному
a. Изоланид
b. Нифедипин
*c. Нитроглицерин
d. Изосорбида динитрат
e. Бисопролол

44. Какой из указанных мочегонных лекарственных средств может быть применен для проведения форсированного диуреза?
a. Амилорид
b. Хлорталидон
c. Клопамид
*d. Фуросемид
e. Индапамид

45. Назовите средство из группы производных имидазола, который влияет на анаэробные микроорганизмы, простых и эффективен при смешанных инфекциях
a. Камфора
b. Дибазол
c. Аспаркам
*d. Метронидазол
e. Кофеин

46. В приемное отделение обратился пациент с признаками отравления морфином. Назовите антидот
a. Эссенциале
b. Колларгол
*c. Налоксон
d. эктерицид
e. Трентал

47. Посетитель аптеки пожаловался на сжимающая боль за грудиной с иррадиацией в левую руку, страх смерти, известно, что боль возникла внезапно после физической нагрузки. Назовите средство неотложной помощи:
*a. Нитроглицерин
b. Нафтизин
c. Рибоксин
d. Панангин
e. Метациклина

48. При одновременном применении гентамицина и ацикловира в таблетках увеличивается риск:
a. Вероятности аллергических реакций
*b. Нефротоксичность
c. Кардиотоксичности
d. Гепатотоксичности
e. Гепатотоксичности

49. Для лечения железодефицитной анемии назначают
a. Гепарин
b. Викасол
c. Фурагин
d. Кортикостероиды
*e. Фероплекс

50. Больному с артериальной гипертензией был назначен один из антигипертензивных препаратов. Артериальное давление нормализовалось, однако больного стал беспокоить постоянный сухой кашель. Укажите лекарственный препарат, который вызвал данный побочный эффект:
*a. Эналаприл
b. Анаприлин
c. Гидрохлортиазид
d. Индапамид
e. Амлодипин

