1. В городскую аптеку поступил рецепт на этиловый спирт. Какое количество спирта можно отпустить больному сахарным диабетом бесплатно?
a. 150 гр в месяц
b. 200 гр в месяц
c. Не нормируется
*d. 100 гр в месяц
e. 50 гр в месяц

2. На аптечный склад поступили товарно-материальные ценности от АО “Дарница” в соответствие с договором о поставке. Какой отдел склада непосредственно принимает товар?
a. Отдел хранения
b. Оперативный отдел
c. Отдел экспедиции
d. Отдел комплектации
*e. Приёмный отдел

3. Оптовой фирмой аптеке отпущен ряд лекарственных средств: Викаир табл. №10, Винпоцетин табл. 5 мг №30. Укажите их минимальный остаточный срок годности
a. Не менее 40%
*b. Не менее 60%
c. Не менее 70%
d. Не менее 80%
e. Не менее 50%

4. Инвалиду ВОВ врач выписал рецепт на порошок кодеина. Какое предельно допустимое количество кодеина можно отпустить по рецепту?
a. 1,0
b. 1,2
c. 0,1
*d. 0,2
e. 0,6

5. С аптечного склада аптеке отпущены бактерийные препараты: Бифидумбактерин пор. 5 доз фл. №10, Лаферон пор. 100 тыс. МЕ амп. №10. Укажите остаточный срок годности данных препаратов?
a. Не менее 60%
b. Не менее 50%
c. Не менее 80%
d. Не менее 70%
*e. Не менее 40%

6. Аптека осуществляет приготовление лекарственных средств по индивидуальным рецептам. Укажите частоту проведения влажной уборки полов в производственных помещениях аптек?
a. Не реже 1 раза в неделю
b. Не реже 1 раза в 5 дней
c. Не реже 1 раза в 3 дня
*d. Не реже 1 раза в смену
e. Не реже 1 раза в 10 дней

7. Врач выписал больному рецепт, содержащий эфедрина г/хл. Какое предельно допустимое количество эфедрина г/хл можно отпустить по рецепту?
a. 2,0 гр
b. 1,0 гр
c. 0,2 гр
*d. 0,6 гр
e. 1,2 гр

8. В аптеках осуществляется предметно-количественный учет некоторых групп лекарственных средств. Укажите препарат, относящийся к группе наркотических
a. Дефедрин
b. Клофелин
c. Дикаин
d. Анальгин
*e. Этилморфина гидрохлорид

9. В аптеках осуществляется предметно-количественный учет некоторых групп лекарственных средств. Укажите препарат, относящийся к группе психотропных
a. Опий медицинский
b. Атропина сульфат
c. Промедол
d. Омнопон
*e. Элениум (ампулы, таблетки)

10. При приёмке товара в аптеке обнаружена недостача: вместо 40 коробок ампициллина - 38 коробок. В какие сроки необходимо оформить “Акт об установлении расхождений в количестве и качестве при приёмке товара”
*a. В тот день, когда обнаружена недостача
b. В течение 5-ти дней
c. В течение 2-х дней
d. В течение 7-ми дней
e. В течение 3-х дней

11. Санитарный режим в аптеках регулируется соответствующими нормативными документами.Как часто должен проводиться в аптеке санитарный день?
*a. Не реже 1 раза в месяц
b. Не реже 1 раза в 3 дня
c. Не реже 1 раза в 5 дней
d. Не реже 1 раза в 10 дней
e. Не реже 1 раза в неделю

12. В конце месяца аптека представляет отчетность для принятия управленческих решений. Укажите к какому виду учета относится товарный отчет аптеки?
*a. Управленческий
b. Финансовый
c. Налоговый
d. Статистический
e. Бухгалтерский

13. Аптека реализует товары с НДС. Укажите на какую группу товаров аптечного ассортимента распространяются льготы по НДС?
a. Парфюмерно-косметические средства
b. Минеральная вода
c. Детское питание
d. Оптика
*e. Лекарственные средства

14. Аптека осуществляет обеспечение населения лекарственными препаратами за наличный расчет. Укажите размер НДС при реализации лекарственных средств?
a. 30%
*b. 0%
c. 15%
d. 10%
e. 20%

15. Приготовлено 4 л раствора натрия бромида 20% и расфасовано по 200 мл. В какой учетной форме отражается данная хозяйственная операция?
*a. Журнал учета лабораторных и фасовочных работ
b. Квитанция на заказанное лекарство
c. Журнал учета оптового отпуска и расчета с покупателями
d. Сводный реестр
e. Регистрация розничных оборотов

16. В аптеку поступил рецепт для приготовления экстемпоральной лекарственной формы. Укажите документ, используемый для определения стоимости рецепта
*a. Прайс розничных цен на лекарственные вещества
b. Сертификат (паспорт) качество
c. Сертификат (паспорт) анализа
d. Приходный кассовый ордер
e. Товарный отчет

17. Аптека осуществляет приготовление внутриаптечных заготовок, полуфабрикатов и концентратов. Какую лицензию она должна иметь для этого?
a. -
*b. На право розничной реализации и на право изготовления лекарств
c. На право оптовой реализации лекарственных средств
d. На право производства и оптовой реализации лекарственных средств
e. На право розничной и оптовой реализации лекарственных средств

18. Аптека проводит индивидуальное приготовление лекарств. Какие виды внутриаптечного контроля являются обязательными?
a. Письменный, физический и химический
b. Письменный и контроль при отпуске
c. Письменный, опросный и контроль при отпуске
d. Письменый, качественный и количественный анализ
*e. Письменный, органолептический, контроль при отпуске

19. В аптеке проводится экономический анализ. Какую информацию для его проведения можно получить из данных пассива баланса?
a. О сумме остатка товаров
b. О сумме на текущем счете
c. Об остаточной стоимости основных средств
d. О рентабельности
*e. О кратко- и долгосрочных кредитах банка

20. Составной частью финансовой отчетности аптек является баланс. Укажите показатель, который находит свое отражение в активе бухгалтерского баланса:
a. Расходы на зарплату
*b. Остаточная стоимость основных средств
c. Оптовый товарооборот
d. Розничный товарооборот
e. Выручка аптеки

21. Бухгалтер аптеки проводит регистрацию хозяйственных операций. Какая операция находит свое отражение по дебету счета “Товар”?
*a. Сумма поступившего товара
b. Оптовая реализация товара
c. Списание товара на оказание доврачебной помощи
d. Списание товара на хознужды
e. Розничная реализация товара

22. Бухгалтер проводит регистрацию хозяйственных операций аптеки. Какая операция отражается по кредиту счета "Касса”?
*a. Выплата заработной платы
b. Выручка мелкорозничной сети
c. Возвращение денег подотчетным лицом
d. Поступление денег на зарплату
e. Выручка аптеки

23. Из приведенных ниже групп лекарственных препаратов, реализуемых аптекой, укажите подлежащую предметно-количественному учету
a. Антибиотики
b. Слабительные средства
*c. Психотропные средства
d. Нестероидные противовоспалительные препараты
e. Стероидные гормоны

24. Розничная цена на лекарственные средства заводского производства формируется следующим образом:
*a. Установление торговой (розничной) наценки на закупочную цену
b. Установление снабженческо-сбытовой наценки на оптово-отпускную цену производителя
c. Установление единых розничных цен
d. Установление снабженческо-сбытовой наценки на таможенную стоимость
e. Установление торговой (розничной) наценки на оптово-отпускную цену

25. Остаточная стоимость основных средств рассчитывается как:
a. Разница между первоначальной и восстановительной стоимостями
b. Разница между восстановительной стоимостью и суммой начисленного износа
c. Сумма восстановительной стоимости и начисленного износа
*d. Разница между первоначальной стоимостью и суммой начисленного износа
e. Разница между розничной и оптовой ценами

26. От жительницы поселка аптека приняла 5 кг плодов боярышника. Какой документ подтверждает проведенную операцию?
*a. Приемная квитанция
b. Расходный кассовый ордер
c. Чек
d. Акт перевода лекарственного растительного сырья в товар
e. Платежная ведомость на зарплату

27. При подведении итогов инвентаризации в аптеке обнаружена недостача товаров на 200 грн. Укажите, какие показатели используются для расчета суммы естественной убыли
a. Общий товарооборот аптеки
b. Количество экстемпоральных лекарств
*c. стоимость лекарственных веществ для индивидуального приготовления лекарств
d. Сумма товарных остатков на начало месяца
e. Сумма товарных остатков на конец месяца

28. С текущего счета аптеки №5 погашена задолженность поставщику в сумме 3000 грн. Как изменится итог актива и пассива баланса?
a. Итог актива и пассива не изменится
b. Итог актива уменьшится, а пассива увеличится на 3000 грн
c. Итог актива увеличится , а пассива уменьшится на 3000 грн
*d. Итог актива и пассива уменьшится на 3000 грн
e. Итог актива и пассива увеличится на 3000 грн

29. Аптека получила 10 кг настойки боярышника, которая была расфасована по 80 мл. В каком документе будет отражена данная операция?
a. Квитанция на заказанное лекарство
b. Кассовая книга
c. Рецептурный журнал
*d. журнал лабораторно-фасовочных работ
e. Сводный реестр

30. Заведующий аптекой составляет “Товарный отчет” за месяц. Какие хозяйственные операции он должен занести в расходную часть отчета?
a. Поступление лекарственного растительного сырья
b. Поступление аптечной посуды
c. Дооценка по лабораторно-фасовочным работам
*d. Реализация лекарственных средств
e. Выплата заработной платы сотрудникам

31. Терапевтическое отделение городской больницы приобретает товар в аптеке. На основании какого документа товар будет отпущен из отдела запасов?
a. Товарного отчета
b. Журнала лабораторно-фасовочных работ
c. Кассовой книги
d. Рецептурного журнала
*e. требования накладной

32. На протяжении месяца аптека многократно получала товар от разных поставщиков. Какой из накопительных документов используется для регистрации полученного аптекой товара?
a. Приходно-расходная накладная
*b. Товарный отчет
c. Журнал учета рецептуры
d. Реестр требований-накладных
e. Кассовая книга

33. Фармацевт аптеки работал в праздничный день и отработанное время входило в норму рабочего времени этого месяца. Какой порядок начисления заработной платынеобходимо использовать в данном случае?
a. За одинарными расценками
*b. в размере однодневной ставки сверх оклада
c. В общем порядке как обычный день
d. В размере двойной ставки сверх оклада
e. Доплата не осуществляется

34. В конце рабочего дня кассир должен учесть приходные и расходные операции за день. Какой документ при этом ему необходимо оформить?
a. Товарный отчет
b. Реестр выписанных требований-накладных
c. Оборотную ведомость
*d. кассовую книгу
e. Реестр движения денежных средств

35. Провизор аптеки должен сдать в кассу аптеки неиспользованную сумму, выданную на хозяйственные нужды. Какой документ должен оформить кассир для оприходования денег в кассе?
a. Приемную квитанцию
b. Расходный кассовый ордер
*c. приходный кассовый ордер
d. Препроводительную ведомость
e. товарный отчет

36. При выплате заработной платы провизор аптеки не согласен с суммой денег, надлежащей ему к выплате. Какое удержание из заработной платы осуществляется только по согласию работника?
a. Взносы в фонд безработицы
b. Взносы в фонд социального страхования
c. Налог с доходов физических лиц
d. Взносы в пенсионный фонд
*e. профсоюзные взносы

37. Заведующий аптекой проводит анализ хозяйственных средств аптеки. К какой группе хозяйственных средств следует отнести денежные средства на счете в банке?
a. К заемным средствам
b. К прочим активам
c. К основным средствам
d. К внеоборотным средствам
*e. к ненормируемым оборотным средствам

38. По результатам инвентаризации в аптеке выявлена недостача товара в пределах естественной убыли. По каким ценам этот товар будет списан на издержки?
a. Договорным
*b. оптовым
c. Контрактным
d. Розничным
e. Заготовительным

39. На конец отчетного периода составлен товарный отчет. В каком измерении учитывается весь поступивший в аптеку товар?
a. В денежном измерении по таможенной цене
b. В натурально-количественном и денежном измерении
*c. В денежном измерении по закупочной и розничной цене
d. В натурально-количественном измерении
e. В денежном измерении по розничной цене

40. В аптеку поступило оборудование для ассистентской комнаты. Укажите характерную особенность этих основных средств?
*a. переносят свою стоимость частями в соответствии с нормами амортизации
b. Принимают участие в процессе производства однократно
c. Стоимость их не меньше 15 минимальных зарплат
d. Переносят свою стоимость на изготовленную продукцию за один оборот
e. В процессе производства изменяют свою натуральную форму

41. В аптеке принята почасово-премиальная форма оплаты труда. Какой документ оформляется при начислении аванса сотрудникам аптеки?
a. Товарный отчет
b. Приходный касовый ордер
c. Расходный кассовый ордер
*d. платежная ведомость
e. Накладная

42. При проведении инвентаризации в аптеке выявлены излишки товарно-материальных ценностей. Укажите действия инвентаризационной комиссии
a. Подлежат изъятию вышестоящей организацией
b. Подлежат немедленной реализации
c. Списываются
*d. излишки оприходуются
e. Подлежат уничтожению

43. Аптека имеет лицензию на реализацию наркотических лекарственных препаратов. Какой срок действия доверенности на получение этих препаратов с аптечного склада?
*a. не более 10 календарных дней со дня выписки
b. Не более 1 календарного дня со дня выписки
c. Не более 5 календарных дней со дня выписки
d. Не более года со дня выписки
e. Не более квартала со дня выписки

44. В аптеку поступили товарно-материальные ценности по товарно-транспортной накладной. Какой документ при этом оформляется уполномоченным лицом?
a. Акт приема-передачи
b. Товарно-транспортная накладная
*c. Реестр лекарственных средств, которые поступили субъекту хозяйственной деятельности
d. Расходная часть товарного отчета
e. Журнал учета лабораторно-фасовочных работ

45. Фармацевтом было приготовлено несколько лекарственных форм. Какая из них требует проведения полного химического контроля?
a. мазь противоаллергическая
b. присыпка
c. микстура Равкина
*d. раствор натрия хлорида 0,9% для инъекций
e. раствор протаргола

46. При расчете налоговых обязательств аптеки бухгалтер проводит расчет всех видов налогов. Укажите ставку налога на землю для аптек
*a. 0%
b. 25%
c. 10%
d. 30%
e. 20%

47. Аптека планирует закупки и реализацию товаров разных учетных групп. Укажите, на какую группу товара распространяются льготы по НДС
a. Парфюмерная продукция
*b. Лекарственные средства
c. Оптика
d. Детское питание
e. Лечебная косметика

48. При приеме товара в аптеку имело место несоответствие между фактическим наличием и количеством, указанным в товарно-транспортной накладной по трем наименованиям товара. В каком документе отражается данное несоответствие?
a. Отчет о финансово-хозяйственной деятельности
*b. Акт об установлении расхождения при приемке товара
c. Товарный отчет
d. Журнал регистрации поступления товара по группам
e. Расходно-приходная накладная

49. Укажите на каких уровнях управления в Украине осуществляется регулирование цен на лекарственные средства и изделия медицинского назначения
a. Местный уровень и уровень предприятия
b. -
c. Уровень предприятия
d. Региональный уровень
*e. Общегосударственный уровень

50. В аптеку от поставщика поступили препараты, которые включены в Национальный перечень основных лекарственных средств. Какой вид цен устанавливается на эти препараты?
a. свободная цена
b. договорная цена
c. индикативная цена
*d. Регулируемая цена
e. фиксированная цена

51. При заполнении „Товарного отчета” заведующий аптеки отразил ряд хозяйственных операций в приходной части. Укажите эту операцию?
a. уценка по лабораторно-фасовочным работам
*b. Закупка лекарственных средств и товаров аптечного ассортимента
c. расход товара на хозяйственные нужды
d. сумма реализованных торговых наложений
e. сумма проданного товара

52. В аптеке установлена коллективная материальная ответственность. В каком случае договор о материальной ответственности может быть переоформлен?
a. При увольнении из коллектива 10% его членов
b. При принятие в коллектив новых сотрудников
c. При увольнении из коллектива одного сотрудника
d. При увольнении из коллектива 5% его членов
*e. При увольнении из коллектива больше 50% его членов

53. Аптека занимается розничной реализацией лекарственных средств. Укажите учетнуюгруппу, к которой относится омнопон?
a. сильнодействующие лекарственные средства
b. лекарственные средства общего списка
c. психотропные лекарственные средства
d. ядовитые лекарственные средства
*e. наркотические лекарственные средства

54. Аптека занимается розничной реализацией лекарственных средств. Укажите учетную группу атропина сульфата?
a. лекарственные средства общего списка
b. сильнодействующие лекарственные средства
*c. ядовитые лекарственные средства
d. наркотические лекарственные средства
e. психотропные лекарственные средства

55. Согласно Кодекса законов о труде, отчисления из заработной платы могут осуществляться только в случаях, предусмотренных законодательством. Какое из ниже перечисленных отчислений к обязательным не относятся?
a. Налог с доходов физических лиц
b. Отчисления в фонд соц. страхования на случай безработицы
c. Отчисления в Пенсионный фонд
*d. Алименты
e. Отчисления в фонд социального страхования в связи с временной нетрудоспособностью

56. Больному были приготовлены по рецепту врача глазные капли с этилморфина гидрохлоридом. В каком документе необходимо учесть израсходованный этилморфина гидрохлорид?
a. В “Журнале учета оптового отпуска и расчетов с покупателями”
b. В оборотной ведомости
c. В “Журнале учета лабораторно-фасовочных работ”
d. В “Реестре выписанных требований-накладных”
*e. В “Журнале учета наркотических, психотропных лекарственных средств”

57. В течении рабочего дня фармацевт готовит лекарственные формы. Какая из них требует проведения полного химического контроля?
a. Мазь противозудная
*b. Раствор глюкозы 40% для инъекций
c. Микстура Павлова
d. Раствор этония 2% для наружного применения
e. Линимент противовоспалительный

58. Бухгалтер определяет финансовый результат хозяйственной деятельности аптеки. Что будет отражено по кредиту счета 791 „Результат основной деятельности”?
a. Налог на прибыль
*b. Чистый доход (выручка от реализации)
c. Административные расходы
d. Себестоимость реализованных товаров
e. Расходы на сбыт

59. В соответствии с приведенной в П(С)БУ 2 учетной формуле баланса, укажите сумму активов аптеки, если собственный капитал составляет 7 500 грн., а обязательства - 2500 грн.:
*a. 10 000
b. 7 500
c. 12 000
d. 2 500
e. 4 000

60. В аптеке проводится инвентаризация. По степени охвата исследуемых единиц учета инвентаризация может быть:
a. внезапной
*b. полной
c. периодической
d. плановой
e. выборочной

61. Если инвентаризация проводится в связи с хищением, то в состав инвентаризационной комиссии дополнительно включаются
a. другие работники, знающие объект инвентаризации
*b. представители органов милиции
c. бухгалтер
d. экономист
e. материально ответственные лица

62. Не использованную авансовую сумму выданную на командировочные расходы, провизор должен сдать в кассу. Какой документ должен оформить кассир для оприходования денег в кассу?
a. Расходный кассовый ордер
b. Расходную квитанцию
c. -
*d. Приходный кассовый ордер
e. Накладная

63. В случае технической неисправности РРО и отключения электроэнергии для оприходования денег за реализованный товар, кассир должен оформить
a. Приходный кассовый ордер
b. Накладную
c. -
*d. Расчетную квитанцию
e. Расходный кассовый ордер

64. В случае закупок лекарственных средств за счет государственного и местного бюджетов формирование розничных цен на лекарства осуществляется таким образом:
a. Установление 25% торговой (розничной) наценки на закупочную цену
b. Установление 35% торговой (розничной) наценки на оптово-отпускную цену
*c. Установление 10% торговой (розничной) наценки на закупочную цену
d. Установление 40% торговой (розничной) наценки на оптово-отпускную цену
e. Уровень наценок определяется аптеками самостоятельно и не регулируется государством

65. Кто несет ответственность за здоровье пациента в практике ответственного самолечения?
a. Фармацевт
b. Врач
*c. Пациент
d. Компания-производитель препарата
e. Руководитель предпринимательской структуры, владеющей розничной точкой реализации этих препаратов

66. Какое из приведенных ниже фармакотерапевтических требований позволяют отнестипрепарат к категории безрецептурных?
*a. Препарат не наносит прямой или косвенный вред здоровью
b. Препарат содержит вещества, активность и побочное действия которых требуют дополнительных исследований
c. Препарат, который недавно был выведен на фармацевтический рынок и имеет ограниченный опыт использования в практике
d. Препарат, применение которого требует выписки рецепта врача
e. Препарат должен применяться только в стационаре

67. При проведении плановой инвентаризации кассы установлена недостача. Кто должен возместить выявленную сумму недостачи?
a. Заместитель заведующего отделом
*b. Кассир
c. Заместитель заведующего аптекой
d. Заведующий аптекой
e. Заведующий отделом

68. Не официальный перевод прислан пользователями сайта.Инвентаризация, которая проводится без предварительной подготовки называется:
*a. Внеплановая
b. Выборочная
c. Контрольная
d. Плановая
e. Полная

69. Для отображения хозяйственных операций используются бухгалтерские счета. Как называется часть активного бухгалтерского счета, где записывается факт получения (поступления) хозяйственных средств:
a. Актив
b. Пассив
c. Сальдо
d. Кредит
*e. Дебет

70. У субъекта предпринимательской деятельности закончилась книга учета расчетных операций. Укажите ее срок хранения:
*a. 3 года
b. 1 год
c. 5 лет
d. 1 месяц
e. 2 года

71. По состоянию на конец отчетного периода составлен товарный отчет. Как учитывается весь товар, поступивший в аптеку?
a. В денежном измерении по розничным ценам
b. Не имеет значения
c. В натурально-количественном измерении
d. В денежном измерении по оптовым ценам
*e. По оптовым и розничным ценам

72. Главный бухгалтер аптеки подготовил годовой бухгалтерский отчет. Укажите срок его представления в государственную налоговую инспекцию
a. Не позже 1 марта следующего года
b. Не позже 5 января следующего года
c. Не позже 31 декабря текущего года
*d. Не позже 5 февраля следующего года
e. Не позже 15 января следующего года

73. Провизору аптеки со стажем работы свыше 8 лет, в установленном порядке выдан больничный лист. Какой размер помощи по временной нетрудоспособности имеет право получить провизор за период болезни?
*a. 100% средней заработной платы
b. 80% средней заработной платы
c. 50% средней заработной платы
d. 60% средней заработной платы
e. 90% средней заработной платы

74. Аптека с правом розничной реализации обеспечивает амбулаторных больных препаратами. Величина дохода идентифицируется как:
a. Сумма расходов
b. Сумма остатка товаров в розничных ценах
c. Сумма остатка товаров в оптовых ценах
*d. Сумма выторга
e. Сумма торговой наценки

75. В аптеке при реализации товара используются регистраторы расчетных операции (РРО), на которых заводится соответствующая книга учета. Где ее необходимо зарегистрировать?
a. В Управлении торговли
*b. В государственной налоговой инспекции
c. В областной государственной администрации
d. В районной государственной администрации
e. В Государственной службе лекарственных средств и изделий медицинского назначения

76. Аптека открывает счет в банке для хранения средств и осуществления всех видов операции. Какой вид счета необходимо открыть?
a. Временный
b. Аккредитив
c. Инвестиционный
*d. Текущий
e. Депозитный

77. Аптека, которая имеет лицензию на право изготовления лекарств, ведет учет принятых амбулаторных экстемпоральных рецептов в соответствующих документах, а именно:
*a. Рецептурном журнале (квитанционной книжке), реестре розничных оборотов и месячном отчете
b. Оборотной ведомости
c. Реестре принятых товарно-материальных ценностей
d. Книге учета расчетных операций
e. Кассовой книге

78. Свободные денежные средства аптеки обязаны хранить в отделениях банка. В каком документе, отображается движение денежных средств на текущем счете аптеки?
a. Аккредитив
*b. Выписка банка
c. Платежная ведомость
d. Расчетный чек
e. Платежное поручение

79. Все работники имеют право на ежегодный профессиональный отпуск. Какая длительность дополнительного отпуска установлена для аптечных работников с ненормируемым рабочим днем?
*a. Семь календарных дней
b. Десять календарных дней
c. Три календарных дня
d. Десять рабочих дней
e. Семь рабочих дней

80. Инвентаризация наличности в кассе аптеки проводится ежемесячно. Обнаруженные излишки наличности в кассе относятся на увеличение:
a. Кредиторской задолженности
b. Уставного капитала
*c. Финансового результата
d. Зарплаты кассиру
e. Резервного капитала

81. Учет товара в аптеке осуществляется в розничных ценах. На каком бухгалтерском счете учитывается разница между стоимостью продажи и покупательной стоимостью товара?
a. Доход от реализации товаров
b. Другие чрезвычайные доходы
c. Товар
d. Другие доходы от операционной деятельности
*e. Торговая наценка

82. Ключевыми словами в учете финансовых результатов являются следующие: доход, расходы, прибыль. Какая правильная взаимосвязь между этими понятиями?
a. Прибыль = Доход + Расходы
b. Расходы = Доход + Прибыль
c. Доход = Расходы - Прибыль
*d. Прибыль = Доход - Расходы
e. Доход = Прибыль – Расходы

83. Для учета осуществленных в аптеке хозяйственных операций используются синтетические счета, перечень которых приводится в Плане счетов. Для заполнения которого документа используют остатки на первом, втором и третьем классах счетов?
*a. Для заполнения актива баланса
b. Для заполнения пассива баланса
c. Для заполнения четвертого раздела пассива баланса
d. Для заполнения первого раздела пассива баланса
e. Для заполнения отчета о финансовых результатах предприятия

84. В бухгалтерском учете используется активные и пассивные счета. Чему равняется сумма всех дебетовых остатков активных счетов?
a. Итогу пассива баланса
b. Доходу от реализации
c. Сумме первого раздела актива баланса
d. Сумме второго раздела актива баланса
*e. Итогу актива баланса

85. Во время инвентаризации в аптеке установлена недостача 0.2 г. порошка атропина сульфата. Укажите норму естественной убыли для данного лекарственного средства?
a. 2,15%
*b. 0,95%
c. 1,7%
d. 1,9%
e. 1,6%

86. При подведении итогов деятельности аптеки используются такие термины как прибыль и доход от реализации. Прибыль отличается от дохода тем, что указывает на:
a. Поступление активов
b. Увеличение экономических вигод
*c. Какую сумму доходы превышают связанные с ним расходы
d. Уменьшение обязательств
e. Увеличение обязательств

87. В своей деятельности аптеки используют денежные средства. Денежные средства – это:
a. Средства, направляющиеся на деятельность, связанную с получением прибыли
b. Неликвидные активы
*c. Наиболее ликвидная категория активов
d. Средства, направляющиеся на инвестиционную деятельность
e. Собственный капитал

88. Для осуществления своей деятельности аптека должна владеть определенными средствами. Нематериальные активы являются составляющей:
a. Оборотных активов
b. Собственного оборотного капитала
c. Пассива баланса
*d. Необоротных активов
e. Актива баланса

89. По материалам отчетности оценивается эффективность работы аптеки. Оценку изменений стоимости, составу и структуре основного капитала дают на основании:
a. IV раздела пассива
b. I раздела пассива + IV раздела пассива
c. I раздела пассива
d. ІІ раздела актива + ІІІ раздела актива
*e. I раздела актива

90. Одним из отчетных документов аптеки является Баланс (ф1), который состоит из актива и пассива. Укажите какие изменения в пассиве, оцениваются положительно:
a. Рост кредиторской задолженности
b. Снижение доходов будущих периодов
*c. Рост собственного капитала
d. Снижение прибыли
e. Рост дебиторской задолженности

91. Баланс (ф1) является обязательной отчетной формой аптеки. Укажите статью пассива, рост которой оценивается негативно:
a. Оборотные активы
*b. Кредиторская задолженность
c. Доходы будущих периодов
d. Собственный капитал
e. Дебиторская задолженность

92. В процессе функционирования аптеки может возникнуть дебиторская задолженность. Дебиторская задолженность по содержанию это:
a. Временно привлеченные аптекой средства, которые подлежат уплате соответствующим юридическим или физическим лицам
b. Задолженность аптеки другим предприятиям, организациям
*c. Задолженность предприятий, организации, лиц, аптеке
d. Неосуществленные своевременно платежи поставщикам за поставленные товары
e. Составная часть заемных средств

93. Одним из отчетных документов аптеки является Баланс (ф1), который состоит из актива и пассива. Назовите составную часть актива баланса аптеки:
a. Оборотные и собственные оборотные средства
b. Собственные и заемные средства
*c. Оборотные и необоротные средства
d. Внеоборотные и заемные средства
e. Оборотные и заемные

94. Товарооборот аптеки составил 4000,00 грн. в месяц. По каким признакам характеризуется экономическая категория товарооборота аптеки?
a. Ассортиментная структура товарооборота по отдельной группе товаров; однодневный объем товарооборота
b. Объем товарооборота в стоимостном выражении; объем товарооборота в стоимостном выражении по сравнительным ценам
*c. Товар как объект продажи; продажа как форма движения товара от производителя к потребителю
d. Объем товарооборота в расчете на одного работника; объем товарооборота на м2 площади
e. Время оборотности товаров (дни оборота); скорость товарооборота (количество оборотов)

95. Ресурсы, контролируемые предприятием, использование которых приведет к получению экономических выгод в будущем называют:
a. Обязательством
b. Собственным капиталом
c. Доходами будущих периодов
*d. Активом
e. Прибылью

96. Какая сумма не входит в лимит остатка кассы?
a. Зарплата, премия, командировочные расходы
b. Командировочные расходы, стоимость полученной стеклянной посуды
c. Стоимость посуды, ЛРС, командировочные расходы
*d. зарплата, премия, стоимость полученной стеклянной посуды, ЛРС, командировочные расходы
e. Стоимость полученной стеклянной посуды, ЛРС

97. Какие реквизиты приходных и расходных кассовых ордеров?
a. Наличие подписи главного бухгалтера
*b. Является обязательным наличие перечисленных в ордере дополнений, подписи главного и старшего бухгалтера, разрешительной подписи руководителя учреждения, или уповнов
c. Наличие перечисленных в ордере дополнений
d. Является обязательным наличие разрешительной подписи руководителя учреждения и главного бухгалтера
e. Наличие подписи руководителя предприятия

98. Кто входит в состав рабочей комиссии для непосредственного проведения инвентаризации?
*a. Представитель вышестоящей организации, все материально ответственные лица, специалисты
b. Глава комиссии, материально-ответственные лица
c. Материально ответственные лица, бухгалтер
d. Глава комиссии, бухгалтер
e. Представитель вышестоящей организации, специалисты

99. Что отображается в балансе?
a. Движение товарно-материальных ценностей в денежном выражении
b. Источник образования средств
*c. Состав и размещение средств (актив) источник их образования (пассив)
d. Состояние хозяйственных средств предприятия по их составу и назначению
e. Ничего не отображается

100. Согласно действующего законодательства обязательными являются такие виды отчислений из заработной платы:
a. Взнос в фонд социального страхования в связи со временной потерей трудоспособности
b. Налог с дохода
c. Взносы в Пенсионный фонд
d. Взносы в фонд социального страхования на случай безработицы
*e. Все перечисленное ниже верно

101. Аптечное предприятие обратилось в банк с заявлением об открытии текущего счета. Укажите документ, который не нужно подавать банку для открытия счета
*a. Отчет о финансовых результатах
b. Копию решения о создании, реорганизации предприятия, засвидетельствованной нотариально или органом, который принял такое решение
c. Копию документа, подтверждающего, что предприятие взято на учет в налоговых органах
d. Копию должным образом зарегистрированного устава (положения), засвидетельствованную нотариально
e. Копию свидетельства о государственной регистрации предприятия в исполнительных органах власти

102. Во время инвентаризации в аптеке оказался излишек материальных ценностей. Укажите, какие действия необходимо при этом предприянять
a. Рассчитать размер естественной убыли
b. Отнести на расходы аптеки
c. Списать
d. Оформить справку о дооценке или уценке
*e. Оприходовать и зачислить на результаты финансово - хозяйственной деятельности с последующим установлением причины возникновения излишка

103. В аптеку поступили лекарственные средства из аптечного склада. Выберите лекарственное средство, которое подлежит предметно -количественному учету в аптечных заведениях:
*a. Дикаин
b. Анальгин
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Димедрол
e. Кетотифен

104. Провизор отпустил наркотическое лекарственное средство по рецепту, выписанному на бланке Ф-3. Сколько должен храниться этот рецепт в аптеке:
a. 1 год
*b. 5 лет, не учитывая текущего года
c. 5 лет
d. 10 дней
e. 3 годы

105. Провизор отказался отпускать посетителю 10 упаковок таблеток угля активированного, мотивируя это тем, что максимальное количество одноразового отпуска безрецептурних лекарственных средств из аптеки:
a. 4 упаковки
b. 5 упаковок
c. 1 упаковка
d. 3 упаковки
*e. 2 упаковки

106. Для выписывания лекарственных средств на льготных условиях или бесплатно врач должен использовать рецептурный бланк:
a. Форма 1 в двух экземплярах
b. Форма 3 и Форма1
c. Любой формы с указанием формы оплаты
*d. Форма 1
e. Форма 3

107. Провизор должен срочно, вне очереди передать рецепт для изготовления лекарственного препарата, если в верхней части рецепта врач поставил пометку:
a. Нет никаких пометок
*b. “Cito” или “Statim”
c. Два восклицательных знака
d. Восклицательный знак
e. Три восклицательных знака

108. Субъект предпринимательской деятельности решил открыть аптечный пункт. Для этого он предварительно договорился с руководством лечебно-профилактического учреждения о возможности предоставлении помещения в аренду. Какая должна быть минимальная площадь помещения аптечного пункта?
a. 15 кв.м
b. 10 кв.м
c. 12 кв.м
*d. 18 кв.м
e. 8 кв.м

109. Субъект предпринимательской деятельности решил открыть аптечный киоск в перспективном с точки зрения маркетинга месте. Какая минимальная площадь данного аптечного киоска должна быть отмечена в этом договоре:
a. 18 кв.м
b. 15 кв.м
*c. 8 кв.м
d. 10 кв.м
e. 12 кв.м

110. В аптеку поступили лекарственные средства из аптечного склада. Выберите лекарственное средство, которое подлежит предметно количественному учету в аптечных заведениях:
*a. Кодеин
b. Корвалол
c. Бутадион
d. Кофеин
e. Аминалон

111. В помещениях для хранения лекарств должна поддерживаться определенная температура и влажность воздуха. Для наблюдения за этими параметрами помещения обеспечиваются термометрами и гигрометрами. Как они должны располагаться в помещении:
a. Нет значения
b. В удобном для наблюдения месте
c. На высоте 1,5-1,7 м у двери
d. На высоте 1,5-1,7 м у окна
*e. На высоте 1,5-1,7 м от пола и на расстоянии 3 м от двери

112. Какая группа детей по возрасту в случае амбулаторного лечения получает медикаменты бесплатно?
a. От 3 до 6 лет
b. До 16 лет
c. До 10 лет
*d. До 3 лет
e. До 6 лет

113. Определите срок действия и срок хранения в аптеке рецепта на таблетку аминазина (нейролептик)
a. 2 месяца, 1 год
b. 10 дней, рецепт возвращается больному
c. 10 дней, 1 месяц, не учитывая текущего
d. 10 дней, 1 год
*e. 1 месяц, рецепт возвращается больному

114. К аптеку поступил рецепт, который оформлен с нарушением требований. Действия провизора:
*a. Погасить рецепт штампом “Рецепт недействителен” и вернуть больному
b. Зарегистрировать рецепт в соответствующем журнале и отпустить лекарства больному
c. Сообщить заведующему аптекой
d. Отпустить лекарственное средство
e. Предоставить больному копию рецепта

115. Обеспечение амбулаторных больных в Украине наркотическими и психотропными лекарственными средствами осуществляется по рецептам врачей. Укажите порядок получения лечебно-профилактическими заведениями рецептурных бланков Ф- 3
a. Из городских отделов здравоохранения
b. Из типографии
c. Из аптечной фирмы
*d. Из аптечных складов
e. Из оптовой фирмы

116. Медикаментозное обеспечение амбулаторных больных на льготных и бесплатных условиях осуществляется на основании рецептурных бланков Ф –1 Укажите порядок их получения лечебно-профилактическими заведениями:
a. Из типографии
b. Из аптечной фирмы
c. Через аптечные склады
d. Через оптовую фирму
*e. Через городские отделы здравоохранения

117. Фирмой “Фармацевт” получена лицензия на право оптовой реализации лекарственных средств. Назовите операцию по отпуску товара, которая относится к оптовой реализации:
a. Бесплатный отпуск хроническим больным
b. Отпуск екстемпоральних лекарственных форм
c. Отпуск готовых лекарственных форм стационарным больным
d. Отпуск готовых лекарственных форм амбулаторным больным
*e. Отпуск товара учреждениям для последующего коммерческого использования

118. В аптеке № 5 был принят рецепт на рецептурном бланке Ф-1. Сколько наименований лекарственных средств можно на нем выписать?
*a. Не более 3 наименований
b. Не больше четырех наименований
c. Любое количество
d. Не больше одного наименования
e. Два наименования

119. При проведении визуального контроля в аптеке возникло сомнение относительно качества лекарственного препарата, который поступил от оптовой фармацевтической фирмы. Какие действия уполномоченного лица аптеки по входному контролю качества лекарства?
a. Вернуть сомнительное лекарственное средство фармацевтической фирме-производителю
b. Вернуть сомнительное лекарственное средство оптовой фармацевтической фирме
*c. Направить образец сомнительного лекарственного средства в территориальную инспекцию по контролю качества для прохождения лабораторных исследований
d. Направить образец сомнительного лекарственного средства в отдел контроля качества фирмы-производителя для прохождения лабораторных исследований
e. Утилизировать сомнительное лекарственное средство

120. Врач выписал больному 30-ти лет лекарственную форму, в состав которой входит спирт этиловый. Что выдается больному при отпуске препарата?
a. -
b. Рецепт возвращается
*c. Квитанция на заказанное лекарство
d. Рецепт и сигнатура
e. Сигнатура и квитанция на заказанное лекарство

121. Аптека №5 получила антибиотики от поставщика. В течение какого периода должны храниться в аптеке документы, которые подтверждают факт покупки?
a. Не сохраняются
*b. Не менее 3 лет
c. Не менее 1 года
d. Не менее 5 лет
e. Не менее 1 месяца

122. Провизор аптеки №4 отпускает больному таблетки „Трамадол”. На каком рецептурном бланке должен быть выписан этот препарат?
a. Форма 1 в 2 экземплярах
b. Форма 1 и Форма 3
c. Отпускается без рецепта
*d. Форма 3
e. Форма 1

123. Старшая медицинская сестра хирургического отделения городской больницы обратилась в межбольничную аптеку. Какой документ является основанием для отпуска перевязочных материалов и предметов ухода за больными из этой аптеки?
a. Паспорт
*b. Требование-накладная
c. Счет-фактура
d. Удостоверение
e. Налоговая накладная

124. Аптекой получен товар, среди которого есть „Фтивазид” в таблетках по 0,1 № 100 50 упаковок .Какой предельный уровень торговой наценки должен быть установлен аптекой?
a. Не выше 40% оптовой цены производителя
b. Не выше 50% оптовой цены производителя
c. Не ограничивается
*d. Не выше 35% оптовой цены производителя
e. Не выше 45% оптовой цены производителя

125. Аптека государственной формы собственности на основании лицензии получает и реализует наркотические лекарственные средства. Какой государственный орган разрабатывает и пересматривает перечень разрешенных для применения в Украине таких средств?
a. Государственная служба лекарственных средств и изделий медицинского назначения
b. Государственная акционерная компания „Лекарства Украины”
c. Фармакологический центр
*d. Комитет по контролю за наркотиками
e. Государственный фармакологический центр

126. Вместе с сопроводительными документами аптека получила медикаменты. Кто исполняет обязанности по ведению реестра лекарственных средств, которые поступили к субъекту хозяйственной деятельности?
a. Доверенное лицо
b. Главный бухгалтер
c. Фармацевт аптеки
d. Материально – ответственное лицо
*e. Уполномоченное лицо

127. Инспектор осуществляет проверку правильности обращения наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров. Какой срок хранения в аптеке документов по предметно-количественному учету этих веществ ?
a. 2 года, не учитывая текущего
*b. 10 лет после внесения последней записи
c. 3 года
d. 5 лет
e. 5 лет, не учитывая текущего

128. Оборот наркотических средств в заведениях здравоохранения регулируется соответствующими нормативными актами. Какой норматив их хранения утвержден на постах(кабинетах) лечебных заведений в выходные дни?
a. Пятисуточная потребность
b. Двухнедельная потребность
c. Односуточная потребность
d. Трехсуточная потребность
*e. Двухсуточная потребность

129. В Украине зарегистрирован целый ряд комбинированных лекарственных средств с малым количеством контролируемых веществ. Укажите лекарственное средство, которое содержит фенобарбитал
a. Грипколд таблетки
b. Солпадеин капсулы
c. Новомигрен таблетки
*d. Корвалол капли
e. Ефералган - кодеин таблетки

130. Аптека реализует лекарственные средства. .Какое из перечисленных лекарственных средств подлежит предметно – количественному учету?
a. Ретаболил
b. Гидрокортизону ацетат
c. Микрофоллин, табл
d. Гентамицину сульфат
*e. Трамадол, табл

131. Инвалиду 2-ой группы врач выписал рецепт на таблетки клофелина. Какое предельно допустимое количество таблеток клофелина, можно отпустить за рецептом?
*a. 30 табл
b. 10 табл
c. 20 табл
d. 12 табл
e. 50 табл

132. Инвалиду, который имеет право на бесплатное получение лекарств, врач назначил таблетки диазепама. Укажите форму рецептурного бланка, на котором выписано лекарство:
a. На рецептурном бланке формы № 3 в 2 экземплярах
*b. На двух рецептурных бланках формы № 1 и № 3
c. На рецептурном бланке формы № 3
d. На рецептурном бланке формы № 1 в 2 экземплярах
e. На рецептурном бланке формы № 1

133. Розничная фармацевтическая фирма с целью улучшения медикаментозного обеспечения сельского населения решила открыть аптеку в селе. Какая должна быть минимальная площадь такой аптеки:
a. 70 м2
b. 120 м2
c. 18 м2
d. 50 м2
*e. 40 м2

134. В аптеку поступил рецепт, который выписан инвалиду 2-ой группы на спиртовый раствор. Укажите форму рецептурного бланка:
*a. Форма № 1
b. Форма № 3
c. Отпускается бесплатно
d. Форма №1 + форма № 3
e. Форма № 1 в 2 экземплярах

135. Из аптечного склада аптеке отпущены бактерийные препараты и вакцины. Укажите необходимый остаточный срок годности этих препаратов?
a. Не менее 70%
*b. Не менее 40%
c. Не менее 60%
d. Не менее 50%
e. Не меньше 2-х лет

136. Отпуск лекарственных средств амбулаторным больным осуществляется на основании рецепта. Укажите лекарственное средство, которое запрещено отпускать амбулаторным больным:
a. Диазепам, табл
b. Бупренорфин, амп
c. Стадол, амп
*d. Пропофол, амп
e. Трамадол,табл

137. В аптеку поступил рецепт на порошки, в котором завышена разовая доза фенобарбитала, без соответствующего оформления. Как должен поступить провизор?
*a. Поставить штамп „Рецепт недействителен” и вернуть больному
b. Отпустить высшую разовую дозу умноженную на количество порошков
c. Отпустить половину высшей разовой дозы умноженную на количество порошков
d. Отпустить высшую разовую дозу
e. Отпустить половину высшей разовой дозы

138. Для мытья рук лицам, которые принимают участие в изготовлении лекарственных средств в аптеке, рекомендуется использовать определенные сорта мыла. Выберите мило, которым можно пользоваться для мытья рук:
a. Борноментолове мило
*b. Обычное косметическое мыло
c. Дегтярное мыло
d. Сульсенове мило
e. Карболовое мыло

139. Приказом МОЗ Украины утвержденная форма рецептурных бланков для отпуска лекарственных средств из аптеки. Укажите, что разрешается наносить на рецептурный бланк:
*a. Номер страхового полиса
b. Реклама рецептурных средств
c. Реклама косметических средств
d. Реклама безрецептурних средств
e. Реклама БАДов

140. Укажите порядок возврата пациентом изделия медицинского назначения надлежащего качества, которые были отпущены ему из аптеки или ее структурного подразделения:
a. Подлежат возврату
b. Подлежат возврату при наличии инструкции по применению
c. Подлежат возврату в течение 24 часов
d. Подлежат возврату при наличии чека
*e. Не подлежат воврату

141. Калия перманганат включен в Перечень прекурсоров Списка 2. Укажите порядок отпуска калия перманганата из аптечных киосков:
a. Разрешается отпуск в неограниченном количестве
b. Запрещается
*c. Разрешается отпуск в расфасованном виде по 3-5 гр. на один отпуск
d. -
e. Разрешается отпуск при наличии рецепта ф-3

142. Отпуск лекарственных средств из аптеки лечебно-профилактическим заведениям осуществляется на основании требований-накладных. Укажите количество экземпляров требований - накладных на лекарственные средства, которые подлежат предметно -количественному учету и остаются в аптеке:
*a. Два экземпляра
b. Три экземпляра
c. Пять экземпляров
d. Четыре экземпляра
e. Один экземпляр

143. Граничнодопустимое для отпуска количество фенобарбитала в составе комбинированного лекарственного средства на 1 рецепт составляет:
a. 0,6 г
b. 0,02 г
c. 0,002г
*d. 1,0 г
e. 0,2 г

144. Рецепты на лекарственные средства, которые подлежат предметно количественному учету и отпускаются на льготных условиях или бесплатно, кроме наркотических (психотропных) лекарственных средств и трамадола, выписываются:
*a. В 2 экземплярах на бланке Ф -1
b. На бланке Ф-3
c. На розовом бланке и бланке Ф-1
d. На бланке Ф-1
e. На розовом бланке

145. При проведении входного контроля готовых лекарственных средств уполномоченное лицо обнаружило лекарственное средство сомнительного качества. Каковы должны быть действия уполномоченного лица?
a. Контроль качества лекарственного средства подтверждает провизор-аналитик аптеки
*b. Сомнительное лекарственное средство направляется в территориальную инспекцию по контролю качества лекарственных средств для лабораторных исследований
c. Составляется акт принятия и возвращается лекарственное средство поставщику
d. Сомнительное лекарственное средство возвращается поставщику
e. Лекарственное средство отправляется заводу-производителю

146. Согласно действующего законодательства все помещения, в которых принимаются, хранятся, контролируются и отпускаются лекарственные средства,относятся к производственным помещениям. Какое из перечисленных помещений не относится к производственным?
a. Материальная комната для хранения лекарственных трав
b. Экспедиционная комната
*c. Торговый зал
d. Комната для комплектации лекарственных средств
e. Моечная комната

147. Документальное подтверждение того, что определенная методика, процесс, оборудование, действие или система действий приводят к ожидаемому гарантированному результату называется:
a. Временная фармакопейная статья
*b. Валидация
c. Технологическая инструкция
d. Контаминация
e. Государственная фармакопея Украины

148. В аптеку поступил рецепт, выписанный на бланке Ф-1 на бесплатный отпуск лекарственного средства. Провизор после последовательного проведения необходимой процедуры по принятию рецепта отпустил лекарственную форму больному. Каким нормативным документом подтверждается правомерность действий фармацевта по приему рецепта:
a. Приказ № 117
*b. Приказ № 360
c. Приказ № 626
d. Приказ № 275
e. Приказ № 44

149. Какой приказ регламентирует порядок отпуска лекарственных средств и изделий медицинского назначения из аптеки и их структурных подразделений?
*a. № 360
b. № 245
c. № 44
d. № 275
e. № 117

150. Какого приказа должен придерживаться провизор во время проведения входного контроля качества лекарственных средств в аптеке, которая включает проверку сертификатов качества и их государственной регистрации?
a. Приказ № 119
b. Приказ № 117
c. Приказ № 360
d. Приказ № 129
*e. Приказ № 436

151. Какой документ дает право аптеке заниматься реализацией лекарственных средств и изделий медицинского назначения?
a. Паспорт аптеки
*b. Лицензия
c. Сертификат
d. Торговый патент
e. Свидетельство

152. Какого приказа должен придерживаться провизор во время отпуска безрецептурних лекарственных средств из аптеки и ее структурных подразделений?
a. Приказ № 117
b. Приказ № 441
c. Приказ № 14
*d. Приказ № 897
e. Приказ № 139

153. Какой минимальный срок ежегодного отпуска провизора, стаж работы которого 5 лет?
a. 27 календарных дней за отработанный рабочий год
b. 25 календарных дней за отработанный рабочий год
*c. 24 календарных дни за отработанный рабочий год
d. 29 календарных дней за отработанный рабочий год
e. 30 календарных дней за отработанный рабочий год

154. Если лицензиат в течение шести месяцев не осуществляет хозяйственную деятельность согласно полученной лицензии, орган лицензирования имеет право:
a. Сократить срок действия лицензии
b. Наложить штрафную санкцию
*c. Аннулировать лицензию
d. Не продолжать лицензию
e. Аннулировать диплом лицензиата

155. Какой документ необходимо оформить владельцу аптеки, чтобы осуществлять торговую деятельность за наличные средства?
a. Лицензия
b. Свидетельство
c. Паспорт аптеки
*d. Торговый патент
e. Сертификат

156. Лицензия на право реализации лекарственных средств и изделий медицинского назначения выдается:
*a. Государственной инспекцией по контролю качества лекарственных средств МОЗ Украины
b. Государственной службой лекарственных средств и изделий медицинского назначения МОЗ Украины
c. Государственным фармакологическим центром МОЗ Украины
d. Министерством здравоохранения Украины
e. Налоговой службой МОЗ Украины

157. Срок действия лицензии на право реализации лекарственных средств и изделий медицинского назначения не может быть меньше, чем:
a. Четыре года
b. Три года
c. Один год
d. Два года
*e. Пять лет

158. Для того, чтобы аптека могла продолжать свою работу по окончании срока действия лицензии, провизор должен получить новую лицензию, которая выдается органом лицензирования не раньше чем:
a. За месяц до окончания действия предварительно выданной лицензии
b. За три дня до окончания действия предварительно выданной лицензии
c. За десять дней до окончания действия предварительно выданной лицензии
d. За пять дней до окончания действия предварительно выданной лицензии
*e. В последний рабочий день действия предварительно выданной лицензии

159. В случае потери лицензии провизор должен обратиться к органу лицензирования с заявлением о выдаче дубликата лицензии. Орган лицензирования обязан выдать заявителю дубликат лицензии не позже:
a. Десяти дней со дня получения заявления
b. Четырнадцати дней со дня получения заявления
c. Пяти рабочих дней со дня получения заявления
d. Семи дней со дня получения заявления
*e. Трех рабочих дней со дня получения заявления

160. В каком случае лицензия на право реализации лекарственных средств и изделий медицинского назначения подлежит переоформлению?
a. Нерентабельности и убыточности предприятия
*b. Изменения названия юридического лица или фамилии, имени и отчество физического лица, – субъекта предпринимательской деятельности
c. Изменения кадрового состава персонала аптеки
d. Расширения аптечной сети в пределах области
e. Изменения закона относительно срока действия лицензии на право на реализации лекарственных средств и изделий медицинского

161. Каким приказом должен пользоваться провизор для формирования обязательного минимального ассортимента лекарственных средств во время открытия собственной аптеки?
a. Приказ № 44
b. Приказ № 563
c. Приказ № 360
d. Приказ № 117
*e. Приказ № 569

162. В каком нормативном документе содержатся сведения о лекарственных средствах, разрешенных для производства и применения в медицинской практике?
a. Государственная фармакопея Украины
b. Государственный компедиум
c. Фармакопейная статья
d. Технологический регламент изготовления лекарственного средства
*e. Государственный реестр лекарственных средств Украины

163. На основании какого документа проводится государственная регистрация лекарственного средства?
a. Сертификата
b. Договора
*c. Заявления
d. Торгового патента
e. Налоговой накладной

164. Определите, какая из задач аптеки отвечает её торговой функции:
a. Изготовление лекарств
b. Фармацевтическая опека
c. Предоставление неотложной медицинской помощи
*d. Закупка и прием лекарственных средств
e. Контроль качества изготовленных лекарств

165. Индивидуальная материальная ответственность возлагается на:
a. Провизора отдела запасов
b. Заместителя заведующего
*c. Кассиров
d. Фармацевта рецептурно производственного отдела
e. Бухгалтера

166. При таксировании рецептов необходимо придерживаться такого правила:
a. Таксирование осуществляется на правой стороне рецептурного бланка
b. Таксирование осуществляется снизу рецептурного бланка
c. Место таксирования не важно
*d. Таксирование осуществляется на левой стороне рецептурного бланка
e. Таксирование осуществляется сверху рецептурного бланка

167. Ежемесячно на бесплатный или льготный отпуск медикаментов из аптеки составляется документ в двух экземплярах, который называется:
*a. Реестр рецептов
b. Квитанция
c. Акт списания
d. Рецептурный журнал
e. Перечень рецептов

168. При самолечении необходимо обязательно придерживаться:
*a. Инструкции о медицинском применении
b. Советов близких
c. Недавнего опыта применения
d. Рекламы
e. Советов знакомых

169. Какую болезнь нельзя лечить с помощью безрецептурних препаратов:
*a. Венерическая болезнь
b. Простуда
c. Высокая температура
d. Желудочные расстройства
e. Головная боль

170. Одним из методов регистрации рецептов в документации после их таксирования является:
a. Учетный метод
b. Бумажный метод
*c. Квитанционный метод
d. Стоимостной метод
e. Метод моделирования

171. Какие должностные лица аптеки должны владеть всеми видами внутриаптечного контроля?
a. Зав. аптекой, провизор-аналитик
b. Фармацевт
c. Провизор-аналитик
d. Зав. аптекой
*e. Зав. аптекой, его заместитель, провизор-аналитик

172. Какие лекарственные формы подлежит контролю при отпуске?
a. Растворы для инъекции и детские лекарственные формы
b. Только лекарственные формы, содержащие ядовитые вещества
c. Только детские лекарственные формы
*d. Все лекарственные формы, изготовленные в аптеке
e. Только лекарствееные формы, содержащие наркотические вещества

173. Розничная торговля лекарственными средствами осуществляется через аптеку. Назовите основные требования к размещению аптеки:
a. Аптека должна быть размещена в отдельном помещении, расположенном на любом этаже дома
b. Аптека может быть размещена в любом помещении
*c. Аптека должна быть размещена в отдельном изолированном помещении, расположенном на первом этаже дома
d. Аптека должна быть размещена в отдельном здании
e. Аптека должна быть размещена в любом помещении

174. Оптовая торговля лекарственными средствами осуществляется через аптечные склады (базы). Субъект ведения хозяйства, который осуществляет деятельность по оптовой торговле лекарственными средствами, должен иметь не менее:
a. Не менее трех специалистов с высшим фармацевтическим образованием
b. Не менее четырех специалистов с высшим фармацевтическим образованием
c. Не менее пяти специалистов с высшим фармацевтическим образованием
*d. Не менее двух специалистов с высшим фармацевтическим образованием
e. Не менее двух специалистов со средним фармацевтическим образованием

175. Субъект хозяйствования, который осуществляет деятельность по оптовой торговле лекарственными средствами, должен хранить в течение определенного времени документы, которые удостоверяют факт покупки или продажи с указанием даты, названия, количества и серии полученного лекарственного средства, информации о покупателе (поставщике) и реквизитов его лицензии:
*a. Не менее трех лет
b. Не менее двух лет
c. Не менее десяти лет
d. Не менее пяти лет
e. Не менее одного года

176. Аптека занимается розничной реализацией готовых лекарственных средств в сельской местности. Укажите минимальную площадь такой аптеки:
a. 18 кв. метров
b. 75 кв. метров
c. 50 кв. метров
*d. 40 кв. метров
e. 35 кв. метров

177. Для обеспечения розничной торговли помещения аптеки должны отвечать определенным требованиям. Укажите правильный ответ:
a. Требованиям строительных норм
b. Требованиям противопожарных норм
c. Требованиям безопасности
*d. Требованиям строительных, противопожарных, санитарно противоэпидемических норм
e. Требованиям санитарно- противоэпидемических норм

178. Оптовый аптечный склад занимается приемом, хранением и реализацией лекарственного растительного сырья. Какую оптимальную влажность необходимо создать в складских помещениях для надлежащего хранения лекарственного растительного сырья?
a. 40-50%
b. 20-30%
*c. 30-40%
d. 50-60%
e. Выше 65%

179. В фельдшерских, фельдшерско-акушерских пунктах и сельской врачебной амбулатории розничную торговлю лекарственными средствами могут осуществлять:
*a. Лица с медицинским образованием
b. Только провизоры
c. Уполномоченное лицо
d. Фармацевт или провизор
e. Только фармацевты

180. При поступлении товара в аптеку проводится входной контроль. Его осуществляет:
a. Заведующий аптеки
b. Заведующий отделом запасов
c. Инспектор территориальной инспекции по контролю за качеством лекарственных средств
*d. Уполномоченное лицо
e. Старший провизор

181. Все медикаменты в аптечных заведениях хранятся согласно требований Национальной Фармакопеи, инструкций и другой нормативной документации. Назовите лекарственные средства, которые необходимо защищщать от действия света:
a. Сухие экстракты
b. Магния сульфат, кальция хлорид
c. Раствор аммиака, ихтиол
*d. Препараты железа закиси
e. Сердечные гликозиды

182. Отпуск лекарственных средств бесплатно и на льготных условиях в случае амбулаторного лечения проводится аптекой по рецептам, выписанным врачами лечебно-профилактических заведений по месту жительства этих больных. Укажите форму рецептурного бланка, на основании которого таблетки феназепама из аптеки могут отпускаться бесплатно или на льготных условиях.:
a. Форма № 3 в 2 экземплярах
*b. Форма № 1 и форма №3
c. Форма № 3
d. Форма № 1
e. Форма № 1 в 2 экземплярах

183. При проверке инспектор территориальной инспекции по контролю качества лекарств отбирает образцы лекарственных средств для проведения лабораторных анализов лекарственных форм относительно их качества. Укажите, какое количество упаковок при этом отбирается:
a. Не менее 5 упаковок
b. Не менее 1 упаковки
c. Не менее 3 упаковок
d. Не менее 4 упаковок
*e. Не менее 2 упаковки

