1. С какой группой диуретиков нельзя одновременно назначать гипотензивные средства, относящиеся к группе ингибиторов ангиотензин превращающего фермента?
*a. Калий сберегающие
b. Петлевые
c. Осмотические
d. Ксантины
e. Тиазидные

2. Больному эпилепсией назначен диуретический препарат. Определите этот препарат
a. Маннит
*b. Диакарб
c. Фуросемид
d. Верошпирон
e. Гипотиазид

3. Помогите студенту медицинского вуза выбрать адренергический препарат для лечения анафилактического шока
a. Изадрин
*b. Адреналина гидрохлорид
c. Галазолин
d. Клофелин
e. Фенотерол

4. Дайте ответ посетителю Вашей аптеки, какой побочный эффект характерен для каптоприла?
a. гипокалиемия
*b. сухой кашель
c. гипергликемия
d. повышение артериального давления
e. нарушения ритма сердца

5. Больному с дискинезией пищеварительного тракта назначен метоклопрамид. С чем связан противорвотный эффект этого препарата?
a. Стимуляция М1-холинорецепторов
*b. Блокада Д2-рецепторов
c. Блокада Н1-рецепторов
d. Блокада М1-холинорецепторов
e. Стимуляция бета-адренорецепторов

6. При лечении хронической сердечной недостаточности дигитоксином у больного появились признаки интоксикации этим препаратом. Врач назначил унитиол. Объясните, в чём заключается механизм действия унитиола при интоксикации сердечними гликозидами?
a. Связывание ионов кальция
b. Повышение проницаемости для калия в кардиомиоцитах
c. Связывание гликозида в комплексное соединение
*d. Востановление активности К+-Na+АТФ-азы
e. Повышение уровня натрия в кардиомиоцитах

7. Больному, страдающему неврозом с явлениями тревоги и страха, врач назначил диазепам. Какой фармакологический эффект препарата позволяет применять его для лечения данного заболевания?
a. Антиангинальный
*b. Анксиолитический
c. Противовоспалительный
d. Противоаритмический
e. Гипотензивный

8. Больному с нарушением сердечного ритма ввели лидокаин. Каким фармакологическим эффектом, помимо местноанестезирующего, обладает этот препарат?
a. Антидепрессивный
b. Ноотропный
c. Снотворный
d. Жаропонижающий
*e. Антиаритмический

9. Больному с острым отравлением необходимо провести форсированный диурез. Какой препарат можно применить с этой целью?
*a. Фуросемид
b. Галантамина гидробромид
c. Пирацетам
d. Эналаприл
e. Кофеин бензоат натрия

10. Больному после перенесенной черепно-мозговой травмы, врач назначил пирацетам.К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. Средства для наркоза
b. Нейролептики
c. Ненаркотические анальгетики
d. Транквилизаторы
*e. Ноотропные препараты

11. Больному, страдающему гипертонической болезнью, врач назначил лизиноприл. Каким механизмом действия обладает этот препарат?
a. Блокирует альфа-адренорецепторы
b. Стимулирует бета-адренорецепторы
c. Блокирует М-холинорецепторы
*d. Блокирует АПФ
e. Блокирует бета-адренорецепторы

12. Для лечения атеросклероза больной в аптеке приобрел гиполипидемический препарат из группы фибратов. Назовите этот препарат?
a. Спиронолактон
b. Силибор
c. Дротаверина гидрохлорид
d. Бисакодил
*e. Фенофибрат

13. Для купирования приступа стенокардии больной использует нитроглицерин в капсулах. Какой рациональный путь введения этого препарата ?
a. Подкожный
*b. Сублингвальный
c. Ректальный
d. Пероральный
e. Ингаляционный

14. В больницу доставлен ребенок с признаками отравления алкалоидами белладонны. Какой препарат необходимо применить в качестве антидота?
*a. Прозерин
b. Кофеин бензоат натрия
c. Натрия вольпроат
d. Парацетамол
e. Магния сульфат

15. Врач назначил больному по поводу хронического запора, препарат бисакодил. Через 3 недели лечения больной обратил внимание на уменьшение слабительного эффекта. С развитием какого побочного эффекта это связано?
*a. Привыкание
b. Сенсибилизация
c. Дисбактериоз
d. Кумуляция
e. Пристрастие

16. Посоветуйте больному с острым бронхитом, муколитический препарат, который облегчает отхаркивание
*a. Ацетилцистеин
b. Лоратидин
c. Дротаверина гидрохлорид
d. Диклофенак натрия
e. Глауцин

17. Вы сотрудник аптечного склада. При внесении поступивших препаратов в компьютерную базу данных укажите к какой фармакологической группе относится парацетамол
a. Антиангинальное средство
*b. Ненаркотический анальгетик
c. Диуретическое средство
d. Снотворное средство
e. Гипотензивное средство

18. Провизор посоветовал больному противоязвенный препарат, который блокирует гистаминовые рецепторы слизистой желудка
a. Альмагель
b. Омепразол
*c. Фамотидин
d. Атропина сульфат
e. Пирензепин

19. Больному стенокардией назначили метопролол. Какой фармакологичкеский эффект позволяет применять этот препарат для лечения стенокардии?
a. Антиаритмический
b. Гипотензивный
*c. Антиангинальный
d. Антиагрегантный
e. Бронхолитический

20. В связи со слабостью родовой деятельности врач назначил роженице гормональный препарат для стимуляции родов. Назовите препарат
a. Инсулин
b. L-тироксин
c. Глибенкламид
d. Преднизолон
*e. Окситоцин

21. Ответьте на вопрос своего коллеги провизора. Какой нестероидный противовоспалительный препарат относится к средствам, селективно блокирующим ЦОГ2?
a. Парацетамол
b. Анальгин
*c. Целекоксиб
d. Диклофенак-натрия
e. Кислота ацетилсалициловая

22. Дайте ответ на вопрос медсестры: гипогликемическое действие какого препарата обусловлено стимуляцией бета-клеток поджелудочной железы?
a. Адреналина гидрохлорид
b. Преднизолон
*c. Глибенкламид
d. Ретаболил
e. Гепарин

23. У пожилого больного развилась послеоперационная атония кишечника. Какой антихолинэстеразный препарат показан ему?
a. Пилокарпина гидрохлорид
b. Дитилин
*c. Прозерин
d. Атропина сульфат
e. Метопролол

24. Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство?
*a. Леводопа
b. Дроперидол
c. Лоразепам
d. Аминазин
e. Зопиклон

25. У больного в связи с обострением мочекаменной болезни возникла почечная колика. Какой препарат необходимо ввести для устранения колики?
a. Прозерин
*b. Дротаверина гидрохлорид
c. Альмагель
d. Силибор
e. Этимизол

26. Больному с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Стимуляция М-холинорецепторов
*b. Стимуляция бета -1-адренорецепторов
c. Блокада К+ -, Na+-АТФ-азы
d. Стимуляция альфа-адренорецепторов
e. Угнетение активности фосфодиэстеразы

27. Для лечения тромбоза врач назначил больному препарат из группы антикоагулянтов прямого действия. Назовите этот препарат
a. Hеодикумарин
b. Викасол
c. Фенилин
d. Синкумар
*e. Гепарин

28. Больному хронической сердечной недостаточностью назначили сердечный гликозид из группы наперстянки. Назовите этот препарат:
a. Строфантин
b. Коргликон
c. Кордиамин
*d. Дигоксин
e. Корвалол

29. Во время оперативного вмешательства с применением миорелаксанта тубокурарина у пациента развилось нарушение дыхания, которое было ликвидировано после введения прозерина. Какому термину соответствует указанное взаимодействие между лекарствами?
a. Тахифилаксия
b. Синергизм
c. Кумуляция
d. Несовместимость
*e. Антагонизм

30. У больного, который длительное время страдал заболеванием желудка выявлена гиперхромная анемия. Какое из перечисленных средств применяется для лечения этой патологии?
a. Феррум Лек
b. Оксиферрискорбон
c. Аскорбиновая кислота
d. Унитиол
*e. Цианокобаламин

31. Женщине 25 лет с явлениями острой интоксикации морфином был введен налоксон, вызвавший быстрое улучшение ее состояния. Каков механизм действия этого препарата?
a. Блокада дофаминовых рецепторов
b. Блокада бензодиазепиновых рецепторов
c. Блокада ГАМК-рецепторов
d. Блокада серотониновых рецепторов
*e. Блокада опиоидных рецепторов

32. Назовите препарат из группы тетрациклинов, который назначили больному для лечения бронхита
a. Ацикловир
b. Бензилпенициллина натриевая соль
*c. Доксициклина гидрохлорид
d. Изониазид
e. Хингамин

33. Для лечения атеросклероза больной приобрел в аптеке гиполипидемический препарат фенофибрат. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
*a. Фибраты
b. Блокаторы кальциевых каналов
c. М-холиноблокаторы
d. (-адреноблокаторы
e. Нитрофураны

34. Напомните своему коллеге провизору как называется явление, когда один препарат ослабляет действие другого?
*a. Антагонизм
b. Сенсибилизация
c. Тахифилаксия
d. Потенцирование
e. Привыкание

35. Объясните своему коллеге провизору, какие показания к применению налоксона?
a. Отравление атропина сульфатом
*b. Острое отравление наркотическими анальгетиками
c. Отравление сердечными гликозидами
d. Отравление тяжелыми металлами
e. Отравление алкалоидами спорыньи

36. Больному для лечения бронхиальной астмы, врач назначил препарат из группы (-адреномиметиков. Укажите этот препарат?
a. Дигоксин
*b. Сальбутамол
c. Доксициклина гидрохлорид
d. Диазепам
e. Нитроглицерин

37. Какой из перечисленных ниже препаратов при сублингвальном применении быстро купирует приступ стенокардии?
a. Лизиноприл
b. Коргликон
c. Дигоксин
d. Амиодарон
*e. Нитроглицерин

38. Благодаря какому фармакологическому эффекту диазепам применяется для лечения неврозов?
a. Анальгетическому
b. Жаропонижающему
c. Антидепрессивному
*d. Анксиолитическому
e. Диуретическому

39. Вы – провизор, проходящий интернатуру. При сдаче тестового экзамена выберите из предложенных фармакологических эффектов тот, который позволяет применять аминазин для лечения психозов?
a. Спазмолитический
*b. Антипсихотический
c. Противоспалительный
d. Гипотермический
e. Противорвотный

40. Ответьте на вопрос своего коллеги провизора, какой механизм действия НПВС целекоксиба?
a. Блокада Н2-гистаминовых рецепторов
b. Стимуляция (2-адренорецепторов
c. Блокада АПФ
d. Стимуляция М-холинорецепторов
*e. Селективное ингибирование ЦОГ-2

41. Ответьте на вопрос молодого врача: как называется способность лекарств накапливаться в организме больного?
*a. Кумуляция
b. Синергизм
c. Аллергия
d. Привыкание
e. Антагонизм

42. Вы провизор ЦРА. Выберите из поступивших в вашу аптеку препаратов тот, который относится к жирорастворимым витаминным препаратам
a. Окситоцин
b. Гепарин
c. Димедрол
*d. Ретинола ацетат
e. Ацикловир

43. Помогите молодому врачу выбрать из имеющихся у вас в аптеке химиотерапевтических средств препарат для лечения больного, страдающего герпесом
*a. Ацикловир
b. Доксициклина гидрохлорид
c. Метронидазол
d. Хингамин
e. Рифампицин

44. Какой фармакологический эффект ацетилсалициловой кислоты позволяет применятьее у больных с ИБС для профилактики тромбозов?
a. Ульцерогенный
b. Противовоспалительный
c. Анальгезирующий
d. Жаропонижающий
*e. Антиагрегантный

45. Больному с глаукомой врач назначил прозерин в виде глазных капель. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. b-адреноблокатор
b. alpha-адреномиметик
c. М-холиноблокатор
d. Н-холиномиметик
*e. Антихолинестеразный обратимого действия

46. Какой препарат из группы местноанестезирующих средств применяется у больных с нарушением сердечного ритма?
*a. Лидокаин
b. Морфина гидрохлорид
c. Нитразепам
d. Кофеина-бензоат натрия
e. Парацетамол

47. При судебно-химическом исследовании минерализата необходимо использовать прием маскировки. В виде какого соединения выделяют ионы меди с минерализата?
a. Гексацианоферрата
b. Сульфата
c. Дитизона
d. Тетрародономеркуриата
*e. Диэтилдитиокарбамата

48. Больной 32-х лет принимает противотуберкулезные препараты. Через некоторое время он заметил, что моча приобрела красно-оранжевого цвета. Какой препарат способствовал появлению этого явления?
a. Стрептомицина сульфат
*b. Рифампицин
c. Пиразинамид
d. Изониазид
e. этамбутол

49. Больному с гипертонической болезнью назначен каптоприл. Каков механизм действия данного препарата?
*a. Угнетение активности АПФ
b. Блокада альфа-адренорецепторов
c. Блокада медленных кальциевых каналов
d. Блокада рецепторов ангиотензина II
e. Блокада бета-адренорецепторов

50. Больному с гипертензивным кризисом ввели внутривенно клофелин. Каков механизм лежит в основе антигипертензивного действия клофелина?
a. Блокада бета-адренорецепторов
b. Блокада периферических альфа-1-адренорецепторов
*c. Стимуляция центральных пресинаптических альфа-2-адренорецепторов
d. Блокада Н-холинорецепторов вегетативных ганглиев
e. Прямое миотропное действие на сосуды

51. Больному с признаками интоксикации сердечными гликозидами назначен унитиол. Какой механизм лечебного действия препарата?
*a. Реактивация мембранной К +, Na +-АТФазы
b. Увеличение проникновения К + в миокардиоциты
c. Индукция метаболизма сердечных гликозидов
d. Увеличение содержания Na + в миокарде
e. Связывание ионизированного Са2 +

52. В приемное отделение поступил в тяжелом состоянии мужчина 38 лет, что отравился сулемой. Какой антидот надо немедленно ввести больному?
a. Налорфин
b. Изонитрозин
c. Дипироксим
d. Атропин
*e. Унитиол

53. Женщина, страдающая неврозом, плохо спит. Какому из перечисленных средств следует отдать предпочтение для лечения бессонницы?
a. Фенобарбитал
b. Бромизовал
c. Настойка валерианы
*d. Нитразепам
e. этаминал-натрий

54. У наркоманов после окончания действия наркотика возникают тяжелые психические, неврологические и соматические нарушения. Как называется этот симптомокомплекс?
a. Кумуляция
b. Толерантность
c. Тахифилаксия
d. Сенсибилизация
*e. Абстинентный синдром

55. С какой группой диуретиков нельзя одновременно назначать гипотензивные средства, относящиеся к группе ингибиторов ангиотензин превращающего фермента?
a. Тиазидные
b. Ксантины
c. Осмотические
*d. Калий сберегающие
e. Петлевые

56. Больному эпилепсией назначен диуретический препарат. Определите этот препарат:
*a. Диакарб
b. Фуросемид
c. Маннит
d. Гипотиазид
e. Верошпирон

57. Помогите студенту медицинского вуза выбрать адренергический препарат для лечения анафилактического шока
a. Клофелин
b. Фенотерол
c. Изадрин
*d. Адреналина гидрохлорид
e. Галазолин

58. Дайте ответ посетителю Вашей аптеки, какой побочный эффект характерен для каптоприла?
a. Гипокалиемия
*b. Сухой кашель
c. Гипергликемия
d. Повышение артериального давления
e. Нарушения ритма сердца

59. Больному с острым отравлением необходимо провести форсированный диурез. Какой препарат можно применить с этой целью?
a. Кофеин бензоат натрия
b. Эналаприл
c. Пирацетам
*d. Фуросемид
e. Галантамина гидробромид

60. Больному, страдающему гипертонической болезнью, врач назначил лизиноприл. Каким механизмом действия обладает этот препарат?
a. Блокирует М-холинорецепторы
*b. Блокирует АПФ
c. Блокирует бета-адренорецепторы
d. Блокирует альфа-адренорецепторы
e. Стимулирует бета-адренорецепторы

61. Провизор посоветовал больному противоязвенный препарат, который блокирует гистаминовые рецепторы слизистой желудка
a. Пирензепин
*b. Фамотидин
c. Альмагель
d. Омепразол
e. Атропина сульфат

62. Дайте ответ на вопрос медсестры: гипогликемическое действие какого препарата обусловлено стимуляцией бета-клеток поджелудочной железы?
a. Ретаболил
b. Гепарин
c. Преднизолон
d. Адреналина гидрохлорид
*e. Глибенкламид

63. У пожилого больного развилась послеоперационная атония кишечника. Какой антихолинэстеразный препарат показан ему?
*a. Прозерин
b. Пилокарпина гидрохлорид
c. Метопролол
d. Атропина сульфат
e. Дитилин

64. Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство?
a. Дроперидол
b. Зопиклон
*c. Леводопа
d. Аминазин
e. Лоразепам

65. Больному с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Стимуляция альфа-адренорецепторов
b. Угнетения активности фосфодиэстеразы
c. Стимуляция М-холинорецепторов
*d. Стимуляция бета -1-адренорецепторов
e. Блокада К+ -, Na+-АТФ-азы

66. Во время оперативного вмешательства с применением миорелаксанта тубокурарина у пациента развилось нарушение дыхания, которое было ликвидировано после введения прозерина. Какому термину соответствует указанное взаимодействие между лекарствами?
*a. Антагонизм
b. Несовместимость
c. Синергизм
d. Тахифилаксия
e. Кумуляция

67. Назовите препарат из группы тетрациклинов, который назначили больному для лечения бронхита
*a. Доксициклина гидрохлорид
b. Ацикловир
c. Хингамин
d. Изониазид
e. Бензилпенициллина натриевая соль

68. Для лечения атеросклероза больной приобрел в аптеке гиполипидемический препарат фенофибрат. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. М-холиноблокаторы
*b. Фибраты
c. Блокаторы кальциевых каналов
d. Нитрофураны
e. γ-адреноблокаторы

69. Благодаря какому фармакологическому эффекту диазепам применяется для лечения неврозов?
*a. Анксиолитическому
b. Диуретическому
c. Антидепрессивному
d. Жаропонижающему
e. Анальгетическому

70. Какой фармакологический эффект ацетилсалициловой кислоты позволяет применять ее у больных с ИБС для профилактики тромбозов?
*a. Антиагрегантный
b. Жаропонижающий
c. Противовоспалительный
d. Ульцерогенный
e. Анальгезирующий

71. Больному с глаукомой врач назначил прозерин в виде глазных капель. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
*a. Антихолинестеразный обратимого действия
b. Н-холиномиметик
c. (-адреномиметик
d. (-адреноблокатор
e. М-холиноблокатор

72. Какой препарат из группы местноанестезирующих средств применяется у больных с нарушением сердечного ритма?
a. Парацетамол
b. Кофеина-бензоат натрия
c. Нитразепам
*d. Лидокаин
e. Морфина гидрохлорид

73. Для исследования глазного дна необходимо расширить зрачок. Укажите лекарственное вещество, который для этого можно использовать в клинике
a. Ацетилхолин
b. Изадрин
c. Норадреналин
*d. Атропин
e. Пилокарпин

74. Какой фармакологический эффект диазепама позволяет его применять для купирования судорог?
a. Противовоспалительный
b. Снотворный
c. Анальгезирующий
d. Жаропонижающий
*e. Противосудорожный

75. Больному с психозом назначен антипсихотический препарат, производное фенотиазина. Назовите этот препарат?
*a. Аминазин
b. Диазепам
c. Натрия вольпроат
d. Леводопа
e. Дроперидол

76. Какой препарат из группы органических нитратов используют для купирования приступов стенокардии?
a. Дигоксин
*b. Нитроглицерин
c. Валидол
d. Верапамил
e. Кофеин – бензоат натрия

77. Ответьте на вопрос коллеги провизора. Какие патологические состояния организма способствуют кумуляции лекарств?
a. Заболевания ЦНС
b. Заболевания дыхательных путей
*c. Заболевания печени и почек
d. Заболевания соединительной ткани
e. Заболевания опорно-двигательного аппарата

78. У больного, гиперхромная В12-дефицитная анемия. Препарат, какого витамина ему необходимо назначить?
a. Тиамина хлорид
b. Ретинола ацетат
c. Рибофлавин
d. Викасол
*e. Цианокобаламин

79. В инструкции к медицинскому применению на магния сульфат выберите эффект, позволяющий назначать данный препарат при гипертоническом кризе:
a. Наркозный
b. Желчегонный
c. Слабительный
d. Противосудорожный
*e. Гипотензивный

80. Выберите на аптечном складе препарат относящийся к группе слабительных:
a. Викасол
b. Гепарин
*c. Бисакодил
d. Атропин
e. Морфин

81. Среди поступивших в аптеку химиотерапевтических средств выберите противовирусный препарат
a. Рифампицин
b. Бензилпенициллина натриевая соль
*c. Ацикловир
d. Изониазид
e. Доксициклин

82. Который противопротозойное средство можно порекомендовать женщине, болеет трихомониазом?
a. Хлоридин
b. Примахин
*c. Метронидазол
d. Солюсурьмин
e. Хиниофона

83. Порекомендуйте больному хроническим бронхитом, который отхаркивающее средство можно купить в аптеке для облегчения отхождения густой и вязкой мокроты
*a. Амброксол
b. Глаувент
c. Сальбутамол
d. Либексин
e. Фалиминт

84. Какой местный анестетик лучше приобрести в аптеке для обезболивания при экстракции зуба?
a. Анестезин
b. Дикаина
*c. Лидокаин
d. Совкаин
e. Кокаин

85. Проконсультируйте врача, которым наиболее близким по действию препаратом можно заменить отсутствует в аптеке ацетилцистеин
a. Натрия гидрокарбонат
*b. Амброксол
c. Кодеина фосфат
d. Натрия хлорид
e. Либексин

86. При отсутствии в аптеке строфантина, каким препаратом из группы сердечных гликозидов можно его заменить?
a. Адонизида
b. Целанид
c. Изоланид
d. Дигитоксин
*e. Коргликон

87. Назовите наиболее типичный симптом отравления атропином
a. Повышенное потовыделение
b. Сужение зрачков, которые не реагируют на свет
*c. Расширение зрачков, которые не реагируют на свет
d. Брадикардия
e. Снижение внутриглазного давления.

88. Ответьте провизору-интерна: какой из препаратов относится к препаратам задней доли гипофиза?
a. Тиреоидин
b. Эстрон
c. Инсулин
d. Преднизолон
*e. Окситоцин

89. Помогите врачу выбрать препарат для заместительной терапии после удаления щитовидной железы
a. Мерказолил
*b. L-тироксин
c. Преднизолон
d. Инсулин
e. Паратиреоидин

90. Каков механизм действия диклофенака натрия?
a. Активирует аденилатциклазу
b. Угнетает фосфодиэстеразу
c. Активирует синтез фосфодиэстеразы
d. Подавляет холинестеразу
*e. Блокирует циклооксигеназу

91. Больной 67 лет с хронической сердечной недостаточностью получает дигоксин. Для уменьшения побочного действия дигоксина врач посоветовал его комбинировать с:
a. Хлорида кальция
*b. Панангин
c. эуфиллин
d. Глюконата кальция
e. Дихлотиазид

92. На фоне длительного введения гепарина у больного развилась желудочное кровотечение. Назовите специфический антидот гепарина, который нужно немедленно применить:
a. Бемегрид
b. Натрия цитрат
c. Дипироксим
d. Викасол
*e. Протамина сульфат

93. Какой основной механизм действия лежит в основе бактерицидного воздействия бензилпенициллина на кокковую флору?
a. Повреждения проницаемости цитоплазматической мембраны
b. Угнетения синтеза белка
*c. Нарушение синтеза стенки микробной клетки
d. Активация иммунной системы макроорганизма
e. Повышение фагоцитарной активности лейкоцитов

94. Больному Н. 56 г. который болеет ИБС был назначен метопролол. Каков механизм действия бета-адреноблокаторов при ИБС?
*a. Уменьшают потребность миокарда в кислороде
b. Расширяет коронарные сосуды
c. Сужают коронарные сосуды
d. Уменьшают тонус периферических сосудов
e. Увеличивают потребность миокарда в кислороде

95. Мужчина 55 лет жалуется на бессонницу, раздражительность, общую слабость. Какой из следующих препаратов целесообразно назначить в данном случае?
*a. Нитразепам
b. Трифтазин
c. Амитриптилин
d. Дроперидол
e. Аминазин

96. Больному бронхиальной астмой для устранения нападения был назначен препарат, в основе механизма действия которого лежит стимулирование преимущественно бета-2-адренорецепторов. Назовите препарат:
a. Дроперидол
b. Адреналина гидрохлорид
*c. Сальбутамол
d. Клофелин
e. Изадрин

97. Порекомендуйте больному глаукомой средство из группы М-холиномиметиков
*a. Пилокарпин
b. Сульфацил натрий
c. Левомицетин
d. Атропина сульфат
e. Эфедрина гидрохлорид

98. Врач - провизору: "Напомните мне, коллега, как называют явление, когда один препарат усиливает действие другого "
a. Антагонизм
b. Абстиненция
c. Тахифилаксия
*d. Потенцирование
e. Сенсибилизация

99. Больному для лечения пневмонии назначен доксициклицина гидрохлорид. К какой группе антибиотиков относится данный препарат?
a. Цефалоспорины
b. Пенициллины
c. Аминогликозиды
d. Макролиды
*e. Тетрациклины

100. Вы - провизор аптеки. Какую группу бронхолитиков следует заказать пульмонологическому отделению для лечения больных бронхиальной астмой?
a. М-холиномиметики
b. Бета-адреноблокаторы
*c. Бета-2-адреномиметики
d. Н-холиномиметики
e. Антихолинэстеразные средства

101. У больного после вакцинации развился анафилактический шок. Назовите препарат выбора
*a. Адреналина гидрохлорид
b. Нафтизин
c. Дитилин
d. Сальбутамол
e. Анаприлин

102. Больной пожилого возраста страдает запором, в основе которого лежит гипотония толстого кишечника. Какой препарат следует назначить больному?
*a. Бисакодил
b. Касторовое масло
c. Новокаинамид
d. Атропина сульфат
e. Натрия сульфат

103. Для лечения глаукомы врач решил назначить больному холиномиметическое средство прямого действия. Какой это препарат?
a. Сульфацил натрия
b. Цинка сульфат
*c. Пилокарпин
d. Платифиллина гидротартрат
e. Атропина сульфат

104. Врач-интерн обратился к фармацевту за советом, какое средство лучше назначить больному с диагнозом: амебная дизентерия
a. Левомизол
b. Пирантел
*c. Метронидазол
d. Бицилин-5
e. Бензилпенициллина натриевая соль

105. Препаратом выбора для лечения трихомонозной инфекции являются:
a. Норфлоксацин
b. Олететрина
*c. Метронидазол
d. Нистатин
e. Клафоран

106. Больному с шизофренией назначен нейролептик. Какой из перечисленных препататы к этой группе?
a. Пирацетам
*b. Аминазин
c. Анаприлин
d. Целекоксиб
e. Морфин

107. Пациенту с ишемической болезнью сердца для быстрого снятия приступа стенокардии врач назначил лекарственный препарат, который необходимо принимать под язык. Укажите этот препарат
a. Изосорбида мононитрат
b. Коргликон
*c. Нитроглицерин
d. Лизиноприл
e. Амиодарон

108. Больному с почечной коликой в комплексную терапию добавлен спазмолитик из группы М-холиноблокаторов, а именно:
a. Прозерин
b. Дитилин
c. Бензогексоний
*d. Атропин
e. Галантамин

109. Какой в лечении экстрасистолии используют неселективный beta- блокатор адренорецепторов ?
*a. Анаприлин
b. Фентоламин
c. Резерпин
d. Празозин
e. Атенолол

110. Больному в состоянии психоза назначен антипсихотик
a. Кофеин
b. Фенобарбитал
c. Диазепам
d. Циклодол
*e. Аминазин

111. Страх, эмоциональное напряжение у больного неврозом позволили врачу подобрать препарат, понижающий эти симптомы
a. Ноотропил
b. Кофеин
c. Карбонат лития
d. Сиднокарб
*e. Диазепам

112. Больному инфаркт миокарда вводили внутривенно антикоагулянт прямого действия
*a. Гепарин
b. Викасол
c. Кальция глюконат
d. Тромбин
e. Неодикумарин

113. Укажите антибиотик для лечения сифилиса
a. Нистатин
*b. Бензилпенициллин
c. Канамицин
d. Стрептомицин
e. Амфотерицин

114. У пациента появились герпетические высыпания. Какое средство необходимо назначить?
a. Гентамицин
b. Бензилпенициллин
c. Бисептол
*d. Ацикловир
e. Клотримазол

115. Для индивидуальной профилактики малярии был назначен препарат
a. Рифампицин
b. Гентамицин
c. Бисептол (Ко-тримаксазол)
*d. Хингамин
e. Ампициллин

116. Больному для лечения аллергического дерматита после укусов пчел назначен лоратадин. Каков механизм противоаллергического действия препарата?
a. Блокада Д4-лейкотриеновых рецепторов
b. Угнетение Н2-рецепторов
*c. Угнетение Н1-рецепторов
d. Уменьшение высвобождения лейкотриена
e. Антисеротониновая активность

117. Какое из холинотропных лекарственных средств применяют при глаукоме для снижения внутриглазного давления?
a. Платифиллин
b. Атропин
*c. Пилокарпин
d. Скополамин
e. Метацин

118. Какой препарат при передозировке наркотическим анальгетиком следует применять в качестве антидота для снятия угнетения дыхательного центра?
a. Нашатырный спирт.
*b. Налоксон
c. этимизол
d. Кордиамин
e. Камфора

119. Вы работаете на фармацевтической фирме в отделе реализации лекарств. Объясните провизору-интерну: к какой фармакологической группе относится фенофибрат.
*a. Гиполипидемические средства
b. Снотворные средства
c. Антикоагулянты непрямого действия
d. Антигипертензивные средства
e. Ингибиторы фибринолиза

120. Проконсультируйте молодого врача-психиатра: какое средство можно использовать для лечения психозов?
a. Анальгина
*b. Аминазин
c. Натрия бромид
d. Сульфокамфокаин
e. Димедрол

121. Врач с целью диагностической эндоскопии ввел больному миорелаксант деполяризующего типа действия. Укажите этот препарат
a. Лоратидина
*b. Дитилин
c. Кофеин-бензоат натрия
d. Морфина гидрохлорид
e. Метопролол

122. К невропатологу обратилась женщина с жалобами на плохой сон, чувство страха, тревоги. Какое средство необходимо назначить пациентке?
a. Окситоцин
b. Лизиноприл
c. Леводопа
d. Нитроглицерин
*e. Диазепам

123. Ответьте на вопрос студента-практиканта: какое средство необходимо назначить больному с послеоперационной атонией кишечника?
a. Парацетамол
b. Сальбутамол
*c. Прозерин
d. Фурасемид
e. Хингамина

124. Укажите препарат, принадлежащий к неселективным бета-адреноблокаторам:
*a. Анаприлин
b. Адреналина гидрохлорид
c. Атропин
d. Прозерин
e. Метопролол

125. Какой препарат целесообразно ввести при острой сердечной недостаточности?
*a. Коргликон
b. Пилокарпин
c. Гепарин
d. Налоксон
e. Сальбутамол

126. На аптечный склад поступили анальгетики. Укажите, к какому из этих средств может развиться лекарственная зависимость?
a. Налоксон
b. Кислота ацетилсалициловая
*c. Промедол
d. Диклофенок-натрий
e. Парацетамол

127. Пациенту с ишемической болезнью сердца врач назначил препарат из группы бета1-адреноблокаторов. Укажите этот препарат
a. Бензилпеницелину натриевая соль
*b. Метопролол
c. Дроперидол
d. Морфин
e. Сальбутамол

128. Какой препарат из группы сердечных гликозидов показан для лечения хронической сердечной недостаточности?
a. Фенофибрат
b. Гепарин
c. Преднизолон
d. Магния сульфат
*e. Дигоксин

129. Мужчине с перелом бедренной кости для снятия болевого синдрома был назначен препарат. Укажите это лекарственное средство
a. Кофеин-бензоат натрия
*b. Морфина гидрохлорид
c. Кислота ацетилсалициловая
d. Димедрол
e. Парацетамол

130. К вам в аптеку обратился больной за консультацией по поводу бронхоспазма. Который препарат нужно назначить больному?
a. Окситоцин
b. Викасол
c. Бисакодил
*d. Сальбутамол
e. Инсулин

131. Назовите препарат из группы антихолинэстеразных средств, используется у больных в послеоперационный период с целью стимуляции перистальтики кишечника
a. Дитилин
*b. Прозерин
c. Метопролол
d. Адреналина гидрохлорид
e. Сальбутамол

132. В стационаре находится больной сахарным диабетом, у которой после введения инсулина развилась гипогликемическая кома. Лекарственное средство может быстро улучшить ее состояние?
a. Анаприлин
b. Атропин
*c. Адреналина гидрохлорид
d. Метопролол
e. Глибенкламид

133. Больному с острой сердечной недостаточностью было назначено средство из группы адреномиметиков. Какой препарат назначил врач?
a. Сальбутамол
*b. Добутамина
c. Коргликон
d. Дигоксин
e. Метопролол

134. Больному с острым бронхитом был назначен антибактериальный препарат из группы бета-лактамных антибиотиков. Назовите этот препарат:
*a. Бензилпенициллина натриевая соль
b. Рифампицин
c. Гентамицин
d. Метронидазол
e. Доксициклина гидрохлорид

135. Врач прописал больному антиагрегантное средство, влияет на образование тромбоксана в тромбоцитах. Укажите этот препарат
a. Преднизолон
*b. Кислота ацетилсалициловая
c. Адреналина гидрохлорид
d. Викасол
e. Кальция хлорид

136. Посоветуйте больному средство для лечения приступов тахиаритмии
a. Добутамина
*b. Анаприлин
c. Атропин
d. Адреналин
e. Кофеин-натрия бензоат

137. Врач прописал больному бронхиальной астмой препарат из группы гормонов коры надпочечников. Укажите этот препарат
a. Лоратидина
b. Сальбутамол
c. Атропина сульфат
*d. Преднизолон
e. Диклофенак натрия

138. Врач назначил пациенту лекарственный препарат метопролол, который помог уменьшить повышенное артериальное давление. Которой фармакологической группе относится это средство?
*a. Бета-адреноблокаторы
b. М-холинолитики
c. Сипматолитикы
d. Н-холинолитики
e. Альфа-адреноблокаторы

139. Фармацевта попросили порекомендовать противопротозойное препарат с антихеликобактерной активностью. Какой препарат порекомендовал специалист?
a. Бензилпенициллина натриевая соль
*b. Метронидазол
c. Рифампицин
d. Изониазид
e. Ацикловир

140. Назовите препарат, снижающий частоту и силу сердечных сокращений.
a. Адреналина гидрохлорид
*b. Анаприлин
c. Атропина сульфат
d. Амлодипин
e. Добутамин

141. Вследствие травмы грудной клетки у мужчины остановилось сердце. Указать препарат, вводят в полость левого желудочка в такой ситуации
a. Сальбутамол
b. Прозерин
c. Метопролол
*d. Адреналина гидрохлорид
e. Лизиноприл

142. Больной пневмонией вызванной микоплазмой назначен доксициклин. К какой группе антибиотиков принадлежит этот препарат?
*a. Тетрациклины
b. Цефалоспорины
c. Линкозамиды
d. Макролиды
e. Пенициллины

143. Среди психотропных средств, которые есть у Вас в аптеке, укажите препарат, блокирующий дофаминовые рецепторы.
*a. Аминазин
b. Диазепам
c. Амитриптилин
d. Кофеин-бензоат натрия
e. Диклофенак-натрий

144. Которой фармакологической группе относится противоязвенный препарат фамотидин?
a. М-холинолитик
b. М-холиномиметики
*c. Н2 - гистаминоблокаторы
d. Н-холинолитик
e. Спазмолитик миотропного действия

145. Пациенту назначили противокашлевой препарат, который избирательно подавляет центральные звена кашлевого рефлекса, не угнетает дыхательный центр, не вызывает наркотической зависимости:
a. Кодеина фосфат
b. Мукалтин
c. Бромгексин
*d. Глауцина гидрохлорид
e. Ацетилцистеин

146. Больному с острой сердечной недостаточностью ввели коргликон. С каким действием этого препарата связывают улучшение состояния пациента?
a. Снижение потребности миокарда в кислороде
*b. Увеличение силы сердечных сокращений
c. Расширение коронарных сосудов
d. Снижение силы сердечных сокращений
e. Повышение частоты сердечных сокращений

147. Укажите препарат, имеющий аналептическое и психостимулирующее действие:
a. Прозерин
b. Коргликон
c. Диклофенак-натрия
*d. Кофеин-бензоат натрия
e. Диазепам

148. Вы - провизор-интерн. Выберите правильный ответ о фармакологических эффектов метопролола
a. Кардиотоническое, снотворное
b. Слабительное, сосудорасширяющее
*c. Антиангинальный, гипотензивный
d. Антиагрегантный, жаропонижающее
e. Противоаллергический, противовоспалительное.

149. Для снятия воспаления и больв синдрома врач назначил лекарственное средство, относится к группе НПВП. Укажите это средство
*a. Диклофенак натрия
b. Лоратадин
c. Кальция хлорид.
d. Преднизолон
e. Глибенкламид

150. Укажите лекарственное средство, которое может использоваться для устранения бронхоспазма
a. Атенолол
b. Аспирин
*c. Сальбутамол
d. Амоксициллин
e. Омнопон.

151. Больному ревматоидным артритом 45 лет назначили глюкортикоид. Укажите этот препарат
a. Кислота мефенамовая
b. Ибупрофен
*c. Преднизолон
d. Инсулин
e. Анальгин

152. Больной язвенной болезнью 12-перстной кишки принимал препарат из группы блокаторов Н2 - рецепторов. Какой из приведенных препаратов к этой группе?
a. Альмагель
b. Аллохол
c. Гастроцепин
d. Омепразол
*e. Фамотидин

153. Больному гипертонической болезнью был назначен петлевой диуретическое средство скорой действия, вызвавшего явную гипокалиемию. Определите этот препарат
a. Триамтерен
*b. Фуросемид
c. Спиронолактон
d. Маннит
e. Амилорид

154. Пациенту 55 лет был установлен диагноз стенокардия. Для лечения был назначен препарат из группы блокаторов кальциевых каналов. Определите этот препарат
a. Атенолол
b. Резерпин
c. Лабеталол
*d. Амлодипин
e. Октадин

155. Больному с артериальной гипотензией врач назначил психомоторный стимулятор - производное пурина. Определите этот препарат
a. Пирацетам
b. Диазепам
*c. Кофеин-бензоат натрия
d. Амитриптилин
e. Аминазин

156. В родильном отделении беременной женщине со слабостью родовой деятельности назначили окситоцин. Какой фармакологической группе относится этот препарат?
*a. Гормональные препараты гипофиза
b. Анаболические стероиды
c. ГКС
d. Минералокортикоиды
e. Гормональные препараты щитовидной железы

157. Проконсультируйте врача-интерна чем обусловлен механизм анальгетического действия морфина гидрохлорида:
a. Блокадой рецепторов
b. Стимуляции аденилатциклазы
c. Блокадой холинэстеразы
*d. Стимуляции опиатных рецепторов
e. Блокадой фосфодиэстеразы

158. Который ненаркотический противокашлевой препарат центрального действия можно применять при сухом кашле?
*a. Глауцин
b. Ацетилцистеин
c. Мукалтин.
d. Амброксол
e. Кодеин

159. У беременной женщины винила острая стрептококковая пневмония. Какой из приведенных антибактериальных средств можно назначать в период беременности?
a. Тетрациклин
b. Ципрофлоксацин
c. Гентамицин
d. Стрептомицин
*e. Бензилпенициллина натриевая соль

160. Больному глаукомой для снижения внутриглазного давления врач назначил прозерин в глазных каплях. К какой группе холинотропных лекарственных средств относится прозерин?
a. М-холиноблокаторы.
*b. Антихолинэстеразные
c. М-холиномиметики
d. Мышечные релаксанты
e. Ганглиоблокаторы

161. Больной 40 лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
a. М-холиномиметики
b. Бета-адреноблокаторы
*c. М-холиноблокаторы
d. Антихолинэстеразные средства
e. Миорелаксанты

