1. Какие биологически активные вещества растительного происхождения дают положительную реакцию с раствором железоаммониевых квасцов
*a. Дубильные вещества
b. Полисахариды
c. Жирные масла
d. Горечи
e. Сапонины

2. В лекарственном растительном сырье кровохлебки лекарственной содержатся дубильные вещества. Какой метод необходимо использовать для определения их содержания согласно ГФ 11
a. Хроматография
b. Нефелометрия
c. Спектрофотометрия
*d. Перманганатометрия
e. Фотоэлектроколориметрия

3. Фармацевтические предприятие производят танин из растительного сырья. Какие виды лекарственных растений могут быть использованы в качестве источников
a. Rhizoma Bergeniae crassifoliae
b. Cortex Quercus roburis
*c. Folium Rhus coriariae
d. Herba Hyperici perforati
e. Radix Sanquisorbae officinalis

4. Аптека заготовила траву душицы обыкновенной. Какой режим сушки необходимо использовать для получения сырья, соответствующего требованиям Фармакопеи, XI изд
a. 70-80 oC
*b. 35-40 oC
c. 20-25 oC
d. 80-90 oC
e. 50-60 oC

5. Для получения стандартного лекарственного растительного сырья травы ландыша майского, режим сушки осуществляется при температуре 50-60 оС, чтобы приостановить следующий возможный биохимический процесс
*a. Ферментный гидролиз сердечных гликозидов
b. Улетучивание эфирных масел
c. Окисление терпеноидов
d. Окисление смолистых веществ
e. Окисление фенольных соединений

6. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья корневищс корнями валерианы. В каких условиях сырье бракуют без последующего анализа
a. Отсутствие маркировки согласно АНД
b. Наличие минеральных примесей
*c. Наличие ядовитых примесей
d. Повреждение тары и увлажнение сырья
e. Зараженность амбарными вредителями I cтепени

7. Больному с сердечной недостаточностью, связанной с длительным нарушением сердечной деятельности коронарных сосудов, можно рекомендовать препарат из следующего растительного сырья:
a. Цветки календулы
b. Корни аралии
c. Корни барбариса
*d. Плоды боярышника
e. Корни женьшеня

8. Больной обратился в фитоотдел аптеки с просьбой отпустить диуретическое средство. Какое лекарственное растительное сырье лучше использовать с этой целью
a. Cormus Ledi palustris
b. Radix Araliae
c. Fructus Sophorae
d. Herba Leonuri quinquelobati
*e. Herba Equiseti arvense

9. При идентификации листьев кассии остролистной провизором-аналитиком проведено качественная реакция для извлечения из растительного сырья с 10% раствором гидроксида натрия (красное окрашивание).Какая группа биологически активных веществ присутствует в сырье
a. Дубильные вещества
b. Слизи
c. Алкалоиды
d. Жирные масла
*e. Антраценпроизводные

10. В аптеку поступил план заготовки лекарственного растительного сырья – травы хвоща. Какой вид хвоща подлежит заготовке, является фармакопейным и используется в медицине
a. Herba Equiseti pratensis
b. Herba Equiseti рalustris
c. Herba Equiseti hyemalis
d. Herba Equiseti sylvatici
*e. Herba Equiseti arvensis

11. Рутин проявляет Р- витаминную активность. Для промышленного получения рутина используют следующее лекарственное растительное сырье:
a. Flores Helichrysi arenarii
b. Fructus Hippophaes rhamnoides
*c. Fructus Sophorae japonicaе
d. Herba Bidentis tripartitae
e. Herba Polygoni avicularis

12. Больной страдает авитаминозом С. Врач назначил курс фитотерапии. Какое лекарственное растительное сырье богато этим витамином:
a. Rhizoma Tormentillae
b. Cortex Quercus
*c. Fructus Rosae
d. Cortex Viburni opuli
e. Folium Menthae piperitae

13. Для определения подлинности плодов софоры японской к извлечению прибавили концентрированную хлористоводородную кислоту и магниевую стружку. Наблюдали розово- красное окрашивание, которое свидетельствует о присутствии:
a. Антраценпроизводных
b. Сапонинов
c. Дубильных веществ
d. Кумаринов
*e. Флавоноидов

14. При идентифицировании лекарственного растительного сырья провизор-аналитик приготовил водные извлечения и интенсивно встряхнул пробирку, при этом образовалась стойкая и обильная пена. Какие биологически активные вещества присутствуют в сырье
a. Алкалоиды
b. Дубильные вещества
*c. Сапонины
d. Антраценпроизводные
e. Жирное масло

15. Эфирное масло травы мяты перечной обладает характерным запахом. Каким компонентом он обусловлен:
a. Цимол
b. Карвакрол
*c. Ментол
d. Цитраль
e. Тимол

16. Для определения подлинности сырья к отвару коры дуба прибавили несколько капель хлорида окисного железа.Появление темно - синего окрашивания свидетельствует о присутствии в сырье:
a. Витамина К
b. Флавоноидов
c. Антраценпроизводных
*d. Дубильных веществ
e. Каротиноидов

17. В аптеку обратился больной с просьбой отпустить ему лист брусники. Какое лекарственное растительное сырье из имеющихся в наличии можно предложить в качестве заменителя:
a. Rhizoma Calami
b. Herba Achilleae millefolii
c. Radix Taraxaci officinalis
*d. Folium Uvae ursi
e. Rhizoma et radix Sanquisorbae officinalis

18. В аптеку обратился больной с просьбой отпустить ему препарат “Пертуссин” как средство от кашля. Настой какого лекарственного растения можно рекомендовать в качестве заменителя при отсутствии препарата
a. Herba Equiseti
b. Herba Leonuri quinquelobati
c. Cortex Frangulae alni
d. Folium Cassiae acutifoliae
*e. Herba Thymi serpylli

19. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья плодов шиповнико коричного. По какому показателю в соответствии с требованиями Фармакопеи проводят анализ на содержание действующих веществ:
*a. Аскорбиновой кислоты
b. Дубильных веществ
c. Эфирного масла
d. Антроценпроизводных
e. Флавоноидов

20. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья листьев подорожника большого.Содержание каких действующих веществ является признаком доброкачественности в соответствии с требованиями Фармакопеи:
*a. Полисахаридов
b. Дубильных веществ
c. Эфирных масел
d. Антраценпроизводных
e. Флавоноидов

21. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья листьев кассии остролистной.Содержание каких действующих веществ определяется в качестве доброкачественности сырья в соответствии с требованиями Фармакопеи:
a. Кумаринов
b. Эфирных масел
c. Дубильных веществ
d. Флавоноидов
*e. Антраценпроизводных

22. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья коры дуба черешчатого.Содержание каких действующих веществ определяют в соответствии с требованиями Фармакопеи:
a. Флавоноидов
b. Антраценпроизводных
*c. Дубильных веществ
d. Эфирных масел
e. Кумаринов

23. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья травы тимьяна обыкновенного.Содержание каких действующих веществ определяют в соответствии с требованиями Фармакопеи:
a. Кумаринов
b. Сапонинов
c. Флавоноидов
d. Дубильных веществ
*e. Эфирного масла

24. Соблюдение условий заготовки сырья влияет на качественный и количественный состав действующих веществ крушины ломкой, поэтому оптимальным сроком заготовки коры крушины является:
a. во время цветения
b. во время плодоношения
*c. во время сокодвижения
d. во время листопада
e. во время покоя

25. Фармакологическая активность препаратов корневищ и корней валерианы зависит отколичественного содержания действующих веществ, максимум которых накапливается:
a. летом, во время цветения
b. зимой, во время покоя
c. в конце лета, в начале плодоношения
*d. осенью, к концу вегетации
e. летом, до цветения

26. Препараты, приготовленные на основе корней одуванчика, рекомендуют принимать для улучшения пищеварения и как желчегонное средство, потому что это сырье содержит:
*a. Горечи
b. Бальзамы
c. Флавоноиды
d. Сапонины
e. Эфирное масло

27. На основе корней солодки выпускают разнообразные лекарственные формы – таблетки, порошки, сиропы, сборы, но не разработана лекарственная форма – инъекционный раствор. Корни солодки проявляют гемолитические свойства, присущие действующим веществам:
a. Иридоидам
b. Полисахаридам
c. Алкалоидам
d. Эфирным маслам
*e. Сапонинам

28. Качество препаратов цветков ромашки аптечной зависит от соблюдения условий заготовки и сушки. Цветки ромашки аптечной лучше сушить при:
a. 60-70 0С
b. 90-10 0С
*c. 35-40 0С
d. 80-90 0С
e. 70-80 0С

29. Препараты корней женьшеня проявляют тонизирующие, адаптогенные свойства, улучшают умственную и физическую работоспособность. При отсутствии в аптеке найстойки женьшеня ее можно заменить препаратами, аналогичными по действию из сырья:
a. radices Ononidis
b. radices Rhei
c. radices Valerianae
d. radices Inulae
*e. radices Eleutherococci

30. Препараты ландыша майского назначают как кардиотоническое и седативное средство. При заготовке листа ландыша возможно попадание примеси:
a. наперстянки шерстистой
b. наперстянки пурпурной
*c. купены лекарственной
d. горицвета весеннего
e. желтушника раскидистого

31. Препараты корней раувольфии змеиной используют для лечения гипертонии. Подлинность этого сырья проводят по содержанию:
a. атропина
b. винбластина
c. адонитоксина
*d. резерпина
e. гиосциамина

32. Препараты рожков спорыньи используют в акушерско-гинекологической практике длясокращения матки и при сердечно-сосудистых заболеваниях. Подлинность этого сырья проводят по содержанию:
a. атропина
b. резерпина
c. аймалина
*d. эрготоксина
e. гиосциамина

33. Препараты корней алтея лекарственного используют для лечения заболеваний верхних дыхательных путей. При заготовке этого сырья примесью может оказаться:
a. подорожник большой
b. цикорий обыкновенный
c. одуванчик лекарственный
*d. хатьма тюрингинская
e. пижма обыкновенная

34. Препараты из листьев мать-и-мачехи используют для лечения заболеваний верхних дыхательных путей. При заготовке этого сырья примесью может оказаться:
a. алтей лекарственный
b. душица обыкновенная
c. подорожник большой
d. адонис весенний
*e. лопух большой

35. Корневище с корнями синюхи голубой содержат сапонины. Какой метод анализа позволяет обнаружить уровень содержания сапонинов?
*a. пенное число
b. эфирное число
c. число омыления
d. йодное число
e. кислотное число

36. Миндальное масло используется в производстве ряда лекарственных форм. Способом получения этого масла является:
a. сублимация
*b. прессование
c. перегонка с водой
d. анфлераж
e. перегонка с водяным паром

37. Препараты “Пассит”, “Новопассит” используют как транквилизирующее, седативноеи легкое снатворное средство. Источником получения этих препаратов является:
a. трава череды трехраздельной
b. трава девясила высокого
c. трава барвинка малого
*d. трава пасифлоры инкарнатной
e. трава шалфея лекарственного

38. Выберите реактив, который следует применить провизору – аналитику для обнаружения алкалоидов в растительном сырье
a. Реактив Шталя
b. Реактив Тримм-Хила
c. Бромная вода
d. Раствор щелочи
*e. Реактив Драгендорфа

39. На склад поступила партия растительного сырья – лист мяты перечной. Укажите в каких условиях необходимо хранить это растительное сырье
a. При температуре -5(С
*b. Отдельно от других видов сырья
c. В металлических контейнерах
d. В обычных условиях
e. Предохраняя от действия СО2

40. При разработке аналитическо-нормативной документации на новый вид растительного сырья, содержащего флавонолы, провизору следует выбрать реакциюдля подтверждения этого класса соединений
*a. Цианидиновая реакция
b. Реакция сублимации
c. С реактивом Вагнера
d. Реакция с хинином гидрохлоридом
e. Лактонная проба

41. Препараты корней щавеля способны проявить как слабительный, так и вяжущий эффекты. Это обусловлено наличием биологически активных веществ
a. Кумарины и фенологликозиды
b. Иридоиды и витамины
c. Флавоноиды и эфирные масла
d. Эфирное и жирное масло
*e. Антраценпроизводные и дубильные вещества

42. При заготовке корневища аира можно перепутать его и заготовить примесь. Укажите возможную примесь к этому сырью:
*a. Корневище касатика
b. Корни девясила
c. Корни вздутоплодника
d. Корни алтея
e. Корневище валерианы

43. Дубильные вещества можно использовать как антидот при отравлении алкалоидами. Выберите растительное сырье, которое можно рекомендовать при такой интоксикации:
a. Корень алтея
b. Корневище аира
*c. Корень лапчатки
d. Корневище с корнями марены
e. Корень девясила

44. Дубильные вещества проявляют вяжущее действие и используют для лечения колитов энтероколитов, диареи. Укажите какое растительное сырье может рекомендовать провизор в таком случае:
a. Fructus Rhamni catharticae
b. Fructus Frangulae
c. Fructus Sambucci nigri
d. Fructus Ribes nigri
*e. Fructus Myrtilli

45. Антраценпроизводные группы эмодина проявляют слабительный эффект. Укажите, какое растительное сырье может рекомендовать провизор в таком случае:
a. Плоды черники
b. Плоды крушины ломкой
c. Плоды бузины
d. Плоды черной смородины
*e. Плоды жостера

46. Кардиогликозиды травы горицвета весеннего используют для лечения сердечной недостаточности. Это растительное сырье должно храниться в условиях:
a. В обычных условиях
b. По списку А
*c. По списку Б
d. Предохраняя от действия СО2
e. В металлических контейнерах

47. Трава пустырника является источником гипотензивно-седативных средств. Заготовку этого растительного сырья следует проводить с учетом периода оборота, который составляет:
a. Каждый год
*b. 1 раз в 5 лет
c. 1 раз в 3 года
d. 1 раз в 2 года
e. 1 раз в 10 лет

48. Аптека проводит заготовку ЛРС валерианы лекарственной. Какая морфологическая часть растений применяется в медицине
a. Трава
b. Корни
*c. Корневища с корнями
d. Семена
e. Соцветия

49. На аптечный склад поступила партия ЛРС плодов шиповника коричного. Какое вещество определяет качество сырья
*a. Кислота аскорбиновая
b. Антраценопроизводные
c. Кумарины
d. Эфирное масло
e. Дубильные вещества

50. Фармацевтическое предприятие получило ЛРС корневище эхинацеи пурпурной для производства настойки. Какое действие проявляет данный препарат
a. Кардиотоническое
b. Энтеросорбирующее
c. Отхаркивающее
d. Слабительное
*e. Иммуностимулирующее

51. При проведении товароведческого анализа провизор должен браковать лекарственное растительное сырье при условии:
a. Загрязнения другими частями растительного сырья
b. Наличия в ЛРС органической примеси
c. Превышения влажности сырья
*d. Наличия ядовитых растений
e. Наличия в ЛРС минеральной примеси

52. Препараты подорожника широко используются в медицинской практике. Для этой цели культивируют:
a. Plantago media
b. Plantago stepposa
c. Plantago maxima
*d. Plantago psyllium
e. Plantago lanceolata

53. Препараты валерианы лекарственной используют в медицине как седативное средство. Основным признаком, позволяющим отличить валериану от примесей является:
*a. Специфический запах
b. Специфический вкус
c. Остатки стеблей
d. Специфическая окраска сырья
e. Отсутствие специфического запаха

54. Цветки ромашки являются популярным лекарственным средством научной медицины. Для этой цели заготавливают сырье от:
*a. Chamomilla recutita
b. Anthemis cotula
c. Tripleurospermum inodorum
d. Anthemis arvensis
e. Leucanthemum vulgare

55. Препараты адониса являются популярным кардиотоническим средством. Определение запасов сырья адониса проводят методом:
a. На глаз
*b. Учетных площадок
c. Проэктивного покрытия
d. Модельных экземпляров
e. Геодезическим

56. Качество лекарственного растительного сырья зависит от сроков заготовки. Подземные органы – корни, корневища, корнеклубни следует заготавливать:
*a. Ранней весной или осенью
b. До цветения
c. В конце цветения
d. Во время цветения
e. В течение вегетационного периода

57. Большинство видов растительного сырья хранится в сухом виде. К переработке в свежем виде для получения сока на заводах принимают растительное сырье:
*a. Plantago major
b. Rosa canina
c. Capsella bursa-pastoris
d. Urtica dioica
e. Althаea officinalis

58. Пыль видов растительного сырья, содержащего сапонин, при переработке, сушке и измельчении вызывает раздражение слизистых оболочек, поэтому меры предосторожности следует соблюдать при работе с:
*a. Rhizoma et radices Polemonii
b. Radices Araliae
c. Rhizomata et radices Rubiae
d. Rhizomata Bistortae
e. Rhizomata Tormentillae

59. Аптечная сеть проводит работы по определению запасов корневищ змеевика. При этом следует учитывать периодичность возможных заготовок сырья, которая составляет:
a. 1 раз в 5 лет
b. 1 раз в 7 лет
c. 1 раз в 2 года
d. Ежегодно
*e. 1 раз в 20 лет

60. Плоды пастернака используют для получения гипотензивных и фотосенсибилизирующих средств. Качество сырья регламентируется содержанием:
*a. Фурокумаринов
b. Лигнанов
c. Витаминов
d. Алкалоидов
e. Полисахаридов

61. Известно, что траву череды применяют как диуретическое и потогонное средство. Фармакопейным видом является:
a. Bidens radiata
b. Bidens cernuа
*c. Bidens tripartita
d. Bidens frоndosa
e. Bidens orientalis

62. Листья наперстянки пурпуровой используются для получения кардиотонических средств. При какой температуре следует сушить это сырье:
a. 90-100°С
*b. 50-60°С
c. 80-90°С
d. 30-40°С
e. 20-25°С

63. Одним из методов количественного определения действующих веществ в сырье является метод биологической стандартизации. Для какой группы биологически активных веществ он применяется:
*a. Сердечные гликозиды
b. Жирные масла
c. Слизи
d. Дубильные вещества
e. Алкалоиды

64. При обработке хроматограммы экстракта листа красавки реактивом Драгендорфа на желтом фоне проявляются оранжевые или оранжево-красные пятна. Это свидетельствует о наличии:
a. Сердечных гликозидов
b. Фенологликозидов
c. Сапонинов
d. Дубильных веществ
*e. Алкалоидов

65. Фитопрепарат  “Флакарбин” проявляет спазмолитическое, противовоспалительное и противоязвенное действие. Растительным источником получения данного препарата является:
a. Синюха голубая
b. Аралия маньжурская
c. Календула лекарственная
*d. Солодка голая
e. Каштан конский

66. Препарат “Кратал” применяется как кардиопротекторное средство. Растительным источником получения этого препарата является:
a. Трава пиона
b. Лист ландыша
c. Лист мяты
*d. Плоды боярышника
e. Лист наперстянки

67. Эфирное масло розы используется как противовоспалительное и спазмолитическое средство. В каких выделительных образованиях оно локализуется:
a. Секреторные клетки
b. Железистые волоски
c. Эфиромасличные железки
d. Эфиромасличные вместилища
*e. Железистые пятна

68. Стандартизацию плодов можжевельника проводят методом:
a. Гравиметрии
b. Иодометрии
c. Фотоэлектроколориметрии
d. Спектрофотометрии
*e. Перегонки с водой и водяным паром

69. Дубильные вещества корней и корневищ лапчатки используют как вяжущее средство.Укажите, какой вид лапчатки является фармакопейным:
a. Potentilla anserina
*b. Potentilla erecta
c. Potentilla pilosa
d. Potentilla argentea
e. Potentilla impolita

70. При заготовке лекарственного растительного сырья возможно попадание примеси. Укажите, к какому виду ЛРС примесью является трава полыни обыкновенной:
a. Herba Leonuri cardiacae
*b. Herba Artemisia absinthiae
c. Herba Artemisia annuae
d. Herba Polygonii aviculare
e. Herba Millefolliae

71. Одним из числовых показателей, характеризующих качество ЛРС, является содержание экстрактивных веществ, которое определяется методом:
a. Методом биологической стандартизации
b. Хроматографическим
c. Титрометрическим
d. Спектрофотометрическим
*e. Гравиметрическим

72. Примеси в ЛРС попадают при заготовке, сушке и первичной переработке. К органическим примесям относят:
a. Частицы стекла
b. Песок
c. Частички земли
*d. Части того же растения, не являющиеся сырьем
e. Металлические предметы

73. Примеси в ЛРС попадают при заготовке, сушке и первичной переработке. К минеральным примесям относят:
a. Другие похожие растения
b. Металлические предметы
*c. Песок, земля, камешки
d. Помет птиц и грызунов
e. Другие органы того же растения

74. Препараты красавки обыкновенной используют как противоастматические, спазмолитические средства. Официнальным сырьем являются:
a. Плоды красавки
b. Трава красавки
*c. Листья и корни красавки
d. Цветки красавки
e. Корневища красавки

75. Цветки арники применяют как гемостатическое средство при ушибах и травмах. Заготовку этого сырья производят:
a. В период бутонизации
b. Допускается заготовка цветов и плодов
c. -
*d. В начале цветения
e. Во второй половине цветения

76. Из плодов расторопши выпускают ряд отечественных и зарубежных препаратов гепатопротекторной активности. Доброкачественность этого сырья определяется содержанием:
a. Алкалоидов
b. Кумаринов
*c. Флаволигнанов
d. Витаминов
e. Терпеноидов

77. Препараты из корней и корневищ элеутерококка назначают как тонизирующее и адаптогенное средство. При отсутствии их в аптеке можно заменить на препараты, полученные из:
a. Корневищ аира
*b. Корней женьшеня
c. Корневищ и корней валерианы
d. Корней девясила
e. Корневищ синюхи

78. Траву горца перечного назначают как кровоостанавливающее средство. Доброкачественность сырья определяется содержанием:
a. Суммы витаминов
b. Суммы кумаринов
c. Суммы хромонов
*d. Суммы флавоноидов
e. Суммы алкалоидов

79. Препараты цветков боярышника назначают как кардиотоническое средство. Доброкачественность сырья характеризуется содержанием:
a. Ланатозида
b. Пурпуреагликозида
*c. Гиперозида
d. Строфантидина
e. Адонитоксина

80. Плоды черники богаты флавоноидами, антоцианами, дубильными веществами. Их рекомендуют для:
a. Стимуляции дыхания
b. Стимуляции пищеварения
*c. Улучшения зрения
d. Как желчегонное средство
e. Как слабительное средство

81. Корни алтея используют как муколитическое средство. Подземные органы алтея заготавливаются:
a. Во время плодоношения
b. В фазу цветения
*c. После дозревания семян и отмирания надземной части
d. Во время бутонизации
e. В фазу стеблеобразования

82. Препараты валерианы назначают как седативное средство. Запасы сырья валерианы определяют:
*a. Методом модельных экземпляров
b. Методом проэктивного покрытия
c. На глаз
d. Геодезическим методом
e. Методом учетных площадок

83. Какие биологически активные вещества растительного происхождения дают положительную реакцию с раствором железоаммониевых квасцов
a. Горечи
b. Жирные масла
c. Сапонины
d. Полисахариды
*e. Дубильные вещества

84. В лекарственном растительном сырье кровохлебки лекарственной содержатся дубильные вещества. Какой метод необходимо использовать для определения их содержания согласно ГФ 11
a. Спектрофотометрия
*b. Перманганатометрия
c. Фотоэлектроколориметрия
d. Хроматография
e. Нефелометрия

85. Фармацевтические предприятие производят танин из растительного сырья. Какие виды лекарственных растений могут быть использованы в качестве источников
a. Cortex Quercus roburis
b. Herba Hyperici perforati
c. Radix Sanquisorbae officinalis
*d. Folium Rhus coriariae
e. Rhizoma Bergeniae crassifoliae

86. Аптека заготовила траву душицы обыкновенной. Какой режим сушки необходимо использовать для получения сырья, соответствующего требованиям Фармакопеи, XI изд.
a. 20-25oC
b. 80-90oC
*c. 35-40oC
d. 50-60oC
e. 70-80oC

87. Для получения стандартного лекарственного растительного сырья травы ландыша майского, режим сушки осуществляется при температуре 50-60°C, чтобы приостановить следующий возможный биохимический процесс
a. Окисление терпеноидов
*b. Ферментный гидролиз сердечных гликозидов
c. Улетучивание эфирных масел
d. Окисление фенольных соединений
e. Окисление смолистых веществ

88. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья корневищ с корнями валерианы. В каких условиях сырье бракуют без последующего анализа
*a. Наличие ядовитых примесей
b. Отсутствие маркировки согласно АНД
c. Зараженность амбарными вредителями I cтепени
d. Повреждение тары и увлажнение сырья
e. Наличие минеральных примесей

89. Рутин проявляет Р- витаминную активность. Для промышленного получения рутина используют следующее лекарственное растительное сырье:
a. Herba Bidentis tripartitae
b. Herba Polygoni avicularis.
c. Fructus Hippophaes rhamnoides
d. Flores Helichrysi arenarii
*e. Fructus Sophorae japonicaе

90. Больной страдает авитаминозом С. Врач назначил курс фитотерапии. Какое лекарственное растительное сырье богато этим витамином:
a. Cortex Viburni opuli
b. Folium Menthae piperitae.
c. Cortex Quercus
d. Rhizoma Tormentillae
*e. Fructus Rosae

91. Для определения подлинности плодов софоры японской к извлечению прибавили концентрированную хлористоводородную кислоту и магниевую стружку. Наблюдали розово- красное окрашивание, которое свидетельствует о присутствии :
a. Сапонинов.
*b. Флавоноидов
c. Кумаринов
d. Дубильных веществ
e. Антраценпроизводных

92. При идентифицировании лекарственного растительного сырья провизор-аналитик приготовил водные извлечения и интенсивно встряхнул пробирку, при этом образовалась стойкая и обильная пена. Какие биологически активные вещества присутствуют в сырье
a. Жирное масло
*b. Сапонины
c. Алкалоиды
d. Дубильные вещества
e. Антраценпроизводные

93. Эфирное масло травы мяты перечной обладает характерным запахом. Каким компонентом он обусловлен:
*a. Ментол
b. Цимол
c. Тимол.
d. Цитраль
e. Карвакрол

94. Для определения подлинности сырья к отвару коры дуба прибавили несколько капель хлорида окисного железа. Появление темно - синего окрашивания свидетельствует о присутствии в сырье:
a. Флавоноидов
b. Антраценпроизводных.
c. Витамина К
d. Каротиноидов
*e. Дубильных веществ

95. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья плодов шиповнико коричного. По какому показателю в соответствии с требованиями Фармакопеи проводят анализ на содержание действующих веществ:
*a. Аскорбиновой кислоты
b. Дубильных веществ
c. Эфирного масла.
d. Антроценпроизводных
e. Флавоноидов

96. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья коры дуба черешчатого.Содержание каких действующих веществ определяют в соответствии с требованиями Фармакопеи :
a. Кумаринов.
*b. Дубильных веществ
c. Флавоноидов
d. Антраценпроизводных
e. Эфирных масел

97. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья травы тимьяна обыкновенного.Содержание каких действующих веществ определяют в соответствии с требованиями Фармакопеи :
a. Кумаринов
b. Сапонинов.
c. Флавоноидов
d. Дубильных веществ
*e. Эфирного масла

98. Соблюдение условий заготовки сырья влияет на качественный и количественный состав действующих веществ крушины ломкой, поэтому оптимальным сроком заготовки коры крушины является:
*a. Во время сокодвижения
b. Во время цветения
c. Во время покоя
d. Во время листопада
e. Во время плодоношения

99. Фармакологическая активность препаратов корневищ и корней валерианы зависит от количественного содержания действующих веществ, максимум которых накапливается:
a. Зимой, во время покоя
b. В конце лета, в начале плодоношения
c. Летом, во время цветения
d. Летом, до цветения
*e. Осенью, к концу вегетации

100. Качество препаратов цветков ромашки аптечной зависит от соблюдения условий заготовки и сушки. Цветки ромашки аптечной лучше сушить при:
a. 90-10°C
b. 80-90°C
c. 70-80°C
*d. 35-40°C
e. 60-70°C

101. Препараты ландыша майского назначают как кардиотоническое и седативное средство. При заготовке листа ландыша возможно попадание примеси:
a. Наперстянки шерстистой
b. Наперстянки пурпурной
*c. Купены лекарственной
d. Горицвета весеннего
e. Желтушника раскидистого

102. Препараты корней раувольфии змеиной используют для лечения гипертонии. Подлинность этого сырья проводят по содержанию:
a. Адонитоксина
*b. Резерпина
c. Гиосциамина
d. Атропина
e. Винбластина

103. Препараты рожков спорыньи используют в акушерско-гинекологической практике для сокращения матки и при сердечно-сосудистых заболеваниях. Подлинность этого сырья проводят по содержанию:
a. Атропина
b. Резерпина
c. Аймалина
*d. эрготоксина
e. Гиосциамина

104. Препараты корней алтея лекарственного используют для лечения заболеваний верхних дыхательных путей. При заготовке этого сырья примесью может оказаться:
a. Одуванчик лекарственный
*b. Хатьма тюрингинская
c. Пижма обыкновенная
d. Подорожник большой
e. Цикорий обыкновенный

105. Корневище с корнями синюхи голубой содержат сапонины. Какой метод анализа позволяет обнаружить уровень содержания сапонинов?
*a. Пенное число
b. эфирное число
c. Число омыления
d. йодное число
e. Кислотное число

106. Миндальное масло используется в производстве ряда лекарственных форм. Способом получения этого масла является:
*a. Прессование
b. Перегонка с водой
c. Сублимация
d. Перегонка с водяным паром
e. Анфлераж

107. Препараты “Пассит”, “Новопассит” используют как транквилизирующее, седативное и легкое снатворное средство. Источником получения этих препаратов является:
a. Трава девясила высокого
b. Трава барвинка малого
c. Трава череды трехраздельной
d. Трава шалфея лекарственного
*e. Трава пасифлоры инкарнатной

108. Растительный препарат "Плантаглюцид" применяется как репаративное средство при язвенной болезни. Растительным сырьем для его изготовления является
a. Листья толокнянки
b. Листья ландыша
c. Листья красавки
*d. Листья подорожника большого
e. Листья наперстянки

109. Растительный препарат "Коргликон" применяется как кардиотоническое средство при заболеваниях сердечно-сосудистой системы. Растительным сырьем для его получения является
a. Листьев наперстянки пурпурной
b. Листьев эвкалипта
c. Листья дурмана
*d. Листья ландыша майской
e. Листья желтушника серого

110. Фитопрепарат "Аромелин" проявляет Р-витаминную активность. С какой растительного сырья получают препарат "Аромелин"
a. Плодов рябины обыкновенной
b. Плодов калины
c. Плодов боярышника
*d. Плодов аронии черноплодной
e. Плодов бузины

111. Растительный лекарственный препарат Сальвин используется как вяжущее, противовоспалительное и противомикробное средство. Источником для получения этого средства являются:
*a. Лист шалфея лекарственного
b. Трава хвоща полевого
c. Трава пустырника
d. Лист мяты перечной
e. Трава хвоща лесного

112. Растительный препарат Силибор применяется как гепатопротекторное средство. Источником для получения этого препарата являются:
a. Цветки боярышника
b. Трава хвоща полевого
c. Цветки василька
d. Цветки пижмы обычного
*e. Семена расторопши

113. Сырьё наперстянки является источником получения кардиотонических средств. Какие органы наперстянки пурпурной используют как лекарственное растительное сырье
a. Корни
b. Семена
c. Корневища
*d. Листья
e. Плоды

114. Кора крушины используется как слабительное средство. К отвару коры крушины добавили раствор щелочи в результате чего образовалось красное окрашивание, что свидетельствует о наличии в сырье
a. Фенолоспирты
*b. Антраценпохидних
c. Дубильных веществ
d. Сапонины
e. Флавоноидов

115. Как отхаркивающие средства используют препараты из лекарственного растительного сырья, которые содержат полисахариды. Какое растение из приведенных является источником полисахаридов?
a. Ортосифон тычиночный
b. Чемерица Лобеля
*c. Подорожник большой
d. Полынь обыкновенная
e. Крапива двудомная

116. Лекарственное растительное сырье Rhamnus cathartica используется как слабительное средство. Укажите, что является сырьем этого растения?
a. Листья
b. Корни
c. Побеги
*d. Плоды
e. Кора

117. При поступлении сырья на витаминный завод обнаружено, что она содержит округлые, морщинистые плоды оранжево-красного цвета и кисловато-сладкого, слегка вяжущего вкуса, длиной до 3 см, диаметром до 1,5 см. Внутри плодов содержится много орешков, которые по форме являются мелкими, жесткими, угловатыми, желтого цвета. Орешки и внутренняя поверхность плодов рядом устланы длинными, очень жесткими, щетинистыми волосками. Был сделан вывод, что сырье относится к:
a. Плодов облепихи
b. Плодов смородины черной
c. Плодов рябины
d. Плодов калины
*e. Плодов шиповника

118. При проведении товароведческой анализа сырья, обнаружено, что она состоит из целых соцветий, которые имеют форму корзин диаметром до 5 см, язычковыми и трубчатыми цветками, красновато-оранжевого цвета, слабоароматного запаха, солоновато-горького вкуса. Сделан вывод, что сырье является цветами:
a. Липы
*b. Календула
c. Боярышника
d. Ромашки
e. Ландыши

119. Какую лекарственное сырье нельзя пробовать на вкус при проведении товароведческой анализа?
*a. Сырье, содержащее ядовитые вещества
b. Сырье, содержащее полисахариды
c. Сырье, содержащее витамины
d. Сырье, содержащее горькие гликозиды
e. Сырье, содержащее эфирные масла

120. При проведении микроскопического анализа корня алтея необходимо определить наличие в клетках растения крахмальных зерен. С помощью какого реактива можно это сделать?
a. Раствором тимола
*b. Раствором Люголя
c. Концентрированной серной кислотой
d. Гидроксида аммония
e. Спиртовым раствором (-нафтола

121. Кора крушины содержит антрацен-производные. Когда можно использовать заготовленную кору
a. Через 6 месяцев после заготовки
*b. Через 1 год после заготовки
c. Через 1 месяц после заготовки
d. Свежесобранную
e. Сразу после сушки

122. Ментол оказывает спазмолитическое, обезболивающее действие. Выберите ЛРС - источник ментола
a. Folia Absinthii
*b. Folia Menthae piperitae
c. Folia Eucalypti
d. Folia Salviae
e. Folia Betulae

123. При микроскопическом анализе сырья в препарате обнаружены следующие диагностические признаки: пробка многорядный, большие паренхимной клетки, заполненные инулином; выразительная линия камбия; крупные сосуды; схизогенни вместилища с эфирным маслом. Для какой из перезахоронены видов сырья указанные признаки могут служить подтверждением подлинности:
a. Radices Althaeae
b. Rhizomata et radices Rubiae
*c. Rhizomata et radices Inula
d. Radices Taraxaci
e. Radices Ononidis

124. На склад поступила партия растительного сырья - письмо мяты перечной. Укажите в каких условиях необходимо хранить это растительное сырье
a. В металлических контейнерах
b. В обыденных условиях
*c. Отдельно от других видов сырья
d. Предохраняя от действия СO2
e. При температуре-5°C

125. Антраценпроизводные группы эмодин проявляют слабительный эффект. Укажите, какое растительное сырье может рекомендовать провизор в таком случае:
a. Плоды черники
b. Плоды крушины ломкой
c. Плоды бузины
d. Плоды черной смородины
*e. Плоды жостера

126. Трава пустырника является источником гипотензивно-седативных средств. Заготовку этого растительного сырья следует проводит с учетом периода оборота, Который составляет:
a. 1 раз в 3 года
b. 1 раз в 2 года
*c. 1 раз в 5 лет
d. 1 раз в 10 лет
e. Каждый год

127. Корень алтея содержит от 10 до 20% полисахаридов. Основным условием сушки температурный режим, который должен быть:
*a. 45-60°C
b. 80-90°C
c. 85-95°C
d. 100-120°C
e. 10-15°C

128. Листья толокнянки являются уросептическим средством. Допустимая примесь к этому сырью является:
a. Лист крапивы
b. Лист пастушьей сумки
c. Лист наперстянки
d. Лист скумпии
*e. Лист брусники

129. При химическом анализе цветков бессмертника получили положительный результат цианидиновои пробы. О наличии какого класса соединений свидетельствует проведена реакция:
*a. Флавоноидов
b. Кумаринов
c. Алкалоидов
d. Сапонинов
e. Полисахаридов

130. Из цветков и плодов боярышника получают настой и жидкий экстракт, которые используют как кардиотоническое средство. Спектрофоториметричним методом определяют состав в сырье боярышника следующие действующие вещества:
a. Атропин
b. Липиды
*c. Флавоноиды
d. Папаверин
e. Цитизином

131. При микроскопическом исследовании поперечного среза коры выявлено наличие широкого темно-красного пробкового слоя, пластинчатая колленхима, друзы, лубяные волокна с кристалоносной обкладкой, сердцевинные лучи. Диагностирована ЛРС является:
*a. Корой крушины
b. Корой дуба
c. Корой ясеня
d. Корой ивы
e. Корой березы

132. Лекарственное растительное сырье Rhamnus cathartica используется как слабительное средство. Укажите, что недопустимы примесями этого растения?
a. Цветы крушины
b. Кора крушины
c. Листья крушины слабительного
d. Кора крушины
*e. Плоды крушины ольховидной

133. Аптека проводит заготовку ЛРС валерианы лекарственной. Какая морфологическая часть растений применяется в медицине
a. Соцветия
*b. Корневища с корнями
c. Трава
d. Корни
e. Семена

134. Укажите, что делают с ЛРС после ее заготовки:
a. Сушат
b. Доводят до стандартного состояния
c. Маркируют
*d. Проводят первичную обработку сырья
e. Пакуют

135. Соответствующее ЛРС собирают весной в период сокодвижения. Укажите это сырье:
a. Соплодия
*b. Кора
c. Почки
d. Цветы
e. Корни

136. Листья подорожника большого заготавливают летом, срезая их ножом, серпом или косят и обязательно оставляют одну развитое растение на 1 м2. Укажите период вегетации заготовки ЛРС:
*a. Цветение
b. Розеткообразования
c. Спелые плодоношения
d. Начало плодоношения
e. Бутонизация

137. Цветки бессмертника песчаного собирают в начале цветения. Укажите фитоценоз заготовки ЛРС:
*a. Степные
b. Луговые
c. Водоемы
d. Сорняков
e. Лесные

138. Корни щавеля конского собирают в определенный период вегетации растения. Укажите его:
a. Бутонизация
*b. После отмирания надземной части
c. Зеленого плодоношения
d. Цветение
e. Стеблювання

139. ЛРС душицы обыкновенной собирают в период полного цветения одним из способов, укажите его:
a. Собирают все растение, вырывая ее с корнем
b. Срезают только верхушки соцветий
c. Выкапывают все растение
d. Обрывают листьев со стеблем
*e. Траву срезают ножом или серпом на расстоянии 20-30 см от земли

140. Выберите препараты, сырьем для изготовления которых является наперстянка шерстистая:
a. Эризимин
*b. Лантозид
c. Дигитоксин
d. Коргликон
e. Адонизид

141. Для проведения качественного анализа выберите реактив для проведения гистохимической реакции на слизь:
a. 1 % раствор железоаммонийный квасцов
b. 1 % раствор флороглюцином
*c. Спиртовой раствор метиленового синего
d. Раствор Судана III
e. Реактив Драгендорфа

142. При проведении товароведческого анализа провизор должен браковать лекарственное растительное сырье при условии:
a. Наличия в ЛРС минеральной примеси
b. Загрязнения другими частями растительного сырья
*c. Наличия ядовитых растений
d. Наличия в ЛРС органической примеси
e. Превышения влажности сырья

143. Цветки ромашки являются популярным лекарственным средством научной медицины. Для этой цели заготавливают сырье от:
a. Anthemis arvensis
b. Tripleurospermum inodorum
c. Leucanthemum vulgare
d. Anthemis cotula
*e. Chamomilla recutita

144. Качество лекарственного растительного сырья зависит от сроков заготовки. Подземные органы – корни, корневища, корнеклубни следует заготавливать:
a. До цветения
b. В течение вегетационного периода
*c. Ранней весной или осенью
d. Во время цветения
e. В конце цветения

145. Пыль видов растительного сырья, содержащего сапонины, при переработке, сушке и измельчении вызывает раздражение слизистых оболочек, поэтому меры предосторожности следует соблюдать при работе с :
a. Rhizomata et radices Rubiae
*b. Rhizoma et radices Polemonii
c. Radices Araliae
d. Rhizomata Tormentillae
e. Rhizomata Bistortae

146. Аптечная сеть проводит работы по определению запасов корневищ змеевика. При этом следует учитывать периодичность возможных заготовок сырья, которая составляет:
a. Ежегодно
b. 1 раз в 2 года
*c. 1 раз в 20 лет
d. 1 раз в 5 лет
e. 1 раз в 7 лет

147. Плоды пастернака используют для получения гипотензивных и фотосенсибилизирующих средств. Качество сырья регламентируется содержанием:
a. Лигнанов
b. Полисахаридов
*c. Фурокумаринов
d. Алкалоидов
e. Витаминов

148. Известно, что траву череды применяют как диуретическое и потогонное средство. Фармакопейным видом является:
a. Bidens orientalis
*b. Bidens tripartita
c. Bidens radiata
d. Bidens cernuа
e. Bidens frоndosa

149. Листья наперстянки пурпуровой используются для получения кардиотонических средств. При какой температуре следует сушить это сырье:
a. 20-25°С
b. 90-100°С
c. 30-40°С
d. 80-90°С
*e. 50-60°С

150. При обработке хроматограммы экстракта листа красавки реактивом Драгендорфа на желтом фоне проявляются оранжевые или оранжево-красные пятна. Это свидетельствует о наличии:
a. Фенологликозидов
*b. Алкалоидов
c. Дубильных веществ
d. Сапонинов
e. Сердечных гликозидов

151. Препарат “Кратал” применяется как кардиопротекторное средство. Растительным источником получения этого препарата является:
*a. Плоды боярышника
b. Лист наперстянки
c. Лист мяты
d. Лист ландыша
e. Трава пиона

152. Стандартизацию плодов можжевельника проводят методом:
a. Иодометрии
*b. Перегонки с водой и водяным паром
c. Спектрофотометрии
d. Фотоэлектроколориметрии
e. Гравиметрии

153. Промышленным сырьем для получения танина является ЛРС:
a. Rhizomata Bistortae
b. Fructus Viburni
c. Rhizomata Bergeniae
*d. Folium Cotini coggygriae
e. Rhizomata et radix Sanguisorbae

154. Листья шалфея как эфиромасличную сырье провизор должен сушить при температуре:
a. 60-70°C
b. 70-80°C
c. 50-60°C
d. 100°C
*e. 25-30°C

155. Провизор указывает название сырья, массу, район заготовки, дату заготовки. Это называется:
*a. Маркировка ЛРС
b. Стандартизацию ЛРС
c. Упаковку ЛРС
d. Заготовку ЛРС
e. Сортировка ЛРС

156. С растительного сырья изготавливают настойку, экстракты, входящие в комплексных препаратов "белатаминал", "Бекарбон", "Бесалол", "Белалгин" и др., для этого используют:
a. Трава ландыша
b. Трава череды
c. Трава чистотела
*d. Трава красавки
e. Трава астрагала

157. При упаковке и транспортировке сырье частично измельчается, перетирается. Слишком большая раздробленность портит внешний вид и снижает качество сырья. Укажите по посредством чего осуществляют отделения измельченных частиц:
*a. Сита
b. Колб
c. Скальпеля
d. Ступок
e. Фильтров

158. Определение степени пораженности сырья амбарными вредителями в лабораториях обязательно проводят при приеме растительного сырья, а также ежегодно при ее хранении, для этого проверяют:
a. Наличие стекла
*b. Наличие живых и мертвых вредителей
c. Наличие недопустимых вредителей
d. Наличие допустимых вредителей
e. Наличие песка

159. После установления соответствия качества сырья требованиям нормативно-аналитической документации отдел контроля качества выдает документ. Назовите его:
a. Стандарт
*b. Сертификат анализа
c. Поручения
d. Фармакопейная статья
e. Требование

160. Лекарственное растительное сырье "корневища с корнями валерианы" собирают в фазу:
a. Плодоношение
*b. Отмирание надземной части
c. Начала цветения
d. Бутонизация
e. Полного цветения

161. Для определения чистоты эфирного масла в пробирку с мятным маслом добавили этанол и наблюдали помутнение. Какие примеси содержит мятное масло?
a. Фенол
b. этилацетат
c. Диэтиловый эфир
*d. Жирное масло
e. Ацетон

162. Аптека заготовила траву душицы обыкновенной. Какой режим сушки необходимо использовать для получения качественного сырья:
*a. 35-40°C
b. 60-70°C
c. 70-80°C
d. 50-60°C
e. 80-90°C

163. Лекарственное средство амифурин содержат фурокумарины. Для получения субстанции указанных БАР используют:
a. Плоды Виснага морквоподибнои
b. Корневища с корнями дягиля
c. Плоды псоралеи
d. Плоды пастернака посевного
*e. Плоды ами большой

164. Траву тысячелистника заготавливают в определенную фазу вегетации. Укажите ее
a. Во время плодоношения
b. Во время бутонизации
c. До цветения растений
d. При стеблювання
*e. Во время массового цветения

165. Запасы подземных органов дикорастущих ЛР определяют методом:
a. Геодезическим способом
*b. Модельных экземпляров
c. Учетных участков
d. Проективного покрытия
e. На глаз

166. Для определения запасов дикорастущих ЛР необходимо знать две величины - площадь заросли и ее урожайность. Урожайность травы чабреца определяют:
a. Геодезическим способом
*b. Методом проэктивного покрытия
c. На глаз
d. Методом учетных участков
e. Методом модельных экземпляров

167. Для определения тождества цветов бессмертника песчаного в вытяжки из ЛРС добавили порошок магния и концентрированную HCI. Наблюдали появление красной окраски, что свидетельствует о наличие
*a. Флавоноидов
b. Дубильных веществ
c. Витаминов
d. Алкалоидов
e. Полисахаридов

168. К аптечной сети поступила партия сырья без аналитического письма. По внешним признакам установили, что это корень алтея. Была проведена реакция с 5% раствором щелочи. Реакция дала положительный результат, который свидетельствует о наличии:
a. Крахмала
b. Камеди
*c. Слизи
d. Пектиновых веществ
e. Клетчатки

169. Корневища с корнями девясила накапливают эфирное масло и полисахариды. Качественная реакция с ?-нафтолом и концентрированной серной кислотой подтверждает наличие:
a. Фосфолипидов
*b. Инулина
c. Ментола
d. Крахмала
e. Тимола

170. Из листьев подорожника получают препарат Плантаглюцид, который используют, как противоязвенное средство. Количественное определение какому классу соединений проводят в этой растительном сырье?
*a. Полисахаридов
b. Горечи
c. Каротиноидов
d. Терпенов
e. Витаминов

171. Для идентификации сырья до настоя цветков боярышника добавили порошок металлического магния и концентрированную хлористоводородную кислоту. Образовалось розовую окраску, свидетельствующее о наличии в сырье:
a. Алкалоидов
*b. Флавоноидов
c. Дубильных веществ
d. Кумаринов
e. Слизи

172. Какая лекарственное растительное сырье является источником получения препарата слабительного действия "Сенадексин"?
a. Herba Meliloti
b. Fructus Pastinacae sativae
c. Herba Hyperici
*d. Folia Sennae
e. Fructus Ammi majoris

173. Плоды крушины содержит производные антрацена. Какие качественные реакции доказывают наличие этих веществ в ЛРС?
a. Реакция с железа-квасцом
b. Реакция с реактивом Драгендорфа
*c. Реакция со щелочью
d. Реакция с сульфатом железа
e. Реакция с реактивом Фелинга

174. Представители семейства Solanaceae широко используются в медицинской практике как алкалоидсодержащие растения. Какой из представителей семьи является источником полусинтетического получения кортикостероидных гормональных препаратов?
*a. Solanum laciniatum
b. Datura Stramonium
c. Solanum tuberosum
d. Hyoscyamus niger
e. Atropa belladonna

175. На анализ поступило лекарственное растение из семейства гречишных. При макроскопическом исследовании установлено: растение травянистое, листья ланцетовидные с красными пятнами, имеющиеся пленчатые раструбы, покрытые прижатыми волосками. Соцветия верхушечное, густая колосовидная кисть. Растение диагностировано как:
a. Горец птичий
b. Горец змеиный
c. Гречиха обыкновенная.
*d. Горец почечуйный
e. Горец перечный

176. Цветочные бутоны гвоздики содержат эфирное масло и используется для производства фитопрепаратов с антисептическим действием. Согласно требованиям Государственной фармакопеи Украины идентификация сырья производится методом тонкослойной хроматографии. На хроматографической пластинке после обработки реактивом идентифицируют зоны:
a. Кверцетина и рутина
b. Апигенин и лютеолин
c. Скополетина и умбелиферон
*d. Эвгенола и кариофилена
e. Скополамина и гиосциамин

