1. Вiдвар з листя брусницi використовують як антисептичний, дiуретичний та протизапальний засiб. Це обумовлено наявнiстю:
*A. Фенологлiкозидiв
B. Серцевих глiкозидiв
C. Дубильних речовин
D. Флавоноїдiв
E. Сапонiнiв

2. В ходi мiкроскопiї листа конвалiї виявлено тетрацитний тип продихового апарату, рафiди та включення оксалату кальцiю у виглядi:
*A. Стилоїдiв
B. Друз
C. Цистолiтiв
D. Кристалiчного пiску
E. Правильних кристалiв

3. Iнулiн - це високомолекулярний полiсахарид, мономером якого є фруктоза. Вкажiть, в пiдземних органах яких рослин вiн мiститься:
*A. Оману (дивосилу) кореневища та коренi
B. Раувольфiї коренi
C. Алтеї коренi
D. Ревеню коренi
E. Вовчуга (стальника) коренi

4. Основними дiючими речовинами листя сени є сенозиди A, B, C, До якого класу бiологiчно активних речовин вони належать?
*A. Антраценпохiднi
B. Фенольнi кислоти
C. Флавоноїди
D. Iридоїди
E. Фенольнi глiкозиди

5. Листки алое деревоподiбного мiстять похiднi антрацену. Яка якiсна реакцiя доводить наявнiсть цих речовин у ЛРС?
*A. Реакцiя з лугом
B. Реакцiя з реактивом Молiша
C. Реакцiя iз залiзо-амонiйним галуном
D. Реакцiя iз сульфатом залiза (III)
E. Реакцiя з реактивом Фелiнга

6. ”Марелiн” застосовують як лiтолiтичний засiб. Яка лiкарська рослинна сировина є джерелом його одержання?
*A. Rhizoma et radices Rubiae
B. Herba Leonuri
C. Folia Sennae
D. Herba Bursae pastoris
E. Herba Hyperici

7. Траву собачої кропиви за ДФУ стандартизують за вмiстом:
*A. Флавоноїдiв
B. Ефiрної олiї
C. Серцевих глiкозидiв
D. Сапонiнiв
E. Кумаринiв

8. Лiкарську рослинну сировину, що мiстить ефiрнi олiї, потрiбно сушити при температурi:
*A. 35-40oC
B. 50-60oC
C. 80-90oC
D. 20-30oC
E. 100-105oC

9. Монографiя ”Menyanthidis trifoliatae folium” у ДФУ (Додаток 2) регламентує встановлювати специфiчний числовий показник для цiєї рослини, а саме:
*A. Показник гiркоти
B. Вмiст ефiрних олiй
C. Вмiст танiнiв
D. Вмiст жирних олiй
E. Показник набухання

10. При дiагностицi пiдземного органу рослини встановленi наступнi анатомiчнi ознаки: аеренхiма, великi круглястi клiтини, що вмiщують ефiрну олiю, колатеральнi пучки з обкладинкою та великi мiжклiтинники. Визначте рослинну сировину:
*A. Rhizomata Calami
B. Radices Gentianae
C. Rhizomata et radices Sanguisorbae
D. Rhizomata Bistortae
E. Radices Rauwolfiae serpentina

11. Для пiдтвердження наявностi дубильних речовин у витяжцi з плодiв чорницi використовують наступний реактив:
*A. Розчин залiзоамонiйних галунiв
B. Розчин холестерину
C. Розчин сульфату мiдi
D. Розчин гiдроксиду калiю
E. Кристалiчний сульфат феруму (II)

12. Цмин пiсковий використовують як жовчогiнний засiб. Який реактив потрiбно обрати для виявлення флавоноїдiв у витяжцi з квiток цмину пiскового?
*A. Металiчний магнiй та кислота хлористоводнева
B. Розчин холестерину
C. Розчин залiзоамонiйного галуну
D. Кристалiчний гiдроксид калiю
E. Кристалiчний сульфат феруму (II)

13. Чемеричну воду використовують як протипаразитарний засiб. Якi БАР з кореневищ з коренями чемерицi обумовлюють цей ефект?
*A. Стероїднi алкалоїди
B. Тропановi алкалоїди
C. Пуриновi алкалоїди
D. Iзохiнолiновi алкалоїди
E. Iндольнi алкалоїди

14. Плоди кропу використовуються як спазмолiтичний i коронаролiтичний засiб. Яка група БАР вiдповiдає за таку бiологiчну активнiсть?
*A. Фурохромони
B. Кардiостероїди
C. Флавоноїди
D. Алкалоїди
E. Лiгнани

15. Плоди лимонника китайського використовуються як стимулюючий дiяльнiсть ЦНС засiб. Яка група БАР вiдповiдає за таку бiологiчну активнiсть?
*A. Лiгнани
B. Фурокумарини
C. Флавоноїди
D. Алкалоїди
E. Кардiоглiкозиди

16. Насiння гарбуза використовується як антигельмiнтний засiб при стьожкових та круглих глистах. Вкажiть основну дiючу речовину даної ЛРС:
*A. Кукурбiтин
B. Аукубiн
C. Атропiн
D. Арбутин
E. Кумарин

17. Сiк жовтушника трави входить до складу препарату ”Кардiовален”. Вкажiть фармакологiчну дiю даного препарату:
*A. Кардiотонiчна
B. Протизапальна
C. Гiпотензивна
D. Жовчогiнна
E. Гепатопротекторна

18. Колхамiн - алкалоїд, який має протипухлинну дiю. Яка лiкарська рослинна сировина мiстить цей алкалоїд?
*A. Пiзньоцвiту бульбоцибулини свiжi
B. Жовтушника трава свiжа
C. Алое листки свiжi
D. Барвiнку малого трава
E. Чаю листки

19. Рослинний препарат ”Мукалтин” застосовується як вiдхаркувальний засiб при бронхiтi. Рослинною сировиною для його виготовлення є:
*A. Алтеї трава
B. Мучницi пагони
C. Глоду квiтки
D. Подорожника великого листки
E. Подорожника блошиного насiння

20. Основною дiючою речовиною солодки голої є глiциретинова кислота. До якого класу бiологiчно активних речовин вона належить?
*A. Сапонiни
B. Алкалоїди
C. Кумарини
D. Дубильнi речовини
E. Ефiрнi олiї

21. Основними дiючими речовинами маку снотворного є морфiн, кодеїн, папаверин. До якого класу бiологiчно активних речовин вони належать?
*A. Алкалоїди
B. Флавоноїди
C. Сапонiни
D. Iридоїди
E. Ксантони

22. Алкалоїд, що мiститься в раувольфiї, входить до складу препарату, який проявляє антиаритмiчну активнiсть. Вкажiть даний препарат:
*A. Аймалiн
B. Новопасит
C. Бесалол
D. Канесцин
E. Берберiну бiсульфат

23. З трави беладони звичайної виготовляють екстракт, який входить до складу комплексних препаратiв зi спазмолiтичною активнiстю. Виберiть цей препарат:
*A. Беластезин
B. Олiметин
C. Мукалтин
D. Уролесан
E. Гербогастрин

24. З плодiв пастернаку посiвного виготовляють препарат, яким лiкують вiтилiго i плiшивiсть. Виберiть цей препарат:
*A. ”Бероксан”
B. ”Вiкаїр”
C. ”Солутан”
D. ”Вiкалiн”
E. ”Пастинацин”

25. Маслинова олiя широко застосовується як розчинник iн’єкцiйних препаратiв, у складi мазевих основ та косметичних засобiв. Вiтчизняним замiнником її є:
*A. Персикова олiя
B. Рицинова олiя
C. Соєва олiя
D. Гарбузова олiя
E. Льняна олiя

26. Комплексний препарат ”Ротокан” застосовується як протизапальний, регенеруючий, антибактерiальний та гемостатичний засiб. До його складу входить спиртовий екстракт:
*A. Ромашки лiкарської квiток
B. Материнки звичайної трави
C. М’яти перцевої листя
D. Чебрецю плазкого трави
E. Шавлiї лiкарської листя

27. Вкажiть видiлений з ефiрної олiї моноциклiчний монотерпеноїд, який використовується в складi лiкарських препаратiв як заспокiйливий, болетамувальний, спазмолiтичний та антисептичний засiб:
*A. Ментол
B. Камфора
C. Тимол
D. Ванiлiн
E. Анетол

28. Для збудження апетиту i покращення травлення пацiєнту призначили настiй з ЛРС, що вмiщує секоiридоїд еритроцентаурин. Вкажiть дану ЛРС:
*A. Трава золототисячника
B. Кореневища з коренями валерiани
C. Листки бобiвника трилистого
D. Листки подорожника великого
E. Кора калини

29. На аптечний склад надiйшла партiя лiкарської рослинної сировини плодiв шипшини коричної. За яким показником вiдповiдно до вимог ДФУ проводять аналiз на вмiст дiючих речовин?
*A. Аскорбiнова кислота
B. Флавоноїди
C. Кумарини
D. Каротиноїди
E. Ефiрнi олiї

30. На аптечний склад поступила партiя лiкарської рослинної сировини трави сухоцвiту багнового. Вмiст яких дiючих речовин є показником доброякiсностi цiєї сировини вiдповiдно до вимог Фармакопеї?
*A. Флавоноїди
B. Вiтамiни
C. Сапонiни
D. Дубильнi речовини
E. Кардiостероїди

31. При фiтохiмiчному дослiдженнi коренiв кульбаби проведено реакцiю Молiша, в результатi якої спостерiгали червонофiолетове забарвлення. Реакцiя з розчином Люголя дала негативний результат. Про наявнiсть якої речовини свiдчать результати виконаних реакцiй?
*A. Iнулiн
B. Крохмаль
C. Сахароза
D. Рутин
E. Ментол

32. Згiдно з вимогами Державної Фармакопеї України iдентифiкацiя сировини чебрецю передбачає хроматографiчний контроль за допомогою тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують наступнi речовини:
*A. Тимол та карвакрол
B. Кверцетин та рутин
C. Цимен та евгенол
D. Апiгенiн та лютеолiн
E. Пiнан та камфан

33. Плоди шипшини є джерелом багатьох фiтопрепаратiв з рiзноманiтною фармакологiчною дiєю. Назвiть лiкарський засiб, виготовлений на основi ЛРС, який має репаративну дiю:
*A. Каротолiн
B. Холосас
C. Арфазетин
D. Сироп шипшини з залiзом
E. Фламiн

34. Комплексний препарат Лiвiан використовується для лiкування опiкiв як знеболюючий та протизапальний засiб. До його складу входить:
*A. Ефiрна олiя лаванди
B. Ефiрна олiя м’яти
C. Ефiрна олiя шавлiї
D. Ефiрна олiя евкалiпту
E. Ефiрна олiя лимону

35. На практичному заняттi студенту потрiбно виконати якiсну реакцiю, яка продемонструє наявнiсть дубильних речовин у воднiй витяжцi з ЛРС. Вкажiть, який реактив повинен використати студент:
*A. 1% розчин желатину
B. Реактив Драгендорфа
C. Реактив Фелiнга
D. 5% розчин лугу
E. Реактив Трим-Хiлла

36. На практичному заняттi студент вивчає мiсце локалiзацiї ефiрної олiї в листках евкалiпту. Вкажiть тип видiльної тканини даної ЛРС:
*A. Схiзогеннi вмiстилища
B. Ефiроолiйнi залозки
C. Ефiроолiйнi канальцi
D. Залозистi плями
E. Лiзигеннi вмiстилища

37. На аналiз до фармацевтичного пiдприємства поступила партiя ЛРС - пiдземнi органи - змiєподiбно вигнутi кореневища, трохи сплощенi з поперечним кiльчастим потовщенням, корок червонобурий, злам рiвний, рожевий, смак сильнов’яжучий. Вкажiть, яка ЛРС поступила на аналiз:
*A. Rhizomata Bistortae
B. Rhizomata Calami
C. Rhizomata cum radicibus
D. Rhodiolae roseae
E. Rhizomata Tormentillae
F. Rhizomata et radices Rubiae

38. З коренiв алтеї виготовляють лiкарськi препарати, якi проявляють вiдхаркувальну активнiсть. Вкажiть групу БАР коренiв алтеї, якi вiдповiдають за їх фармакологiчну дiю:
*A. Слизи
B. Флавоноїди
C. Сапонiни
D. Ефiрнi олiї
E. Дубильнi речовини

39. З коренiв солодки виготовляють лiкарськi препарати, якi проявляють вiдхаркувальну активнiсть. Вкажiть групу БАР коренiв солодки, якi вiдповiдають за їх фармакологiчну дiю:
*A. Сапонiни
B. Алкалоїди
C. Полiсахариди
D. Ефiрнi олiї
E. Дубильнi речовини

40. У чоловiка свiтле волосся i свiтлi очi, дуже бiла шкiра. Вiн нiколи не засмагає, завжди обгоряє. Визначити тип шкiри за Фiцпатрiком:
*A. I
B. II
C. III
D. IV
E. V-VI

41. Назвiть головну причину розвитку гiперкератозу:
*A. Порушення ексфолiацiї
B. Купероз
C. Використання пацiєнтом спиртових лосьйонiв
D. Надлишкове саловидiлення
E. Часте застосування скрабiв

42. ПРОТИПОКАЗАННЯМ для механiчного чищення шкiри є:
*A. Герпетична iнфекцiя
B. Жирна шкiра
C. Велика кiлькiсть мiлiумiв
D. Вiдкритi комедони
E. Закритi комедони

43. Якi з перерахованих процедур НЕ МОЖНА проводити в перiод пiдвищеної iнсоляцiї?
*A. Хiмiчний пiлiнг обличчя
B. Масажi по крему
C. Чищення обличчя без пошкодження шкiрного покриву
D. Лiмфодренаж обличчя
E. Ультрафонофорез

44. Для тривалої корекцiї контуру та кольору брiв та губ в сучаснiй косметологiї використовують:
*A. Перманентний макiяж
B. Професiйний макiяж
C. Фарбування натуральними барвниками
D. Татуювання

45. До косметичних ефектiв мiкрострумової терапiї належить:
*A. Покращення тонусу шкiри, лiмфодренаж
B. Очищення та звуження пор
C. Звуження судин
D. Механiчне очищення
E. Зниження тонусу м’язiв

46. Основним показанням до проведення браш-масажу є:
*A. Жирна шкiра
B. Суха шкiра
C. Купероз
D. Розацеа
E. Депiгментацiя

47. Основний фактор, що викликає фотостарiння шкiри:
*A. УФ-А i УФ-В випромiнення
B. Курiння
C. Стрес
D. Нестача вiтамiнiв
E. УФ-С випромiнення

48. Бактерiєю, що бере участь у патогенезi та етiологiї вугрової хвороби, є:
*A. Propionibacterium acnes
B. Escherichia coli
C. Pseudomonas aeruginosa
D. Mycrosporum canis
E. Streptococcus viridan

49. ПРОТИПОКАЗАННЯМ до проведення електропроцедур є:
*A. Наявнiсть кардiостимулятора
B. Демодекоз
C. Себорея
D. Розацеа
E. Депiгментацiя

50. ПРОТИПОКАЗАННЯМдо проведення апаратних методик, заснованих на факторах механiчної природи, є:
*A. Хронiчна серцево-судинна недостатнiсть
B. Гiперпiгментацiя
C. Себорея
D. Гiпертрихоз
E. Стан постакне

51. Який з перерахованих методiв апаратної косметологiї, заснований на факторах електромагнiтної терапiї?
*A. Гальванiзацiя
B. Вакуумний лiмфодренаж
C. Ультразвукова чистка
D. Вакуум-спрей
E. Вапоризацiя

52. При наявностi ознак старiння шкiри електрофорез обличчя забезпечує:
*A. Зволоження та живлення шкiри
B. Загибель мiкроорганiзмiв
C. Антицелюлiтну дiю
D. Себостатичну дiю
E. Скорочення м’язових волокон

53. Курс процедур вакуумного масажу тiла сприяє:
*A. Посиленню обмiну речовин у м’язах i жировiй тканинi
B. Очищенню комедонiв
C. Введенню препаратiв
D. Зниженню тонусу м’язiв
E. Зниження обмiну речовин у м’язах i тканинах

54. Характерною ознакою старiння шкiри з формуванням великої кiлькостi товстих еластинових волокон є:
*A. Еластоз
B. Гiперкератоз
C. Апоптоз
D. Кератинiзацiя
E. Гiпертрофiя

55. Вкажiть найбiльш ефективну процедуру для корекцiї гiперпiгментацiї шкiри:
*A. Хiмiчнi пiлiнги
B. Масаж
C. Косметичнi маски
D. Механiчна чистка обличчя
E. Парафiнотерапiя

56. Вкажiть основний клiнiчний прояв хронологiчного старiння шкiри:
*A. Мiмiчнi зморшки
B. Комедони
C. Сонячне лентиго
D. Папули та пустули
E. Лущення шкiри

57. Косметична процедура з використанням продуктiв морського походження для корекцiї целюлiту - це:
*A. Таласотерапiя
B. Гiдротерапiя
C. Пелоїдотерапiя
D. Крiотерапiя
E. Гiрудотерапiя

58. Основна дiя фруктових кислот, якi використовуються для корекцiї фотостарiння шкiри:
*A. Кератолiтична
B. Протизапальна
C. Зволожуюча
D. В’яжуча
E. Заспокiйлива

59. Один з основних вiдбiлювальних компонентiв, який мiститься у косметичних засобах для корекцiї гiпермеланозiв, це:
*A. Гiдрохiнон
B. Рутин
C. L-карнiтин
D. Азулен
E. Алантоїн

60. Для реабiлiтацiї шкiри пiсля вугрової хвороби використовують:
*A. Масаж за Жаке
B. Лiмфодренажний масаж
C. Аромомасаж
D. Косметичний масаж
E. Хiромасаж

61. Процедурою вибору для корекцiї чутливої шкiри є:
*A. Альгiнатнi маски
B. Механiчна чистка
C. Фiтопiлiнг
D. Мiкродермобразiя
E. Брашинг

62. Лiмфодренажний масаж обличчя проводиться по:
*A. Крему або гелю
B. Тальку
C. Шкiрi, яка протерта лосьйоном
D. Парафiновiй масцi
E. Шкiрi, яка протерта салiциловою кислотою

63. Обов’язковою умовою роботи SPAсалонiв є:
*A. Застосування гiдротерапiї
B. Наявнiсть озонотерапiї
C. Наявнiсть пластичної хiрургiї
D. Наявнiсть дерматоскопiї
E. Надання послуг манiкюру та педикюру

64. При оглядi: на шкiрi обличчя, спини численнi папуло-пустульознi елементи, значна кiлькiсть вiдкритих та закритих комедонiв. Cуб’єктивно: пiд час пальпацiї - болiснi вiдчуття. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Вугрi звичайнi
B. Себорейний дерматит
C. Розацеа
D. Кропив’янка
E. Червоний вовчак

65. Виберiть правильну класифiкацiю компресiв:
*A. Гарячi, теплi, холоднi, контрастнi
B. Гарячi, холоднi
C. Гарячi, холоднi, прохолоднi, комбiнованi
D. Холоднi, зiгрiваючi, комбiнованi, теплi
E. Гарячi, комбiнованi, стимулюючi

66. Основним косметичним засобом при проведенi пластичного масажу є:
*A. Тальк
B. Масажне масло
C. Оксид цинку
D. Парафiн
E. Гiдрокарбонат натрiю

67. До косметолога звернувся пацiєнт вiком 27 рокiв з ознаками постакне. Який метод косметологiчної корекцiї є доцiльним?
*A. Хiмiчний пiлiнг
B. Лiпофiлiнг
C. Косметичний масаж
D. Застосування лужних розчинiв
E. Застосування ботулотоксину

68. До косметолога звернулася жiнка з ознаками куперозу. Вкажiть причину розвитку цього стану:
*A. Патологiя судин шкiри
B. Алергiя
C. Грибкове ураження шкiри
D. Патологiя сальних залоз
E. Ураження потових залоз

69. Пацiєнтка 18-ти рокiв, звернулася до косметолога з проханням чищення обличчя. Вiзуально: шкiра має жирний блиск, розширенi пори, вiдкритi та закритi комедони. Яку апаратну методику слiд використовувати?
*A. Ультразвукова чистка
B. Електропорацiя
C. Пресотерапiя
D. Хромотерапiя
E. Мiостимуляцiя

70. У пацiєнтки шкiра жирна, пори дрiбнi, забрудненi, висипки немає. Яку апаратну методику можливо використовувати?
*A. Дезiнкрустацiя
B. Iонофорез
C. Мiостимуляцiя
D. Пресотерапiя
E. ПУВА-терапiя

71. Пацiєнтка має атрофiчнi рубцi постакне, гiперпiгментацiю, явища гiперкератозу. Яку процедуру доцiльно провести?
*A. Мiкродермабразiя
B. Вакуумний масаж
C. Дезiнкрустацiя
D. Дарсонваль
E. Хромотерапiя

72. Пацiєнтка, має целюлiт на животi, стегнах. Судини нижнiх кiнцiвок не ураженi. Курс яких процедур доцiльно призначити?
*A. Вакуумнороликовий масаж
B. Мiкрострумова терапiя
C. Дезiнкрустацiя
D. ПУВА-терапiя
E. Брашинг

73. У пацiєнта, на шкiрi обличчя поодинокi папули та вiдкритi комедони. Пiсля процедури чищення шкiри треба провести:
*A. Дарсонвалiзацiя по тальку
B. Брашинг
C. Вакуумний масаж
D. Мiкрострумова терапiя
E. Мiкродермабразiя

74. У пацiєнта вульгарнi бородавки на кистях. Якi методики можливо використовувати?
*A. Крiодеструкцiя
B. Дермабразiя
C. Пiлоiдотерапiя
D. Содовi ванночки
E. Озокеритотерапiя

75. Пацiєнтка має атонiю шкiри та м’язiв на животi та стегнах. Яку апаратну методику треба порекомендувати їй?
*A. Мiостимуляцiя
B. Дарсонваль
C. Дезiнкрустацiя
D. Бальнеотерапiя
E. Стоунтерапiя

76. Пацiєнтка має виражений птоз обличчя. Курс яких процедур треба рекомендувати?
*A. Мiкрострумова терапiя
B. Дарсонвалiзацiя
C. Дезiнкрустацiя
D. Електропорацiя
E. Вакуумний масаж

77. У пацiєнта 18-ти рокiв вугрова хвороба. Який комплекс процедур можна рекомендувати?
*A. Чистка обличчя, дарсонваль, крiомасаж
B. Дарсонваль, мiостимуляцiя
C. Вакуумна чистка обличчя, мiостимуляцiя
D. Мiкрострумова терапiя, iонофорез
E. Вапоризацiя, пресотерапiя

78. Пацiєнтка 25-ти рокiв, звернулась до косметолога для позбавлення небажаного волосся. Шкiра за Фiцпатриком III типу, волосся темне. Який метод корекцiї найбiльш ефективний?
*A. Лазерна епiляцiя
B. УФО терапiя
C. Хромотерапiя
D. Мiкродермабразiя
E. Мiкрострумова терапiя

79. Юнак, звернувся з проблемою вугрової хвороби. Життєдiяльнiсть яких мiкроорганiзмiв впливає на розвиток даної проблеми?
*A. Propionibacterium acnes
B. Escherichia coli
C. Candida guilliermondii
D. Penicillium camamberti
E. Enterobacter

80. Пiсля лiкування кiстозного типу акне, можливе утворення сполучної тканини на мiсцi пошкодженої шкiри. Назвiть це новоутворення:
*A. Рубець
B. Виразка
C. Лiхенiфiкацiя
D. Папула
E. Везiкула

81. Пiсля видалення новоутворення шкiри утворився елемент, який виступає над поверхнею шкiри i характеризується периферичним ростом, i суб’єктивними вiдчуттями. Визначте його:
*A. Келоїдний рубець
B. Гiпертрофiчний рубець
C. Атрофiчний рубець
D. Нормотрофiчний рубець
E. Актенiчний рубець

82. Клiєнт звернувся з приводу вiдкладенням жирової тканини переважно в областi живота (за чоловiчим типом). Який тип ожирiння має мiсце?
*A. Андроїдний
B. Геноїдний
C. Змiшаний
D. Тотальний

83. Який стан шкiри пацiєнта є показанням до застосування парафiнових масок?
*A. Постакне
B. Гiперпiгментацiя
C. Гiпертрихоз
D. Гнiйничковi хвороби шкiри
E. Купероз

84. Пiсля проведення глiколевого пiлiнгу шкiру обличчя необхiдно:
*A. Обробити нейтралiзатором
B. Обробити тонiком
C. Обмити водою
D. Обмити водою з милом
E. Протерти спиртовим розчином

85. Який з перерахованих препаратiв має себорегулюючу, себостатичну та пiдсушуючу дiю, що активно застосовується в косметологiчнiй практицi?
*A. Оксид цинку
B. Карбонат кальцiю
C. Карбонат натрiю
D. Оксид залiза
E. Глюконат натрiю

86. Клiєнт 45-ти рокiв звернувся в косметичний салон з проблемою глибоких поперечних зморшок в областi лоба. Якi з перерахованих процедур можна запропонувати клiєнту у першу чергу?
*A. Iн’єкцiї ботулотоксину
B. Брашинг
C. Пластичний масаж
D. Ультрафонофорез
E. Крiотерапiю

87. Клiєнт 26-ти рокiв, чоловiк, має жирну, пористу шкiру, наявнi комедони. Демодекоз та стафiлококовi ураження виключенi. В такiй ситуацiї доцiльно призначити:
*A. Масаж за Жаке
B. Зволожуючi маски
C. Косметичний масаж
D. Парафiнотерапiя
E. Гарячi компреси

88. В салон звернувся клiєнт 35-ти рокiв, з проблемою куперозу. Якi процедури ПРОТИПОКАЗАНI при даному станi шкiри?
*A. Тепловi
B. Зволожуючi
C. Вiдлущуючi
D. Живильнi
E. Регенеруючi

89. Жiнка 30-ти рокiв звернулася в косметичний кабiнет з проблемою зайвої ваги, близько 5 кiлограм. Яку з перерахованих процедур ви призначите клiєнту?
*A. Косметичне обгортання
B. Брашмасаж
C. Хромотерапiя
D. Мiкроструми
E. Пресотерапiя

90. В косметичний кабiнет звернувся клiєнт зi скаргами на знижений тонус м’язiв. Яка з процедур показана в данiй ситуацiї?
*A. Електромiостимуляцiя
B. Пресотерапiя
C. Iонофорез
D. Електропорацiя
E. Електролiполiз

91. В косметичний кабiнет звернувся клiєнт 30-ти рокiв з наявнiстю вiдкритих i закритих комедонiв. Супутнє захворювання - бронхiальна астма. Якi процедури ПРОТИПОКАЗАНI в даному випадку?
*A. Вапоризацiя
B. Гальванiзацiя
C. Ультразвукова чистка
D. Вакуумна чистка
E. Iонофорез

92. Клiєнтка 38-ми рокiв. Целюлiт II ступеня, набряклiсть нижнiх кiнцiвок. Якi процедури рекомендуються в данiй ситуацiї?
*A. Пресотерапiя
B. Електролiполiз
C. Дезiнкрустацiя
D. Iонофорез
E. Фототерапiя

93. До косметолога звернулася клiєнтка 27-ми рокiв зi зниженим тонусом шкiри, надлишковою вагою 4 кг, целюлiтом I ступеню. Якi процедури показанi в цiй ситуацiї?
*A. Дерматонiя
B. Крiотерапiя
C. Мiкродермабразiя
D. Вапоризацiя
E. Дарсонвалiзацiя

94. Пацiєнтка 36-ти рокiв, вiдмiчає набряки пiд очима, дрiбнi зморшки. Призначте апаратну методику для даної косметологiчної проблеми, що найбiльш пiдходить:
*A. Мiкротокова терапiя
B. Хромотерапiя
C. Озонотерапiя
D. Брашинг
E. Дарсонвалiзацiя

95. Пацiєнт 18-ти рокiв скаржиться на висипання на щоках та пiдборiддi. Об’єктивно: жирна шкiра, багаточисельнi комедони, одиничнi папули. Дайте призначення:
*A. Пiдсушуюча маска
B. Альгiнатна маска
C. Парафiнова маска
D. Глiколевий пiлiнг
E. Живильна маска

96. До салону звернувся клiєнт, у якого шкiра лущиться, не блищить, шкiрний жир щiльний, комедони. До якого стану шкiри це вiдноситься?
*A. Суха себорея
B. Рiдка форма жирної себореї
C. Чутлива шкiра
D. Акне
E. Розацеа

97. До салону звернулась клiєнтка з метою корекцiї гiпертрофiчних рубцiв. Який препарат можна застосовувати їй для проведення ультрафонофорезу?
*A. Лонгiдаза
B. Iбупрофен
C. Бепантен
D. Бальзамед
E. Корега

98. Для корекцiї косметичних недолiкiв, пов’язаних з гiпертрiхозом нижнiх кiнцiвок, доцiльно рекомендувати застосування такої процедури:
*A. Ваксiнг
B. Хiмiчний пiлiнг
C. Фiтопiлiнг
D. Вапоризацiя
E. Масаж косметичний

99. Спецiалiст пiсля дiагностики виявив нормальний тип шкiри з проявами куперозу в областi щiк (розширенi судини шкiри). Для корекцiї даного стану ефективним є:
*A. Ультрафонофорез
B. Дезiнкрустацiя
C. Дарсонвалiзацiя
D. Брашинг
E. RF лiфтинг

100. У пацiєнтки ожирiння областi стегон I ступеня. Ефективним комплексом корекцiї даного стану є:
*A. Електролiполiз та пресотерапiя
B. RF лiфтинг та бiоревiталiзацiя
C. Дарсонвалiзацiя та лазерна шлiфовка
D. Брашинг та хромотерапiя
E. Дермабразiя та iонофорез

101. До косметолога на прийом звернулася клiєнтка, якiй було проведено курс хiмiчних пiлiнгiв. Яку з наведених процедур можна запропонувати в якостi реабiлiтацiї?
*A. Електропорацiя
B. RF лiфтинг
C. Дарсонвалiзацiя
D. Хромотерапiя
E. Дермабразiя

102. Якi процедури доцiльно проводити при випадiннi волосся, на фонi рiзкого схуднення i дотримання жорсткої дiєти?
*A. Дарсонвалiзацiя i електропорацiя
B. Брашинг i iонофорез
C. Мiостимуляцiя та iнфрачервона терапiя
D. Дезiнкрустацiя i хромотерапiя
E. Вакуумний масаж та пресотерапiя

103. Для ефективної корекцiї глибоких зморшок в областi лоба та щiк показано проведення такої процедури:
*A. Лазерна шлiфовка
B. Брашинг
C. Iнфрачервона терапiя
D. Дарсонвалiзацiя
E. Вакуумний масаж

104. При целюлiтi III ступеня, що супроводжується гiпертонiєю, ПРОТИПОКАЗАНО застосування таких процедур:
*A. Iнфрачервоної сауни
B. Електропорацiя
C. Ультрафонофорез
D. Хромотерапiя
E. Дарсонвалiзацiя

105. Для корекцiї атонiчної шкiри з дрiбними зморшками рацiональним буде застосування такої процедури:
*A. Мiкрострумова терапiя
B. Пресотерапiя
C. Дезiнкрустацiя
D. УЗ-пiлiнг
E. Дарсонвалiзацiя

106. Яка з наведених процедур буде показана при нормальному типi шкiри для проведення чищення шкiри обличчя?
*A. УЗ-пiлiнг
B. Пресотерапiя
C. Iонофорез
D. Крiотерапiя
E. Хромотерапiя

107. Для усунення гiперпiгментацiї шкiри в областi пiдборiддя та щiк, доцiльно рекомендувати проведення курсу таких процедур:
*A. Хiмiчний пiлiнг
B. Парафiновi маски
C. Гiпсовi маски
D. Вакуумний лiмфодренаж
E. Брашмасаж

108. Клiєнту встановлено дiагноз - гiдролiподiстрофiя областi стегон II ступеня. Ефективним методом корекцiї даного стану є:
*A. Масаж антицелюлiтний
B. Вапоризацiя
C. Масаж пластичний
D. Крiотерапiя
E. Мiкродермабразiя

109. Спецiалiст пiсля дiагностики виявив жирний тип шкiри та пiгментнi плями в областi щiк. Яка процедура є доцiльною для корекцiї даного недолiку?
*A. Мiкродермабразiя
B. Озонотерапiя
C. Хромотерапiя
D. Таласотерапiя
E. Пiлоїдотерапiя

110. Вкажiть патологiю волосся, яка пов’язана з дiєю косметичних препаратiв та манiпуляцiй:
*A. Травматична алопецiя
B. Андрогенна алопецiя
C. Трихотиломанiя
D. Дифузна алопецiя
E. Тотальна алопецiя

111. Вкажiть морфологiчнi елементи, якi характернi для вугрової хвороби:
*A. Пустули
B. Горбики
C. Лусочки
D. Ерозiї
E. Трiщини

112. До косметичного салону звернувся клiєнт з сухим типом шкiри. Яку процедуру ви можете запропонувати?
*A. Масаж косметичний
B. Масаж по Жаке
C. Брашинг
D. Механiчна чистка
E. Серединний пiлiнг

113. Для догляду за шкiрою тiла в косметичних закладах використовують таку процедуру:
*A. Косметичне обгортання
B. Мiкродермабразiя
C. Хромотерапiя
D. Ультразвуковий пiлiнг
E. Брашинг

114. Для приготування 1% спиртового розчину салiцилової кислоти беруть спирт етиловий концентрацiї:
*A. 70%
B. 30%
C. 95%
D. 60%
E. 80%

115. Визначте правильний спосiб введення у мазi лiкарських речовин, розчинних у водi, якщо їх кiлькiсть перевищує 5%:
*A. За типом суспензiї з частиною розплавленої основи
B. Попередньо розчиняють у водi очищенiй
C. Попередньо диспергують з рiдиною, близькою до основи
D. Розчиняють у розплавленiй основi
E. Частково розчиняють у водi, а решту кiлькостi вводять за типом суспензiї

116. З якою метою при виробництвi рiдких косметичних засобiв використовують полiвiнiловий спирт?
*A. Пролонгатор
B. Стабiлiзатор
C. Консервант
D. Антиоксидант
E. Регулятор рН

117. Як ввести в зубний елiксир ефiрну олiю?
*A. Розчинити у 96% етанолi i додати воду
B. Розчинити у 70% етанолi
C. Розчинити у водi i додати спирт 80%
D. Не має значення як вводити
E. Додати 1% емульгатора, а потiм 70% етанол

118. Для виготовлення косметичної присипки, що мiстить ментол, необхiдно досягти потрiбного ступеню дисперсностi. Для цього потрiбно диспергувати з:
*A. Етанолом
B. Глiцерином
C. Водою очищеною
D. Тальком
E. Ефiром

119. Фармацевт готує присипку з салiциловою кислотою. З якою допомiжною речовиною необхiдно подрiбнювати салiцилову кислоту?
*A. Етанол
B. Вода очищена
C. Глiцерин
D. Глюкоза
E. Хлороформ

120. Фармацевт приготував очнi краплi, якi мiстять цинку сульфат. Яку речовину необхiдно використати для забезпечення iзотонiчностi?
*A. Натрiю сульфат
B. Натрiю хлорид
C. Глюкоза
D. Натрiю нiтрат
E. Натрiю сульфiт

121. Фармацевту необхiдно приготувати очну мазь на вазелiново-ланолiновiй основi. У якому спiввiдношеннi фармацевт повинен приготувати основу?
*A. 9
B. 1
C. 5
D. 1
E. 7

122. До аптеки надiйшов рецепт спиртового розчину без зазначення концентрацiї етанолу. Якщо мiцнiсть етанолу не зазначена, то використовують:
*A. 90%
B. 40%
C. 50%
D. 70%
E. 45%

123. Фармацевт приготував лiнiмент за прописом: Rp.: Olei Helianthi, Olei Terebinthinae, Chloroformii ana 20,0, M.D.S. Для втирання. Вкажiть тип дисперсної системи:
*A. Лiнiмент-розчин
B. Лiнiмент екстракцiйний
C. Лiнiмент-емульсiя
D. Лiнiмент комбiнований
E. Лiнiмент-суспензiя

124. Фармацевту необхiдно приготувати комбiновану мазь. Вкажiть послiдовнiсть її приготування:
*A. Суспензiя-розчин-емульсiя
B. Емульсiя-розчин-суспензiя
C. Емульсiя-суспензiя-розчин
D. Розчин-суспензiя-емульсiя
E. Розчин-емульсiя-суспензiя

125. Фармацевт приготував 100 мл розчину натрiю хлориду для iн’єкцiй. Який режим стерилiзацiї необхiдно обрати?
*A. 120oC - 8 хвилин
B. 120oC - 20 хвилин
C. 120oC - 30 хвилин
D. 120oC - 40 хвилин
E. 100oC - 15 хвилин

126. Фармацевт готує розчин для iн’єкцiй з термолабiльною речовиною. Вкажiть оптимальний спосiб стерилiзацiї:
*A. Фiльтруванням через мембранний
B. фiльтр
C. Парою пiд тиском
D. Текучою парою
E. Сухим жаром
F. Газова

127. Аптека готує тритурацiї з отруйних та сильнодiючих речовин. У якому спiввiдношеннi їх можна приготувати?
*A. 1
B. Лише 1
C. 1
D. 1
E. Лише 1

128. Фармацевт готує суспензiю, яка мiстить вiсмуту нiтрат основний. Вкажiть метод приготування:
*A. Диспергування з прийомом скаламучування
B. Хiмiчної конденсацiї
C. Континентальний
D. Англiйський
E. Замiни розчинника

129. Фармацевт приготував розчин новокаїну для iн’єкцiй. Який стабiлiзатор вiн використав?
*A. 0,1М розчин кислоти хлористоводневої
B. Стабiлiзатор Вейбеля
C. Розчин натрiю хлориду
D. Розчин натрiю гiдрокарбонату
E. 0,1М розчин натрiю гiдроксиду

130. Аптека готує очнi краплi з протарголом. Яку речовину використовують для доiзотонування даних крапель?
*A. Їх не iзотонують
B. Глюкоза
C. Натрiю сульфат
D. Кислота борна
E. Натрiю хлорид

131. Якщо в рецептi НЕ ЗАЗНАЧЕНА концентрацiя мазi, то готують:
*A. 10%
B. 1%
C. 20%
D. 5%
E. 50%

132. Фармацевт приготував порошки за прописом: Rp.: Dibazoli 0,02, Papaverini hydrochloridi 0,03, Glucosi 0,2, Misce ut fiat pulvis, Da tales doses 10. Signa. По 1 порошку 3 рази на день. Вкажiть масу одного порошку:
*A. 0,25
B. 0,23
C. 0,22
D. 0,32
E. 0,2

133. Фармацевт приготував мазь за прописом: Rp.: Tannini 0,2, Lanolini 3,0, Vaselini 10,0 M. ut fiat ung. D.S. Змащувати ураженi дiлянки шкiри. Вкажiть спосiб введення танiну:
*A. Розчиняють у водi, емульгують ланолiном безводним Розчиняють у вазелiнi
B. Розтирають з етанолом
C. Розчинять в основi
D. Розтирають з вазелiновим маслом

134. Фармацевт готує вагiнальнi супозиторiї. Якою повинна бути маса вагiнального супозиторiя, якщо вона не зазначена у рецептi?
*A. 4,0
B. 1,0
C. 2,0
D. 2,5
E. 1,5

135. Фармацевт готує мазь на гiдрофобнiй основi. Яку речовину можна використати з метою ущiльнення основи?
*A. Парафiн
B. Вазелiн
C. Ланолiн
D. Олiя соняшникова
E. Глiцерин

136. Як основу сплав ланолiну i вазелiну (1:9) використовують для приготування таких мазей:
*A. Очнi
B. Поверхневої дiї
C. Резорбтивної дiї
D. Косметичнi
E. Зiгрiваючi

137. Фармацевту надiйшов рецепт на приготування суспензiї: Rp.: Zinci oxydi 10,0 Aquae purificatae 100 ml M.D.S. Для примочок. Який стабiлiзатор вiн використав?
*A. Стабiлiзатор не потрiбен
B. Желатоза
C. Твiн-80
D. Калiйне мило
E. Глiцерин

138. Фармацевт виготовив лiкарський препарат за прописом: Rp.: Furacilini 0,2 Vaselini ad 100,0, Misce ut fiat unguentum. D*Sign*Мазь антисептична. Вкажiть тип дисперсної системи:
*A. Мазь-суспензiя
B. Мазь-емульсiя
C. Мазь-розчин
D. Мазь-сплав
E. Мазь комбiнована

139. Ментол додають до складу лосьйонiв пiсля голiння з метою:
*A. Охолоджувального ефекту
B. Зволожуючої дiї
C. Пом’якшення подразнення шкiри пiсля голiння
D. Вiдновлення структури тканин
E. Захисної дiї

140. В аптеку надiйшов рецепт: Rp.: Phenobarbitali 0,1 Natrii bromidi 4,0, Tincturae Convallariae, Tincturae Valerianae ana 8 ml, Aquae purificatae ad 150 ml M.D.S. По 1 столовiй ложцi 3 рази на день. Вкажiть разову дозу фенобарбiталу за рецептом:
*A. 0,01
B. 0,03
C. 0,5
D. 0,3
E. 0,2

141. В якому спiввiдношеннi готують настiй кореню алтеї при вiдсутностi вказiвок у рецептi?
*A. 1
B. 1
C. 1
D. 1
E. 1

142. Фармацевт приготував мазь за прописом: Rp.: Cerae flavae 4,0 Cetacei 3,0. Lanolini anhydrici 18,0 Olei Amygdalari 35,0 M.f.ung. D.S.: Мазь для рук. В якому порядку вiн стоплював речовини при виготовленнi мазi-сплаву?
*A. Вiск - спермацет - ланолiн - олiя мигдалева
B. Олiя мигдалева - спермацет - вiск ланолiн
C. Олiя мигдалева - вiск - ланолiн - спермацет
D. Спермацет - вiск - олiя мигдалева ланолiн
E. Спермацет - ланолiн - вiск - олiя мигдалева

143. Фармацевт приготував очнi краплi, якi мiстять лiдазу. Вкажiть спосiб її введення:
*A. Додають в асептичних умовах пiсля
B. стерилiзацiї
C. Додають до неї сухi речовини та стерилiзують
D. Додають в останню чергу та стерилiзують
E. Розчиняють в половиннiй кiлькостi розчинника та вiдпускають окремо
F. Розчиняють в гарячому розчиннику та стерилiзують

144. В аптецi готують iн’єкцiйнi розчини глюкози. Яку кiлькiсть стабiлiзатора Вейбеля додав фармацевт для стабiлiзацiї 400 мл 40% розчину глюкози?
*A. 20 мл
B. 40 мл
C. 4 мл
D. 1,6 мл
E. 5 мл

145. Фармацевт приготував 200 мл настою квiтiв ромашки. Яку кiлькiсть сировини i екстрагенту вiн використав (Кв = 3,4 мл\/г)?
*A. 20,0 i 268 мл
B. 10,0 i 234 мл
C. 20,0 i 200 мл
D. 10,0 i 200 мл
E. 20,0 i 234 мл

146. Для приготування суспензiї за прописом: Rp.: Therpini hydrati 2,0, Natrii hydrocarbonatis 1,0, Aquae purificatae 100ml M.D.S. Змащувати ураженi дiлянки шкiри. Яку кiлькiсть желатози вiн використав для утворення пульпи?
*A. 1,0
B. 2,0
C. 0,5
D. 4,0

147. Фармацевт готує вагiнальнi супозиторiї на желатино-глiцериновiй основi. Наведiть склад цiєї основи (желатин:глiцерин:вода):
*A. 1
B. 1
C. 1
D. 7
E. 3

148. Фармацевту треба приготувати 10 ректальних супозиторiїв на основi масла какао, кожна з них мiстить 0,1 анестезину. Яку кiлькiсть основи необхiдно взяти?
*A. 29,0
B. 30,0
C. 39,0
D. 25,0
E. 21,0

149. Фармацевт приготував розчин кофеїну-бензоату натрiю для iн’єкцiй. Який стабiлiзатор вiн використав?
*A. 0,1М розчин натрiю гiдроксиду
B. Натрiю сульфат
C. 0,1М розчин кислоти хлористоводневої
D. Стабiлiзатор Вейбеля
E. Натрiю сульфiт

150. Фармацевт готує очнi краплi зi срiбла нiтратом. Яку речовину вiн використовує для забезпечення iзотонiчностi очних крапель?
*A. Натрiю нiтрат
B. Натрiю хлорид
C. Натрiю сульфат
D. Глюкозу
E. Кислоту борну

151. В аптеку надiйшов рецепт: Rp.: Sol.Formalini 5% - 100 ml. Da.S. Яку кiлькiсть стандартного розчину формальдегiду необхiдно взяти для приготування розчину?
*A. 5 мл
B. 10 мл
C. 30 мл
D. 15 мл
E. 95 мл

152. В аптецi готують багатокомпонентнi воднi витяги з рослинної сировини. Витяги з якої рослинної сировини можна готувати в однiй iнфундирцi?
*A. Листя м’яти, квiти ромашки
B. Квiти ромашки, коренi алтеї
C. Листя м’яти, кора крушини
D. Листя м’яти, кора дуба
E. Квiти ромашки, льняне насiння

153. До рецептури кремiв косметичних входять рiзнi рослиннi екстракти. Як вводити екстракти до складу м’яких косметичних засобiв?
*A. Розчинити у спирто-водно-глiцериновiй сумiшi
B. Розчинити у водi
C. Ввести в розплавлену мазеву основу
D. Розтерти з рiдиною, подiбною до основи
E. Попередньо розтерти з етанолом

154. Згiдно вимог ДФ України термiн зберiгання складних порошкiв, виготовлених в аптецi, складає:
*A. Не бiльше 10 днiв
B. 1 рiк
C. 30 днiв
D. 20 днiв
E. 2 мiсяцi

155. Фармацевт готує препарат за прописом: Rp.: Natrii Iodidi 2,0, T-rae Valerianae 6 ml, Aquae purificatae 10 ml, M.D.S. По 1 ст. ложцi 3 рази на день. Вкажiть тип дисперсної системи:
*A. Опалесцентна мiкстура
B. Розчин ВМС
C. Емульсiя
D. Колоїдний розчин
E. Iстинний розчин

156. Фармацевт приготував мазь за прописом: Rp.: Ephedrini hydrochloridi 0,2, Streptocidi Norsulfazoli ana 0,5, Mentholi 0,1, Lanolini 5,0, Vaselini 7,0, Misce, ut fiat unguentum D*Sign*Мазь для носа. Вкажiть рацiональний спосiб введення ефедрину гiдрохлориду:
*A. Розчинити у водi очищенiй
B. Розчинити в етанолi
C. Розтерти з частиною розтопленої основи
D. Розтерти з спорiдненою до основи рiдиною
E. Насипати тонким шаром на поверхню води

157. Фармацевт приготував розчин кофеїнбензоату натрiю для iн’єкцiй. Який стабiлiзатор вiн використав?
*A. 0,1М розчин натрiю гiдроксиду
B. Стабiлiзатор Вейбеля
C. Розчин натрiю хлориду
D. Розчин натрiю гiдрокарбонату
E. 0,1М розчин кислоти хлористоводневої

158. В аптеку надiйшов рецепт на виготовлення дерматологiчної мазi з резорцином. Як необхiдно ввести резорцин?
*A. За типом суспензiї
B. За типом розчину
C. За типом емульсiї
D. Розтирають з глiцерином
E. Додають в останню чергу

159. Фармацевт приготував 100 мл iзотонiчного розчину натрiю хлориду. Яку кiлькiсть натрiю хлориду вiн взяв для приготування даного розчину?
*A. 0,9
B. 10,0
C. 5,0
D. 2,0
E. 1,5

160. Фармацевт приготував мазь за прописом: Rp.: Olei Cacao 7,0 Cerae 3,0, Olei Olivarum 10,0 M. ut f. ung. D.S. Мазь для губ. Вкажiть тип мазi:
*A. Мазь-сплав
B. Мазь-розчин
C. Екстракцiйна мазь
D. Суспензiйна мазь
E. Емульсiйна мазь

161. У аптеку надiйшов рецепт: Rp.: Dibazoli 0,05, Papaverini hydrochloridi 0,15 Sacchari 2,5 M. fiat pulv. Divide in partes aequales № 10. Вкажiть вагу одного порошку:
*A. 0,27
B. 2,7
C. 0,25
D. 0,26
E. 0,30

162. У аптеку поступив рецепт на приготування розчину для iн’єкцiй. Вкажiть, розчин якої речовини НЕ ПОТРЕБУЄ стерилiзацiї:
*A. Гексаметилентетрамiну
B. Новокаїну
C. Глюкози
D. Кальцiю хлориду
E. Дiбазолу

163. Фармацевт приготував 200,0 ланолiну водного. Вкажiть необхiдну для цього кiлькiсть води очищеної i ланолiну безводного:
*A. 60 мл i 140,0
B. 30 мл i 170,0
C. 40 мл i 160,0
D. 2 мл i 198,0
E. 100 мл i 100,0

164. Фармацевт приготував присипку за прописом: Rp.: Mentholi 1,0, Amyli Zinci oxydi ana 2,0, Misce ut fiat pulvis Sign*Присипка вiд свербiжу. Особливiстю введення ментолу є його розтирання з:
*A. Етанолом
B. Водою очищеною
C. Глiцерином
D. Маслом вазелiновим
E. Хлороформом

165. Фармацевт готує емульсiю. Вкажiть найбiльш вiдповiдальний момент при приготуваннi:
*A. Одержання первинної емульсiї (корпусу)
B. Подрiбнення речовин
C. Розведення первинної емульсiї
D. Введення водорозчинних речовин
E. Введення речовин, розчинних в олiї

166. В аптеку надiйшов рецепт на виготовлення розчину кислоти борної спиртового 1%. Якої концентрацiї спирт необхiдно використати?
*A. 70%
B. 40%
C. 60%
D. 95%
E. 20%

167. В аптеку надiйшов рецепт на виготовлення препарату з барвною речовиною. Вкажiть цю речовину:
*A. Фурацилiн
B. Ментол
C. Тимол
D. Цинку оксид
E. Тальк

168. При виготовленнi тритурацiї отруйної речовини в якостi iндиферентної речовини фармацевт використовує:
*A. Цукор молочний (лактоза)
B. Тальк
C. Магнiю оксид
D. Глюкоза
E. Цинку оксид

169. Емульсiйний крем для обличчя готується з застосуваннямПАР. Яка речовина найбiльш широко використовується для отримання емульсiї змiшаного типу?
*A. Лецитин
B. Оксиетильованi продукти
C. Желатоза
D. Твiн-80
E. Пентол

170. Для отримання еластичної структури у безжировi креми вводять пластифiкатори. Вкажiть один з них:
*A. Глiцерин
B. Вазелiн
C. Цукровий сироп
D. Ланолiн
E. Желатин

171. Зубнi пасти, згiдно класифiкацiї, мають рiзне призначення, але майже всi вони є абразивними засобами. На основi якої речовини готуються безабразивнi гелевi зубнi пасти?
*A. Оксид кремнiю
B. Окис титану
C. Тальк
D. Крохмаль
E. Альгiнат натрiю

172. Для забезпечення необхiдної в’язкостi i необхiдних структурних властивостей до складу шампунiв вводять:
*A. Гiдроксиетилцелюлозу
B. Полiетиленглiколь
C. Тальк
D. Лаурилсульфат натрiю
E. Триетаноламiн

173. Господарськi мила випускаються вiтчизняною промисловiстю з таким вмiстом жирних кислот:
*A. 40-72%
B. 20-40%
C. 15-20%
D. 10-15%
E. 5-10%

174. З метою пiдвищення прилягання до складу порошкоподiбних та компактних декоративних косметичних засобiв вводиться:
*A. Цинку стеарат
B. Салiцилова кислота
C. Глiцерин
D. Етанол
E. Титану дiоксид

175. Функцiю фiксаторiв запаху у парфумерних виробах виконують:
*A. Смоли, бальзами
B. Легколетючi ефiрнi олiї
C. Вода очищена
D. Екстракти рослин
E. Етанол

176. Дезодоруючий ефект косметичного засобу забезпечує:
*A. Гексахлорофен
B. Оксид цинку
C. Каолiн
D. Протаргол
E. Глiцерин

177. Речовиною, яка в складi косметичних засобiв забезпечує антиперспiрантний ефект, є:
*A. Хлоргiдрат алюмiнiю
B. Пропiлпарабен
C. Похiднi ундецiленової кислоти
D. Метилпарабен
E. Каолiн

178. Для забезпечення стабiльностi косметичних засобiв на емульсiйнiй основi використовуються:
*A. Емульгатори
B. Гелеутворювачi
C. Консерванти
D. Антиоксиданти
E. Розчинники

179. Шампунi за призначенням класифiкують на:
*A. Гiгiєнiчнi, лiкувально-профiлактичнi, декоративнi
B. Рiдкi, кремоподiбнi, гелеподiбнi, порошкоподiбнi
C. Аерозольнi, кремоподiбнi, гелеподiбнi, порошкоподiбнi
D. Лiкувально-профiлактичнi, декоративнi, кремоподiбнi, гелеподiбнi
E. Гiгiєнiчнi, лiкувально-профiлактичнi, аерозольнi

180. На пiдприємствах контроль якостi кремiв косметичних здiйснюється за наступними показниками: масова частка глiцерину, масова частка лугу, колоїдна стабiльнiсть, водневий показник, масова частка води та летких речовин, термостабiльнiсть. Якi це показники?
*A. Фiзико-хiмiчнi
B. Органолептичнi
C. Бiологiчнi
D. Мiкробiологiчнi
E. Токсикологiчнi

181. Спецiалiст складає рецептуру для виготовлення гелю. Який натуральний органiчний гелеутворювач вiн використає?
*A. Гуарова камедь
B. Полiвiнiловий спирт
C. Гiдроксиетилцелюлоза
D. Метилцелюлоза
E. Бентонiт

182. Для пом’якшення шкiри в лосьйони спецiалiсти додають:
*A. Емоленти
B. Дерматотропи
C. Гiдротропи
D. Антиоксиданти
E. Консерванти

183. Однiєю iз важливихвластивостейпарфумерних засобiв є їх стiйкiсть. Який допомiжний компонент доцiльно застосувати для пiдвищення стiйкостi парфумерного засобу:
*A. Цибет
B. Натрiєва сiль карбоксиметилцелюлози
C. Карбопол
D. Альгiнат натрiю
E. Аеросил

184. В технологiї таких парфумернокосметичних засобiв, як лосьйони використовується етанол. Вкажiть, яку функцiю вiн виконує в лосьйонах косметичних:
*A. Зменшує поверхневий натяг води, тонiзує, обезжирює
B. Покращує мiсцевий кровообiг
C. Пом’якшує шкiру
D. Створює захисну плiвку на поверхнi шкiри
E. Нормалiзує окислювально-вiдновнi процеси

185. В рецептурах шампунiв використовуються рiзнi дiючi та допомiжнi речовини. Технолог для досягнення миючого ефекту до складу шампуню повинен внести:
*A. Сурфактанти
B. Емоленти
C. Розчинники
D. Барвники
E. Консерванти

186. Косметичною промисловiстю виробляються лiкувально-профiлактичнi шампунi проти лупи. Для забезпечення такої дiї до складу шампуню вноситься:
*A. Пiритiонат цинку
B. Глiцерин
C. Вода очищена
D. Аскорбiнова кислота
E. Метилцелюлоза

187. До складу мил входять рiзнi дiючi та допомiжнi речовини. В промисловому виробництвi твердого мила косметичного технологу доцiльно ввести до складу засобу такi сполуки:
*A. Жирнi кислоти
B. Солi карбоксиметилцелюлози
C. Карбомери
D. Вазелiн
E. Ланолiн

188. Для процесу омилення жирних кислот в технологiчнiй стадiї виготовлення твердого мила спецiалiсту необхiдно застосувати таку сполуку:
*A. Гiдроксид натрiю
B. Сульфат натрiю
C. Ацетат натрiю
D. Хлорид натрiю
E. Силiкат натрiю

189. Колоїдна стабiльнiсть як один iз методiв контролю якостi кремiв косметичних визначається фахiвцями шляхом:
*A. Центрифугування зразку крему
B. Визначення рН зразку крему
C. Визначення органолептичних показникiв
D. Визначення реологiчних показникiв
E. Визначення мiкробiологiчної чистоти

190. Рiзновидом масок косметичних є скраби. Спецiалiст для забезпечення вiдлущуючого ефекту масок косметичних до складу повинен ввести:
*A. Абразиви
B. Емоленти
C. Антиоксиданти
D. Консерванти
E. Гелеутворювачi

191. В технологiчному процесi виробництва гелевих дезодоруючих засобiв використовуються гелеутворювачi природного походження. Якi речовини виконують цю функцiю в рецептурах?
*A. Альгiнат натрiю, камедi
B. Карбопол, проксанол
C. Полiнiловий спирт, полiвiнiлпiролiдон
D. Аеросил, карбопол
E. Твiн, проксанол

192. В технологiчному процесi зубних паст технологами використовуються допомiжнi речовини, якi перешкоджають утворенню зубного каменю. Яка речовина в рецептурi забезпечуватиме дану дiю?
*A. Триполiфосфат натрiю
B. Глiцерин
C. Пропiленглiколь
D. Карбопол
E. Вазелiн

193. Покривання - властивiсть пудри при нанесеннi на шкiру не просвiчувати, закривати i робити менш виразною ”фактуру” шкiри, маскувати її недолiки. Для забезпечення покриваючої здатностi пудри технолог повинен ввести в рецептуру:
*A. Оксид цинку, оксид титану
B. Глiцерин, кремнiєву кислоту
C. Родамiн, еозин
D. Аурамiн, ультрамарин
E. Еритрозин, краплак

194. У виробництвi тональних кремiв для пiдвищення в’язкостi дисперсiйного середовища, технолог повинен використати наступнi речовини:
*A. Гiдроксипропiлцелюлоза з алюмосилiкатом магнiю
B. Клiтиннi екстракти з ефiрними олiями
C. Рослиннi протеїни
D. Стеарат глiцерину з сорбiновою кислотою
E. Етанол з парабенами

195. При виробництвi до складу помад косметичних технологами вводяться фотозахиснi речовини. Якi сполуки виконують функцiю запобiгання шкiдливої дiї сонячних променiв на шкiру губ?
*A. УФ-фiльтри, ефiри п-оксикоричної кислоти
B. Бджолиний вiск, трагакант, агар-агар
C. Iзопропiловий спирт, оцтовий альдегiд
D. Похiднi карбонових кислот, перекис водню
E. Похiднi лимонної кислоти, хлорангiдриди карбонових кислот

196. До складу фотозахисного крему входять свiтлофiльтри, якi є нейтральними по вiдношенню до шкiри i мають здатнiсть вiдбивати шкiдливi УФ-променi. Для забезпечення цiєї дiї при розробцi рецептур спецiалiст повинен використати:
*A. Оксид титану
B. Дiоксид вуглецю
C. Натрiю гiдроксид
D. Кальцiю оксид
E. Глiцерин

197. При виробництвi лосьйонiв косметичних до їх складу технологи iнколи вводять бензойну кислоту, яка забезпечує таку дiю:
*A. Антисептична
B. Зволожуюча
C. Репаративна
D. Антисеборейна
E. Пом’якшуюча

198. Фахiвець при розробцi складу губної помади для пом’якшування, полiпшення текстури стрижня помади i сприяння рiвномiрному розподiлу на губах використовує:
*A. Гiдрованi рослиннi олiї
B. Карбопол
C. Похiднi целюлози
D. Альгiнат натрiю
E. Бентонiт

199. В промисловому виробництвi технологом до складу профiлактичного крему, який нормалiзує процес ороговiння та пом’якшує шкiру, вводяться активнодiючi сполуки, до яких належить:
*A. Вiтамiн A
B. Трилон-Б
C. ОС-20
D. Емульгатор №1
E. Пропiлпарабен

200. При розробцi технологiї лосьйону пiсля голiння, що мiстить ментол, спецiалiст повинен передбачити операцiю:
*A. Диспергування в етанолi
B. Диспергування в ефiрi
C. Диспергування в глiцеринi
D. Гiдплавлення основи
E. Диспергування у водi очищенiй

201. Фахiвець при розробцi складу лосьйону косметичного для забезпечення пом’якшувального та зволожуючого ефекту використовує:
*A. Глiцерин
B. Спирт етиловий
C. Бензилбензоат
D. Ментол
E. Ефiри целюлози

202. На промисловому виробництвi для забезпечення глибокого зволожуваного ефекту спецiалiст повинен внести до складу крему косметичного таку кислоту:
*A. Гiалуронову
B. Оцтову
C. Винну
D. Салiцилову
E. Борну

203. Технолог у виробництвi парфумерних засобiв - одеколонiв в якостi допомiжних речовин використовує фiксатори запаху синтетичного походження. Вкажiть їх:
*A. Бензилбензоат, дiетилфталат
B. Спирт етиловий, глiцерин
C. Пропiленглiколь, глiцерин
D. Вода очищена, глiцерин
E. Альгiнат натрiю, бентонiт

204. На пiдприємствi по виробництву парфумерно-косметичних засобiв у виглядi одеколонiв технологом запропоновано використовувати духмянi речовини рослинного походження. Вкажiть їх:
*A. Ефiрнi олiї, смоли, бальзами та суха рослинна сировина
B. Мiнеральнi олiї, вазелiн, парафiн
C. Мiнеральнi олiї, ланолiн, вазелiн
D. Рослиннi олiї, ванiлiн, цибет
E. Глiцерин, пропiленглiколь, етанол

205. Серед бiологiчно-активних речовин, якi застосовуються в кремах косметичних, технологи в виробництвi використовують вiтамiн Вкажiть, з якою метою в склад рецептури кремiв косметичних додають вiтамiн E в якостi:
*A. Антиоксиданту
B. Загущувача
C. Консерванту
D. Емульгатора
E. Гелеутворювача

206. Зубнi пасти мiстять в своєму складi карбонат кальцiю (крейда), бiкарбонат натрiю в якостi абразивних компонентiв. Якi технологiчнi операцiї потрiбно передбачити в технологiчному процесi виготовлення зубних паст для обробки цих компонентiв?
*A. Подрiбнення, просiювання
B. Нейтралiзацiя, розчинення
C. Грануляцiя, гелеутворення
D. Стерилiзацiя, стандартизацiя
E. Розчинення, фiльтрування

207. До складу зубних паст входять компоненти, якi захищають зубну емаль вiд пошкодження, сприяють її вiдновленню, мають протикарiєсну дiю. Технологи у виробництвi таких засобiв використовують сполуки:
*A. Фторфосфат натрiю, фторид натрiю, глiцерофосфат кальцiю
B. Альгiнат натрiю, дiетилфталат
C. Глiцерин, лаурил сульфат натрiю
D. Перекис водню, соляна кислота
E. Метилцелюлоза, проксанол

208. Технологи при виробництвi пудр косметичних в якостi iнгредiєнтiв можуть використовувати такi сполуки:
*A. Стеарат цинку, стеарат магнiю
B. Глiцерин, пропiленглiколь
C. Етиловий спирт, ментол
D. Твiн 80, лецитин
E. Бентонiт, камедь

209. При промисловому виробництвi тушi для вiй використовуються рiзнi методи контролю якостi. Ефективнiсть косметичного засобу пiдтверджується встановленням:
*A. Стiйкостi засобу до води
B. Ситовим аналiзом
C. Пiноутворюючої здатностi
D. Висоти стовпа пiни
E. Масової частки нiтратiв

210. Лак для нiгтiв виготовляється в вiдповiдностi з вимогами нормативної документацiї по технологiчним iнструкцiям та рецептурам, якi затвердженi в установленому порядку. Вкажiть якi показники якостi лаку для нiгтiв встановлюються на виробництвi?
*A. Покриваюча здатнiсть
B. Поверхневий натяг
C. Частка нiтратiв
D. Масова частка фторидiв
E. Масова частка вiльного йоду

211. З метою захисту шампунiв вiд мiкробiологiчного забруднення в процесi зберiгання до складу цих косметичних засобiв вводяться консерванти i бактерициднi добавки, а саме:
*A. Триклозан
B. Трис
C. Хлорид натрiю
D. Альгiнат натрiю
E. Калiю перманганат

212. Спецiалiст при розробцi складу крему фотозахисної дiї повинен використовувати хiмiчнi УФ-фiльтри, до яких належить:
*A. Бензофенон 3
B. Трилон-Б
C. Емульгатор Т-2
D. Емульгатор №1
E. Вiтамiн A

213. Для забезпечення кератолiтичного та дезiнфiкуючого ефектiв спецiалiст має ввести до складу лiкувальнопрофiлактичного лосьйону косметичного таку кислоту:
*A. Салiцилову
B. Оцтову
C. Винну
D. Хлористоводневу
E. Молочну

214. Фахiвець при розробцi складу твердої губної помади повинен використовувати як регулятор консистенцiї:
*A. Натуральнi воски
B. Натуральнi барвники
C. Синтетичнi консерванти
D. Натуральнi консерванти
E. Рослиннi олiї

215. При розробцi технологiї компактної пудри для обличчя спецiалiст повинен передбачити стадiю:
*A. Пресування
B. Вiдстоювання розчину
C. Емульгування
D. Пiдплавлення основи
E. Гомогенiзацiї

216. До складу сучасних пiно-мийних засобiв у виглядi шампуню входять бiологiчно активнi речовини природнього походження. Оберiть з нижченаведених речовин продукти бджiльництва:
*A. Маточне молочко, прополiс
B. Чебрець, деревiй, календула
C. Канделiльський вiск, карнаубський вiск, бджолиний вiск
D. Парафiн, озокерит, вiск бiлий
E. Желатин, агар-агар, камедь

217. На пiдприємствi для косметичних кремiв на основi емульсiй типу в\/о, а також кремiв на основi суспензiй може використовуватися стадiя пластичної обробки, яка проводиться наступними способами:
*A. Протирання на ситах або обробка на валкових машинах
B. Вручну
C. Просiювання через стандартний набiр сит
D. Електролiтне згущення розчинiв лаурилсульфату натрiю
E. Змiшування з рiзними добавками

218. Фiксацiя барвника для волосся у кислому i лужному середовищi вiдбувається за рахунок:
*A. Солеутворення
B. Покриття волосся плiвкою барвника
C. Взаємодiї продуктiв розпаду барвника з волосиною
D. Фiксацiя фарби для волосся спецiальним лаком
E. Адсорбцiї барвника на поверхнi волосся

219. Провiзор-аналiтик для iдентифiкацiї кортизону ацетату провiв реакцiю з розчином фенiлгiдразину сульфату, яка супроводжувалася появою жовтого забарвлення. Ця реакцiя пiдтверджує наявнiсть у структурi аналiзованої речовини:
*A. Кетогрупи
B. Стероїдного циклу
C. Естерної групи
D. Альфа-Кетольного фрагменту
E. Метильної групи

220. Провiзор-аналiтик може iдентифiкувати антибiотик тетрациклiну гiдрохлорид реакцiєю iз залiза (III) хлоридом за рахунок наявностi в його структурi:
*A. Фенольного гiдроксилу
B. Спиртового гiдроксилу
C. Первинної ароматичної амiногрупи
D. Кетогрупи
E. Метильних груп

221. Провiзор-аналiтик проводить реакцiю кислоти аскорбiнової iз залiза (II) сульфатом у присутностi натрiю гiдрокарбонату. Поява фiолетового забарвлення розчину обумовлена наявнiстю у кислоти аскорбiнової:
*A. Кислотних властивостей
B. Вiдновних властивостей
C. Окисних властивостей
D. Амфотерних властивостей
E. Основних властивостей

222. Одним з популярних iнгредiєнтiв у складi косметичних засобiв є масло жожоба, яке за хiмiчною будовою є:
*A. Рослинний вiск
B. Тваринний вiск
C. Синтетичний жир
D. Напiвсинтетичний жир
E. Рослинна олiя

223. Провiзор-аналiтик здiйснює кiлькiсний аналiз iзонiазиду методом прямої броматометрiї. В основi цього методу лежить реакцiя:
*A. Окиснення гiдразогрупи бромом
B. Вiдновлення залишку гiдразину бромом
C. Окиснення залишку гiдразину калiй бромiдом
D. Розкриття пiридинового циклу
E. Окиснення iзонiкотинової кислоти калiй броматом

224. Згiдно з вимогами ДФУ, для iдентифiкацiї сульфанiламiду (стрептоциду) провiзор-аналiтик застосував реакцiю утворення азобарвника. Зазначте реактиви, якi треба взяти для проведення цiєї реакцiї:
*A. Розчин NaNO2, HCl, лужний розчин бета-нафтолу
B. Розчин NaNO3, HCl, лужний розчин бета-нафтолу
C. Розчин NaNO2, HNO3, лужний розчин альфа-нафтолу
D. Розчин формальдегiду в концентрованiй H2SO4
E. Розчин CuSO4, розчин NaOH

225. Провiзор-аналiтик виконує кiлькiсне визначення субстанцiї бензокаїну, згiдно вимог ДФУ, методом:
*A. Нiтрiтометрiї
B. Броматометрiї
C. Йодхлорометрiї
D. Ацидiметрiї
E. Перманганатометрiї

226. Яким способом згiдно ДФУ можна iдентифiкувати субстанцiю вазелiну?
*A. Визначення температури краплепадiння
B. Визначення оптичної густини
C. Визначення оптичного обертання
D. Реакцiя з мiдно-тартратним реактивом
E. Реакцiя з калiю йодвiсмутатом

227. Провiзор-аналiтик проводить визначення кiлькiсного вмiсту спирту бензилового в субстанцiї згiдно вимог ДФУ методом:
*A. Алкалiметрiї пiсля ацетилювання
B. Арґентометрiї
C. Комплексонометрiї
D. Нiтритометрiї
E. Ацидиметрiї в неводному середовищi

228. Назвiть спосiб фiксування точки еквiвалентностi при кiлькiсному визначеннi кальцiю глюконату згiдно ДФУ?
*A. Кальконкарбонова кислота
B. Розчин крохмалю
C. Потенцiометрiя
D. Фенолфталеїн
E. Метиленовий синiй

229. Який iндикатор використовують при кiлькiсному визначеннi мiдi сульфату пентагiдрату згiдно ДФУ?
*A. Крохмаль
B. Метиловий червоний
C. Кристалiчний фiолетовий
D. Фенолфталеїн
E. Метиленовий синiй

230. Для iдентифiкацiї водню пероксиду розчину 3% застосовують:
*A. Кислота сульфатна розведена та розчин калiю перманганату
B. Кислота сульфатна розведена
C. Розчин калiю перманганату
D. Кислота хлористоводнева та розчин калiю перманганату
E. Кислота хлористоводнева та розчин калiю дихромату

231. При iдентифiкацiї кислоти борної проводять реакцiю утворення борнометилового ефiру, який горить полум’ям iз зеленою облямiвкою. Для цього застосовується:
*A. Метанол та кислота сiрчана
B. Кислота сiрчана та формальдегiд
C. Розчин натрiю нiтриту та кислота хлористоводнева
D. Розчин кислоти сiрчаної та бензол
E. Розчин калiю гiдроксиду та бетанафтол

232. Вкажiть фiзичний метод аналiзу, що застосовують для iдентифiкацiї глiцерину згiдно вимог ДФУ:
*A. Рефрактометрiя
B. Абсорбцiйна фотометрiя в УФ-областi
C. Поляриметрiя
D. Потенцiометрiя
E. Визначення температури кипiння

233. Лiкарськi препарати з групи алкалоїдiв кiлькiсно визначають методом ацидиметрiї в неводному середовищi. В якостi титранту використовують розчин:
*A. Кислоти хлоридної
B. Натрiю тiосульфату
C. Кислоти сульфатної
D. Диметилформамiду
E. Аргентуму нiтрату

234. Хiмiк-аналiтик ЦЗЛ виконує кiлькiсне визначення кофеїну в кофеїн-бензоатi натрiю йодометричним методом. Який iндикатор вiн використовує?
*A. Крохмаль
B. Метиловий червоний
C. Метиловий оранжевий
D. Фенолфталеїн
E. Калiю хромат

235. Провiзор-аналiтик виконує кiлькiсний аналiз субстанцiї фталiлсульфатiазолу згiдно ДФУ за методом:
*A. Алкалiметрiї у неводному середовищi
B. Ацидиметрiї у неводному середовищi
C. Ацидиметрiї в змiшаному середовищi
D. Аргентометрiї
E. Комплексонометрiї

236. Однiєю з групових якiсних реакцiй на алкалоїди, похiднi тропової кислоти є реакцiя Вiталi-Морена. В результатi реакцiї спостерiгається:
*A. Фiолетове забарвлення
B. Зелений осад
C. Синє забарвлення
D. Запах зелених яблук
E. Жовто-зелена флуоресценцiя

237. Який фiзичний показник вимiрюють для визначення специфiчної домiшки апоатропiну у субстанцiї атропiну сульфату за вимогами ДФУ:
*A. Оптична густина
B. Кут обертання
C. Водневий показник
D. Температура плавлення
E. Показник заломлення

238. Провiзор-аналiтик проводить випробовування на чистоту калiю йодид за ДФУ. Визначення домiшки йодатiв проводилось при додаваннi H2SO4 та крохмалю. Яке забарвлення НЕ ПОВИННО з’являтися?
*A. Синє
B. Зелено-жовте
C. Зелене
D. Фiолетове
E. Коричневе

239. Провiзор-аналiтик ВТК для кiлькiсного визначення 3% розчину водню пероксиду застосовує метод перманганатометрiї. Який iндикатор при цьому використовується?
*A. Без iндикатору
B. Тропеолiн ОО
C. Метиловий оранжевий
D. Крохмаль
E. Фенолфталеїн

240. Катiони кальцiю входять до складу деяких субстанцiй лiкарських засобiв. Фармакопейною реакцiєю для виявлення катiону кальцiю є реакцiя з розчином:
*A. Амонiю оксалату
B. Калiю бромiду
C. Калiю йодиду
D. Барiю хлориду
E. Натрiю гiдроксиду

241. Фармакопейною реакцiєю виявлення iонiв калiю є реакцiя з кислотою винною, в результатi якої утворюється осад такого кольору:
*A. Бiлий
B. Чорний
C. Сiрий
D. Голубий
E. Зелений

242. ДФУ регламентує виявлення домiшки арсену (III) i арсену (V) за реакцiєю з реактивом натрiю гiпофосфiтом (реакцiя b), в результатi якої арсен вiдновлюється до елементного, при цьому утворюється осад:
*A. Коричневий крупнокристалiчний
B. Бiлий дрiбнокристалiчний
C. Жовтий дрiбнодисперсний
D. Коричнево-чорний високодисперсний
E. Чорний крупнокристалiчний

243. Салiцилат-iони ДФУ пропонує iдентифiкувати за допомогою розчину залiза (III) хлориду в кислому середовищi за появою такого забарвлення:
*A. Фiолетове
B. Жовте
C. Синє
D. Червоне
E. Рожеве

244. Кiлькiсне визначення натрiю хлориду в iзотонiчному розчинi можна провести за допомогою методу:
*A. Арґентометрiя
B. Нiтритометрiя
C. Перманганатометрiя
D. Ацидiметрiя
E. Алкалiметрiя

245. Вмiст цинку сульфату в очних краплях, згiдно з вимогами ДФУ, визначають комплексонометрично у середовищi:
*A. Амiачного буферного розчину
B. Кислоти сiрчаної
C. Натрiй гiдроксиду
D. Кислоти азотної
E. Калiй гiдроксиду

246. Одним з методiв кiлькiсного визначення алюмiнiю гiдроксиду в лiкарському засобi ”Альмагель” є:
*A. Комплексонометрiя
B. Йодхлорметрiя
C. Броматометрiя
D. Арґентометрiя
E. Нiтрiтометрiя

247. Катiони кальцiю входять до складу деяких лiкарських засобiв, їх iдентифiкують згiдно ДФУ за реакцiєю з розчином:
*A. Калiю ферицiанiду
B. Натрiю нiтропрусиду
C. Калiю бромiду
D. Натрiю хлориду
E. Натрiю сульфiду

248. Згiдно вимог ДФУ катiон цинку в мазi ”Псорiкап” можна iдентифiкувати за реакцiєю з розчином натрiю сульфiду, в результатi спостерiгається утворення осаду якого кольору?
*A. Бiлий
B. Жовтий
C. Чорний
D. Червоний
E. Зелений

249. Хiмiк-аналiтик проводить iдентифiкацiю метiонiну. Для цього вiн виконує кольорову реакцiю з нiнгiдрином при нагрiваннi. Який аналiтичний ефект спостерiгається?
*A. Синьо-фiолетове забарвлення розчину
B. Червоно-бурi пари
C. Бiлий осад
D. Жовте забарвлення розчину
E. Синьо-фiолетовий осад

250. Для виконання реакцiї iдентифiкацiї невiдомого лiкарського засобу провiзораналiтик проводить реакцiю з нiнгiдрином. Для якої з наведених речовин вона можлива:
*A. Кислота глутамiнова
B. Анальгiн
C. Кислота ацетилсалiцилова
D. Кислота аскорбiнова
E. Натрiю цитрат

251. Для iдентифiкацiї фенолу, як хiмiчної складової лiкарського засобу ”Орасепт”, хiмiк ВТК фармацевтичного пiдприємства провiв реакцiю з:
*A. Хлорамiном в присутностi амiаку
B. Реактивом фосфорно-молiбденовим
C. Кислотою хлористоводневою
D. Нiнгiдрином
E. Фенiлгiдразином

252. Для iдентифiкацiї атропiну сульфату проводиться реакцiя з кислотою сульфатною концентрованою в присутностi кристалика калiю дихромату при нагрiваннi. Поява при цьому запаху гiркого мигдалю обумовлена утворенням:
*A. Бензальдегiду
B. Сiрчистого газу
C. Амiаку
D. Сiрководню
E. Етилацетату

253. Згiдно з вимогами ДФУ, для iдентифiкацiї глюкози безводної проводять реакцiю, в результатi якої при нагрiваннi утворюється червоний осад. При виконаннi зазначеної реакцiї слiд використати розчин:
*A. Мiдно-тартратний
B. Калiю тетрайодмеркурату лужний
C. Срiбла нiтрату амiачний
D. Калiю пiроантимонату
E. Формальдегiду

254. В якостi стабiлiзатора-антиоксиданта в шампунях застосовують аскорбiнову кислоту. Якi властивостi аскорбiнової кислоти в даному випадку використовують?
*A. Вiдновлюючi
B. Кислотнi
C. Окислювальнi
D. Амфотернi
E. Комплексоутворюючi

255. Масова частка триетаноламiну в рiдких милах визначається титруванням розчином:
*A. Кислоти хлористоводневої
B. Натрiю гiдроксиду
C. Йоду
D. Натрiю едетату
E. Натрiю тiосульфату

256. При стандартизацiї губних помад на жировiй основi використовують метод, що заснований на реакцiї з лужним розчином гiдроксиламiну гiдрохлориду для визначення:
*A. Карбонiльних сполук
B. Спиртiв
C. Карбонових кислот
D. Ненасичених вуглеводнiв
E. Фенолiв

257. Iдентифiкацiю iонiв натрiю в лiкарському засобi ”Но-Соль” проводять за фармакопейною реакцiєю з:
*A. Метоксифенiлоцтовою кислотою
B. Винною кислотою
C. Срiбла нiтратом
D. Калiю дихроматом
E. Натрiю кобальтiнiтритом

258. В таблетках ”Антитусин” одним iз активних фармацевтичних iнгредiєнтiв є натрiю гiдрокарбонат, який кiлькiсно визначають методом:
*A. Ацидиметрiї
B. Церiметрiї
C. Нiтритометрiї
D. Перманганатометрiї
E. Меркурометрiї

259. Цинку сульфат в очних краплях кiлькiсно визначають методом комплексонометрiї. В якостi титранту використовують розчин:
*A. Натрiю едетату
B. Натрiю нiтриту
C. Натрiю гiдроксиду
D. Калiю перманганату
E. Калiю гiдроксиду

260. При проведеннi iдентифiкацiї Салiциламiду наявнiсть фенольного гiдроксилу в його структурi визначають реакцiєю iз розчином феруму (III) хлориду. При цьому спостерiгаємо таке забарвлення:
*A. Червоно-фiолетове
B. Синьо-фiолетове
C. Жовто-оранжеве
D. Червоне
E. Блакитне

261. В контрольно-аналiтичну лабораторiю на аналiз надiйшла субстанцiя прокаїну гiдрохлориду. Граничний вмiст важких металiв згiдно ДФУ визначають за допомогою такого реактиву:
*A. Тiоацетамiдний
B. Метоксифенiлоцтова кислота
C. Ацетилацетон
D. Сульфомолiбденовий
E. Мiдно-тартратний

262. Провiзор-аналiтик виконує фармакопейну реакцiю iдентифiкацiї катiону натрiю по забарвленню полум’я пальника в такий колiр:
*A. Жовтий
B. Зелений
C. Червоний
D. Синiй
E. Фiолетовий

263. Провiзор-аналiтик виконує аналiз очних крапель з калiю йодидом. Наявнiсть йодид-iону можна пiдтвердити реакцiєю з розчином:
*A. Срiбла нiтрату
B. Кальцiю хлориду
C. Барiю хлориду
D. Магнiю сульфату
E. Натрiю карбонату

264. Для кiлькiсного визначення сульфанiламiдних препаратiв використовують титрування розчином натрiю нiтриту тому, що їх молекули мiстять:
*A. Первинну ароматичну амiногрупу
B. Альдегiдну групу
C. Карбоксильну групу
D. Гiдроксильну групу
E. Нiтрогрупу

265. В контрольно-аналiтичнiй лабораторiї дослiджується лiкарська субстанцiя магнiю сульфату. Який титрований розчин необхiдно використати для його кiлькiсного визначення?
*A. Натрiю едетат
B. Натрiю гiдроксид
C. Кислота хлористоводнева
D. Калiю бромат
E. Калiю перманганат

266. Для кiлькiсного визначення субстанцiї спирту бензилового ДФУ рекомендує метод ацетилювання, що базується на реакцiї отримання:
*A. Складних ефiрiв (естерiв)
B. Солей
C. Малорозчинних сполук
D. Кислот
E. Основ

267. В контрольно-аналiтичну лабораторiю на аналiз надiйшов розчин натрiю гiдрокарбонату. За допомогою якого iндикатору можна пiдтвердити наявнiсть слаболужної реакцiї цього розчину?
*A. Фенолфталеїн
B. Фероїн
C. Крохмаль
D. Натрiю еозiнат
E. Калiю хромат

268. Провiзор аналiтик дослiджує субстанцiю кислоти борної. Який з наведених реактивiв ДФУ рекомендує для її iдентифiкацiї?
*A. Метанол
B. Формальдегiд
C. Анiлiн
D. Фенол
E. Хлороформ

269. До складу кремiв косметичних для зрiлої шкiри включають гормони стероїдної структури. Наявнiсть стероїдного циклу можна пiдтвердити за допомогою реакцiї з таким реактивом:
*A. Кислота сульфатна концентрована
B. Розчин йоду
C. Розчин феруму (III) хлориду
D. Розчин калiю гiдроксиду
E. Розчин натрiю нiтриту

270. Методи випробувань фарб для волосся включають визначення колористичної оцiнки, який полягає в нанесеннi фарби на певний тестуючий об’єкт. Оберiть з нижче наведених цей об’єкт:
*A. Пучок волосся, капроновi нитки
B. Пучок вовни, шовковi нитки
C. Пензлик з натурального хутра
D. Пучок волосся, шматок бавовняної тканини
E. Модель з свiтлим волоссям

271. Вкажiть метод визначення водневого показника в масках та скрабах косметичних?
*A. Потенцiометрiя
B. Комплексонометрiя
C. Спектрофотометрiя
D. Рефрактометрiя
E. Люмiнiсцентний

272. Яка з нижченаведених кислот є вихiдною речовиною для синтезу стрептоциду?
*A. Сульфанiлова
B. Бензойна
C. Нiкотинова
D. Салiцилова
E. Ацетилсалiцилова

273. Яку сполуку слiд використати у реакцiї з салiциловою кислотою, щоб синтезувати ацетилсалiцилову кислоту?
*A. Оцтовий ангiдрид
B. Мурашина кислота
C. Етанол
D. Фосфорний ангiдрид
E. Сульфатна кислота

274. Яку сполуку слiд використати у реакцiї з нiкотиновою кислотою, щоб синтезувати нiкотинамiд?
*A. Амiак
B. Кислоту азотну
C. Натрiю нiтрит
D. Метиламiн
E. Формамiд

275. В салонi краси проводиться економiчний аналiз. Яку iнформацiю для його проведення можна отримати iз даних пасиву балансу?
*A. Про коротко- та довготривалi кредити банку
B. Про залишкову вартiсть основних засобiв
C. Про рентабельнiсть
D. Про суму амортизацiї основних засобiв
E. Про суму дебiторської заборгованостi

276. Протягом якого термiну зберiгаються в закладах охорони здоров’я документи з обiгу наркотичних засобiв, психотропних речовин та прекурсорiв?
*A. Не менше 5 рокiв, не враховуючи поточного
B. Не менше 1 року, не враховуючи поточного
C. Не менше 2 рокiв, не враховуючи поточного
D. Не менше 3 рокiв, не враховуючи поточного
E. Не менше 15 рокiв, не враховуючи поточного

277. Протягом якого термiну зберiгається в аптецi рецепт на Дiазепам в ампулах?
*A. П’яти рокiв, не враховуючи поточного
B. Одного року
C. Одного мiсяця
D. Трьох рокiв
E. Рецепт повертається хворому

278. Вкажiть, якi екстемпоральнi лiкарськi засоби пiдлягають фiзичному та хiмiчному контролю:
*A. Наркотичнi речовини
B. Антибiотики
C. Дiєтичнi добавки
D. Вiтамiни
E. Анальгетики

279. Вкажiть, який документ визначає права та обов’язки сторiн при поставцi всiх видiв товарiв аптечного асортименту:
*A. Договiр
B. Акт списання
C. Сертифiкат якостi товару
D. Податкова накладна
E. Акт вiдбору зразкiв

280. Якi пiдприємства, органiзацiї фармацевтичної галузi України використовують у своїй роботi мiжнародний стандарт GDP (Належна практика дистриб’юцiї)?
*A. Аптечний склад (база)
B. Аптеки
C. Контрольно-аналiтичнi лабораторiї
D. Аптечнi пункти
E. Державний експертний центр МОЗ України

281. Згiдно з яким документом на складi фiрми-постачальника товар передається працiвнику аптеки?
*A. Довiренiсть на отримання ТМЦ
B. Касова книга
C. Акт переводу ЛРС у товар
D. Зведений реєстр
E. Товарний звiт

282. В якому накопичувальному документi необхiдно вiдобразити товар, що вiдпущений лiкарнi №5?
*A. Товарний звiт (видаткова частина)
B. Касова книга
C. Звiт про рух тари
D. Зведений реєстр
E. Журнал облiку рецептури

283. У процесi торгової дiяльностi аптеки господарськi операцiї вiдображаються на бухгалтерських рахунках. Рахунки, що призначенi для облiку та контролю господарських засобiв, мають таку назву:
*A. Активнi
B. Пасивнi
C. Активно-пасивнi
D. Пасивно-активнi
E. Позабалансовi

284. Важливим показником товарного забезпечення продажiв є товарнi запаси. Планування нормативу товарних запасiв в аптецi проводиться за такими цiнами:
*A. Закупiвельнi
B. Роздрiбнi
C. Референтнi
D. Договiрнi
E. Фiксованi

285. Рецепти на лiкарськi засоби предметно-кiлькiсногооблiку, що виписуються на формi бланку №1, зберiгаються в аптецi. Вкажiть, протягом якого часу:
*A. 1 рiк, не враховуючи поточного
B. 2 роки, не враховуючи поточного
C. 3 роки, не враховуючи поточного
D. 4 роки, не враховуючи поточного
E. 5 рокiв, не враховуючи поточного

286. Письмовий контроль якостi оформляється паспортом письмового контролю. Який термiн його зберiгання в аптецi?
*A. 2 мiсяцi
B. 6 мiсяцiв
C. 1 рiк
D. 2 роки
E. 3 роки

287. Одним iз пiдроздiлiв аптеки є вiддiл запасiв. Що з перерахованого належить до його функцiй:
*A. Визначення поточної потреби аптеки в ЛЗ
B. Прийом рецептiв вiд амбулаторних хворих
C. Виготовлення екстемпоральних лiкiв
D. Облiк амбулаторної рецептури
E. Здiйснення внутрiшньоаптечного контролю

288. Штат аптеки подiляється на групи залежно вiд виконуючих функцiй. Яка з перерахованих посад вiдносяться до допомiжного персоналу?
*A. Фасувальник
B. Провiзор
C. Провiзор-аналiтик
D. Фармацевт
E. Завiдувач аптеки

289. Торгово-фiнансова дiяльнiсть аптеки характеризується рядом показникiв. Якому з них вiдповiдає визначення ”сума реалiзованого товару на одного працiвника середньоспискової чисельностi”?
*A. Продуктивнiсть працi
B. Товарообiг
C. Торговi накладення
D. Витрати
E. Iндекс цiн

290. Пасив балансу складається з власного та позикового капiталу. Що з перерахованого вiдноситься до позикового?
*A. Кредити банкiв
B. Статутний фонд
C. Прибуток
D. Резервний капiтал
E. Бюджетне фiнансування

291. Суб’єкт господарювання, який проводить дiяльнiсть з роздрiбної торгiвлi лiкарськими засобами, повинен зберiгати сертифiкати якостi виробника протягом наступного термiну:
*A. 3 роки
B. 1 рiк
C. 2 роки
D. 6 мiсяцiв
E. 5 рокiв

292. Для виписування рецептiв затвердженi двi форми рецептурних бланкiв. На якiй формi рецептурного бланку повинен бути виписаний кодеїну фосфат в сумiшi з iндиферентними речовинами у випадку пiльгового вiдпуску?
*A. Ф3 та Ф1
B. Безрецептурний вiдпуск
C. Ф1 в одному екземплярi
D. Ф3
E. Ф1

293. Проаналiзуйте, котрi з поданих лiкарських засобiв ЗАБОРОНЕНО виписувати амбулаторним хворим?
*A. Фентанiл
B. Атропiну сульфат
C. Тетракаїн
D. Зопiклон
E. Трамадол

294. Провiзор-косметолог салону ”Люкс” перебував на лiкарняному 5 днiв. Який розмiр допомоги (у вiдсотках до середньої заробiтної плати) буде у даному випадку, якщо страховий стаж даного спiвробiтника 2 роки?
*A. 50%
B. 65%
C. 75%
D. 95%
E. 35%

295. На основi даних бухгалтерського облiку пiдприємства, у тому числi косметологiчнi, зобов’язанi складати фiнансову звiтнiсть. Ким повинен бути пiдписаний цей документ?
*A. Керiвник та бухгалтер пiдприємства
B. Керiвник пiдприємства
C. Бухгалтер пiдприємства
D. Матерiально-вiдповiдальна особа
E. Будь-який спiвробiтник пiдприємства

296. В аптеку з лiкарнi надiйшла вимогазамовлення на лiкарськi засоби. Торгiвельна (роздрiбна) надбавка, встановлена на лiкарськi засоби, що будуть придбанi повнiстю або частково за бюджетнi кошти, має бути не вище:
*A. 10% закупiвельної цiни
B. 35% закупiвельної цiни
C. 30% оптової цiни
D. 15% цiни виробника
E. 45% постачальницько-збутової цiни

297. За яким документом вiдбувається видача банком готiвки з поточного рахунку:
*A. Грошовий чек
B. Розрахунковий чек
C. Платiжне доручення
D. Видатковий касовий ордер
E. Платiжна вимога

298. Касир проводить прибутковi та видатковi касовi операцiї на пiдставi вiдповiдних касових ордерiв. Що з перерахованого вiдноситься до видаткових операцiй?
*A. Видача готiвки пiд звiт
B. Надходження коштiв на виплату зарплати
C. Виручка аптеки
D. Виручка пiдпорядкованої аптечної мережi
E. Повернення невикористаних пiдзвiтних сум

299. Податки та збори можна класифiкувати за рiзними критерiями. Як називається сукупнiсть податкiв, зборiв, якi залежать вiд розмiрiв доходу або майна, стягуються з фiзичних i юридичних осiб?
*A. Прямi податки i збори
B. Непрямi податки i збори
C. Мiсцевi податки i збори
D. Пропорцiйнi податки i збори
E. Загальнодержавнi податки i збори

300. Бухгалтерськi рахунки класифiкують залежно вiд виду облiку активiв чи джерел їх утворення. Вкажiть, що з перерахованого облiковується на активних рахунках?
*A. Основнi засоби
B. Кредити банкiв
C. Бюджетне фiнансування
D. Неподiлений прибуток
E. Власний капiтал

301. У бухгалтерському облiку видiляють зовнiшнiх та внутрiшнiх користувачiв iнформацiї. Серед перелiчених користувачiв зазначте внутрiшнiх:
*A. Власники пiдприємства
B. Iнвестори
C. Органи державного управлiння i контролю
D. Партнери (постачальники, кредитори)
E. Громадськi органiзацiї

302. Вкажiть, протягом якого часу зберiгаються в аптецi рецепти на лiкарськi засоби, що вiдпущенi на безоплатних чи пiльгових умовах:
*A. 3 роки, не враховуючи поточного
B. 2 роки, не враховуючи поточного
C. 1 рiк, не враховуючи поточного
D. 4 роки, не враховуючи поточного
E. 5 рокiв, не враховуючи поточного

303. Обов’язком касира є проведення прибуткових i видаткових касових операцiй на пiдставi вiдповiдних касових ордерiв. Що з перерахованого вiдноситься до прибуткових операцiй?
*A. Надходження коштiв вiд аптечного пункту
B. Видача готiвки пiд звiт
C. Здача виручки для зарахування на поточний рахунок
D. Оплата товару, купленого на господарськi потреби
E. Виплата заробiтної плати

304. Бухгалтерськi рахунки класифiкують залежно вiд виду облiку активiв чи джерел їх утворення. Вкажiть, що з наведеного облiковується на пасивних рахунках?
*A. Заборгованiсть перед банком
B. Дебiторська заборгованiсть
C. Грошовi кошти
D. Основнi засоби
E. Товар

305. Допомога по тимчасовiй непрацездатностi виплачується застрахованим особам, якi мають страховий стаж вiд п’яти до восьми рокiв у розмiрi:
*A. 70%
B. 85%
C. 65%
D. 55%
E. 100%

306. В аптецi проводиться аудиторська перевiрка. Вкажiть, якi активи вiдносять до основних засобiв:
*A. Торговельне обладнання
B. Грошовi кошти
C. Товарнi запаси
D. Власний капiтал
E. Статутний капiтал

307. З метою забезпечення доступностi лiкарських засобiв для населення на препарати, що входять до Нацiонального перелiку основних ЛЗ, встановлюються такi цiни:
*A. Регульованi
B. Бiржовi
C. Вiльнi
D. Iндикативнi
E. Тендернi

308. Для отримання банкiвського кредиту аптека має пiдготувати пакет документiв. Вкажiть форму фiнансової звiтностi, що надається для отримання кредиту:
*A. Баланс, пiдтверджений висновком аудитора
B. Примiтки до звiтностi
C. Лiцензiя
D. Паспорт аптеки
E. Касова книга

309. Суб’єкт господарювання повинен зберiгати документи, що пiдтверджують закупiвлю, зберiгання, транспортування, торгiвлю, знищення або утилiзацiю лiкарських засобiв протягом:
*A. 3 рокiв
B. 10 рокiв
C. 1 року
D. 2 рокiв
E. 5 рокiв

310. Пiд час вiдпуску косметичних засобiв та медичних виробiв з аптечного складу обов’язково складається первинний документ. Вкажiть, яким первинним документом вiн оформлюється:
*A. Накладна [вимога]
B. Вiдомiсть
C. Квитанцiя
D. Рецепт
E. Реєстр

311. Загальна мiнiмальна площа аптек, якi займаються роздрiбною торгiвлею лiкарськими засобами у селi, повинна становити не менше, нiж:
*A. 30 2
B. 45 2
C. 55 2
D. 75 2
E. 35 2

312. Яка тривалiсть робочого дня особи, що працює у шкiдливих умовах, при 6денному робочому тижнi?
*A. 6 год.
B. 7 год.
C. 12 хв.
D. 4 год.
E. 8 год.
F. 5 год.

313. Для отримання кредиту аптека має пiдготувати пакет документiв. Вкажiть форму фiнансової звiтностi, що надається для отримання кредиту:
*A. Баланс, пiдтверджений висновком аудитора
B. Примiтки до звiтностi
C. Лiцензiя
D. Паспорт аптеки
E. Касова книга

314. За певним перелiком груп населення та категорiй захворювання, лiкарськi засоби вiдпускаються безкоштовно та пiльгово. Який строк дiї безоплатних та пiльгових рецептiв?
*A. 1 мiсяць
B. 2 мiсяцi
C. 6 мiсяцiв
D. 1 рiк
E. 5 рокiв

315. Державна система забезпечення якостi лiкiв має три рiвнi. Що з перерахованого вiдноситься до мiкроекономiчного рiвня?
*A. Аптечнi заклади
B. МОЗ України
C. Державний експертний центр
D. Обласнi контрольно-аналiтичнi лабораторiї
E. Український фармацевтичний iнститут якостi

316. При прийманнi товару в аптеку слiд звертати увагу на термiн придатностi лiкарських засобiв. Так, залишковий термiн придатностi повинен складати не менше:
*A. 60%
B. 10%
C. 20%
D. 30%
E. 90%

317. У випадку, якщо при iнвентаризацiї наркотичних засобiв, психотропних речовин та прекурсорiв виявлена їх нестача понад встановленi норми, керiвництво аптеки зобов’язане подати iнформацiю територiальному органу МВС протягом:
*A. Трьох календарних днiв
B. Одного календарного дня
C. Десяти календарних днiв
D. Iнформацiя не надається
E. Термiн подачi iнформацiї не встановлено

318. Вiдповiдно до наказу МОЗ України №360 встановленi норми вiдпуску ЛЗ на один рецепт для амбулаторних хворих. Яка гранично допустима норма вiдпуску для псевдоефедрину у складi комбiнованого препарату?
*A. 0,6 г
B. 1 г
C. 0,02 г
D. 5 г
E. Кiлькiсть не нормується

319. В ходi формування системи маркетингової комунiкацiї фiрма повинна враховувати характеристики кожного з засобiв просування лiкувальної косметики на ринку. Яка з нижченаведених характеристик є властивою ”стимулюванню збуту”?
*A. Короткотривалий ефект
B. Безпосереднє спiлкування з аудиторiєю
C. Знеособленiсть (не особиста комунiкацiя)
D. Довготривалий ефект
E. Особистий продаж

320. В аптецi ”Елiтфарм” органiзацiйна структура побудована на основi прямого розподiлу посадових обов’язкiв вiд вищої ланки до нижчої. Вкажiть, до якого типу належить дана органiзацiйна структура:
*A. Лiнiйна
B. Штабна
C. Функцiональна
D. Матрична
E. Проектна

321. Представництво iноземної фiрмивиробника лiкарських засобiв для працiвникiв аптек органiзувала тренiнг ”Мерчандайзинг в аптеках як спосiб пiдвищення конкурентоспроможностi”. Оцiнiть дiї представництва з позицiї маркетингових комунiкацiй:
*A. ”Паблiк рiлейшнз”, спонсорство
B. Персональний продаж
C. Стимулювання збуту, спрямоване на споживачiв
D. Стимулювання збуту, спрямоване на фармацевтичних посередникiв
E. Стимулювання збуту, спрямоване на власний збутовий персонал

322. Для якого засобу розповсюдження реклами характерна вiдсутнiсть вибiркової аудиторiї?
*A. Зовнiшня реклама
B. Реклама для спецiалiстiв
C. Поштовi листiвки, буклети
D. Сувенiрна реклама
E. Реклама на мiсцi продажу

323. Який з видiв комунiкацiй в органiзацiї характеризується як канал розповсюдження чуток?
*A. Неформальнi
B. Формальнi
C. Внутрiшнi
D. Зовнiшнi
E. Вертикальнi

324. З метою успiшного управлiння фармацевтичною органiзацiєю керiвник застосовує комплекс iдеологiчних, соцiальнопсихологiчних установок i заходiв, спрямованих на створення особливого клiмату в колективi. Яку назву мають данi заходи?
*A. Корпоративна культура
B. Iнновацiйна дiяльнiсть
C. Управлiнськi рiшення
D. Комунiкативнi процеси
E. Груповi норми

325. Пiдприємство парфумерно-косметичного профiлю пiд час здiйснення виробничокомерцiйної дiяльностi прагне отримати прибуток i задовольнити потреби споживачiв, одночасно враховуючи iнтереси суспiльства, що вiдповiдає концепцiї маркетингу, яка має назву:
*A. Концепцiя соцiально-етичного маркетингу
B. Товарна концепцiя
C. Збутова концепцiя
D. Маркетингова концепцiя
E. Соцiальна концепцiя

326. Виробниче парфумерно-косметичне пiдприємство здiйснює комплекс маркетингових заходiв, направлених на визначення характерних особливостей свого товару порiвняно з аналогiчними товарами-конкурентами. Зазначенi дiї мають назву:
*A. Позицiювання товару
B. Сегментування ринку
C. Цiнова полiтика
D. Комплекс маркетингу
E. Маркетинговi дослiдження

327. Цiна на парфумерно-косметичну продукцiю як складова комплексу маркетингу, виконує функцiю:
*A. Стимулююча
B. Юридична
C. Технологiчна
D. Торгова
E. Виробнича

328. На сьогоднi пiдприємствами парфумерно-косметичної галузi широко використовується логiстичний пiдхiд у збутовiй полiтицi. До ключових логiстичних функцiй належить:
*A. Управлiння закупiвлями
B. Виробництво
C. Торгiвля
D. Iнформацiйно-комп’ютерна пiдтримка
E. Складування

329. При проведеннi якого виду маркетингових дослiджень використовуються в основному офiцiйнi джерела iнформацiї: звiтнiсть пiдприємства, довiдники, данi торгової та медичної статистики?
*A. Кабiнетнi дослiдження
B. Польовi дослiдження
C. Опитування
D. Спостереження
E. Експеримент

330. Якому поняттю вiдповiдає дане визначення - ”кiлькiсне обмеження ввезення в країну певного товару з метою збереження незмiнного курсу iноземної валюти”?
*A. Квота
B. Митний тариф
C. Ембарго
D. Нетарифнi торговi бар’єри
E. Митний контроль

331. Вищим органом управлiння у товариствi з обмеженою вiдповiдальнiстю є:
*A. Збори учасникiв
B. Генеральний директор
C. Ревiзiйна комiсiя
D. Президент компанiї
E. Будь-хто з числа учасникiв товариства

332. Фармацевтична фiрма спецiалiзується на виробництвi виключно лiкарських засобiв на рослиннiй основi. Яку стратегiю охоплення ринку доцiльно застосувати цiй фiрмi, яка володiє обмеженими ресурсами i можливостями щодо розвитку бiзнесу?
*A. Цiльового маркетингу
B. Диференцiйованого маркетингу
C. Масового маркетингу
D. Iнтегрованого маркетингу
E. Соцiально-етичного маркетингу

333. До якого виду органiзацiйних комунiкацiй вiдносяться комунiкацiї, при яких вiдбувається обмiн iнформацiєю мiж керiвником i кредитними установами?
*A. Зовнiшнi
B. Неформальнi
C. Формальнi, горизонтальнi
D. Формальнi, дiагональнi
E. Формальнi, вертикальнi

334. Згiдно наказу завiдувача аптеки №35 завiдувача вiддiлом готових лiкарських засобiв переведено на посаду завiдувача рецептурно-виробничим вiддiлом. До якого виду ротацiї кадрiв вiдноситься таке перемiщення?
*A. Горизонтальна
B. Вертикальна
C. Комбiнована
D. Гвинтова
E. Змiшана

335. Керiвник аптеки у своїй роботi надає пiдлеглим самостiйнiсть у роботi, вiдповiдно до їх квалiфiкацiї та функцiй, залучає працiвникiв до пiдготовки й прийняття управлiнських рiшень. Вкажiть, який стиль управлiння керiвника аптеки:
*A. Демократичний
B. Авторитарний
C. Лiберальний
D. Бюрократичний

336. Парфумерно-косметичне пiдприємство ”Нарцис” характеризується консерватизмом, негнучкою органiзацiйною структурою управлiння, автократизмом. Визначте тип органiзацiї за характером адаптацiї до змiн:
*A. Механiстичнi
B. Органiстичнi
C. Комбiнованi
D. Формальнi
E. Неформальнi

337. Аналiз внутрiшнього середовища парфумерно-косметичного пiдприємства виявив такi риси органiзацiї: динамiчнiсть, гнучкiсть органiзацiйної структури, самоконтроль. Визначте тип органiзацiї за характером адаптацiї до змiн:
*A. Органiстичнi
B. Механiстичнi
C. Комбiнованi
D. Формальнi
E. Неформальнi

338. Прийняття будь-якого управлiнського рiшення керiвником парфумернокосметичного пiдприємства є багатоетапним процесом. Який етап є першим?
*A. Дiагностика проблеми
B. Вибiр альтернатив
C. Оцiнка альтернатив
D. Пiдготовка рiшення

339. Одним з етапiв проведення маркетингових дослiджень є збiр первинної iнформацiї. Який метод збору iнформацiї передбачає з’ясування позицiй людей та їх поглядiв на проблему на пiдставi вiдповiдей на заздалегiдь пiдготовленi запитання?
*A. Опитування
B. Спостереження
C. Експеримент
D. Iмiтацiя
E. Моделювання

340. З метою консолiдацiї сил зi створення та виробництва нового косметичного засобу вiдбулося тимчасове об’єднання науково-виробничої косметичної фiрми ”Астерiя” та банкiвської установи ”Енерго”. Визначте вид даного господарського об’єднання:
*A. Консорцiум
B. Асоцiацiя
C. Холдинг
D. Корпорацiя
E. Концерн

341. До якого виду дiяльностi фармацевтичного пiдприємства належить вирiшення питань з покращення умов працi, життя та здоров’я працiвникiв, обов’язкового медичного страхування та iншi заходи соцiального розвитку?
*A. Соцiальна вiдповiдальнiсть
B. Комерцiйна дiяльнiсть
C. Фiнансова дiяльнiсть
D. Виробнича дiяльнiсть
E. Благодiйнiсть

342. Українська оптова фармацевтична компанiя уклала договiр з нiмецьким виробником гомеопатичних ЛЗ i взяла на себе зобов’язання щодо закупiвлi i реалiзацiї її продукцiї на українському ринку. Визначте тип посередника:
*A. Дистриб’ютор
B. Агент
C. Брокер
D. Комiсiонер
E. Консигнатор

343. Керiвництвом фiрми пiд час виходу на закордонний ринок було з’ясовано, що на цьому ринку продуктiв фiрми зовсiм не знають. Було прийняте рiшення щодо активної популяризацiї фiрми та її продуктiв. Який вид маркетингу в залежностi вiд стану попиту застосовано?
*A. Стимулювальний
B. Протидiючий
C. Ремаркетинг
D. Синхромаркетинг
E. Демаркетинг

344. Плануючи вихiд на новий ринок, керiвництво фармацевтичної компанiї доручило маркетологам дослiдити культурне та демографiчне середовище регiону, в якому має намiр працювати фiрма. Якi саме чинники були пiдданi дослiдженню?
*A. Макросередовища
B. Мiкросередовища
C. Внутрiшньої звiтностi пiдприємства
D. Внутрiшнього середовища пiдприємства

345. Пiдприємство-виробник тонометрiв з метою залучення бiльшої кiлькостi споживачiв вирiшило зменшити цiну на 5%. Однак, кiлькiсть покупцiв збiльшилась всього на 0,5%. Визначте вид попиту:
*A. Нееластичний
B. Еластичний
C. Унiтарний
D. Одиничний
E. Абсолютно еластичний

346. Фахiвцями вiддiлу маркетингу виробничого пiдприємства ”Арома” проведено маркетинговий контроль роботи за попереднiй перiод i розроблено маркетингову програму подальшої дiяльностi. Назвiть функцiю маркетингу, яка реалiзується у даному випадку:
*A. Управлiння та контролю
B. Аналiтична
C. Виробнича
D. Збутова
E. Комунiкативна

347. Керiвництво парфумерно-косметичною фабрики планує розширювати ринок збуту своєї продукцiї шляхом виходу на мiжнародний ринок. Яку модель органiзацiї маркетингової служби на пiдприємствi доцiльно обрати?
*A. Регiональну
B. Функцiональну
C. Збутову
D. Виробничу

348. З метою iдентифiкацiї продукцiї пiдприємства на ринку серед товарiв конкурентiв, фахiвцями вiддiлу маркетингу розроблено фiрмове iм’я та фiрмовий знак для товару. Назвiть вид дiяльностi, що здiйснено на пiдприємствi:
*A. Розробка товарної марки
B. Прямий маркетинг
C. Сегментування
D. Розробка товарного асортименту
E. Позицiонування

349. У збутовiй дiяльностi виробники парфумерно-косметичної продукцiї використовують рiзних посередникiв. Визначте тип посередника, який має право власностi на товар, закуповує та реалiзує товар вiд свого iменi, за свiй рахунок i знаходиться, як правило, у країнi-iмпортерi:
*A. Дистриб’ютор
B. Брокер
C. Торговий синдикат
D. Комiсiонер
E. Торговий дiм

350. Роздрiбна мережа аптек ”Благодiя” постiйно здiйснює матерiальну та моральну пiдтримку своїх працiвникiвветеранiв працi. Який вид соцiальної вiдповiдальностi тут спостерiгається?
*A. Перед працiвником
B. Перед навколишнiм середовищем
C. Перед споживачем
D. Перед суспiльством

351. Особистi якостi керiвника косметичної фiрми привабливi для пiдлеглих, вони хочуть у всьому бути схожими на свого керiвника. Яка форма влади керiвника тут спостерiгається?
*A. Еталонна
B. Примушування
C. Традицiйна
D. Експертна

352. Виробнича фармацевтична фiрма ”Вiола” формує групи маркетологiв та їх керiвникiв, що вiдповiдають за окремi групи товарiв (лiкувальної косметики та ЛЗ). При цьому вони здiйснюють однаковi функцiї: вивчення ринку, збут, просування. Вкажiть, на яку модель органiзацiї маркетингу орiєнтується фiрма:
*A. Товарна
B. Регiональна
C. Функцiональна
D. Сегментна
E. Комбiнована (матрична)

353. В аптецi ”Екофарм” виник конфлiкт мiж двома провiзорами щодо розподiлу обов’язкiв, зумовлений вiдмiнностями характерiв, знань i рiвня квалiфiкацiї. Визначте тип конфлiкту:
*A. Мiжособовий
B. Внутрiшньоособовий
C. Конфлiкт мiж особою i групою
D. Мiжгруповий
E. Конфлiкт мiж апаратом управлiння i виконавчим апаратом

354. Фiрма ”Ексiмед”, яка виготовляє вироби медичного призначення, реалiзує власну продукцiю через фiрмовий магазин. Яку стратегiю розподiлу обрала фiрма?
*A. Пряма
B. Ешелонована
C. Гнучка
D. Непряма

355. Фармацевтична фiрма ”Крiомед” спецiалiзується на виготовленнi лiкарських засобiв на рослиннiй основi. Керiвництво фiрми прийняло рiшення розширити сфери дiяльностi i розпочати виробництво косметичних засобiв. Яку стратегiю розвитку обрала фiрма?
*A. Диверсифiкацiї
B. Модернiзацiї
C. Iнвестування
D. Виживання
E. Стабiльностi

356. Фармацевтична фiрма ”Genom” запропонувала на європейський ринок новий оригiнальний лiкарський засiб для лiкування шизофренiї, що не має аналогiв, за високою цiною. Визначте стратегiю цiноутворення, яку використала фiрма:
*A. ”Зняття вершкiв”
B. Глибокого проникнення на ринок
C. Низьких цiн
D. Демпiнгових цiн
E. Пiльгових цiн

357. Фармацевтична компанiя ”Медiкус” пропонує на ринок лiкарський засiб парацетамол у формi сиропу та таблеток. Компанiя вирiшила розширити лiнiйку препаратiв, запропонувавши парацетамол у формi супозиторiїв. Який спосiб розширення асортименту використала фiрма?
*A. Модифiкацiї
B. Модернiзацiї
C. Iнвестування
D. Виживання
E. Стабiльностi

358. Нiмецька фармацевтична фiрма повнiстю пов’язує свою дiяльнiсть з зовнiшнiми ринками, веде пошуки перспективних ринкiв збуту в цiлому свiтi, розгортає за кордоном власне виробництво. Яку форму реалiзацiї маркетингу обрала фармацевтична фiрма?
*A. Мiжнародний маркетинг
B. Нацiональний маркетинг
C. Регулярний маркетинг
D. Нерегулярний маркетинг
E. Етичний маркетинг

359. Оптова фармацевтична фiрма ”Вiталплюс” постачає ЛЗ в аптеку ”Медiкус” зi знижкою та з вiдтермiнуванням платежiв. Яку складову системи маркетингових комунiкацiй використовує оптова фармацевтична фiрма?
*A. Стимулювання збуту, спрямоване на фармацевтичних посередникiв
B. Стимулювання збуту, спрямоване на споживачiв
C. Стимулювання збуту, спрямоване на власний персонал
D. Персональний продаж
E. Паблiсiтi

360. Товариство ”Мрiя”, засновано фiзичними особами, статутний капiтал подiлений на частки, розмiр яких встановлюється статутом. Учасники даного товариства вiдповiдають за його зобов’язаннями i несуть ризик збиткiв тiльки в межах вартостi своїх внескiв. ”Мрiя” є товариством:
*A. З обмеженою вiдповiдальнiстю
B. З додатковою вiдповiдальнiстю
C. З необмеженою вiдповiдальнiстю
D. Акцiонерним
E. Асоцiацiєю

361. Асортимент фабрики ”Арома” складається з рiзних асортиментних груп товарiв - засоби по догляду за обличчям, тiлом, волоссям, засоби для дiтей, чоловiкiв, парфумерiя. Назвiть вiдповiдну характеристику товарного асортименту:
*A. Ширина товарного асортименту
B. Позицiонування товару
C. Глибина товарного асортименту
D. Гармонiйнiсть асортименту
E. Модифiкацiя товару

