1. Серед населення, що мешкає поблизу підприємства з виробництва пестицидів, динамічно підвищується рівень вроджених вад розвитку, що виражаються в центральному паралічі, ідіотії та сліпоті новонароджених. Сполуки якої хімічної речовини можуть зумовити розвиток цієї патології?
a. Стронцій
*b. Ртуть
c. Залізо
d. Хром
e. Кадмій

2. Когнітивна терапія передбачає зосередженість на:
A. Безсвідомому і витіснених спогадах
B. Проективних ідентифікаціях
C. Ідеях переносу
D. Десенсибілізації
*E. Хибних ідеях і установках

3. Тривога пацієнта більше стосується можливих ускладнень недуги, а також мало стосується реальних життєвих труднощів, пов'язаних із нею. Розуміє абсурдність своїх хвилювань, але не може подолати їх. Який тип реагування на хворобу в пацієнта?
*a. Нав'язливо-тривожний
b. Депресивний
c. Дисфоричний
d. Іпохондричний
e. Неврастенічний

4. Класифікація психічного дизонтогенезу за  В.В. Лебединським
a. Дефіцитарний психічний розвиток, дисгармонійний психічний розвиток, спотворений психічний розвиток
b. Регресія, розпад, ретардація
c. Первинний дефект, вторинний дефект, третинний дефект
*d. Загальний психічний недорозвиток, затриманий психічний розвиток, пошкоджений психічний розвиток, дефіцитарний психічний розвиток, дисгармонійний психічний розвиток, спотворений психічний розвиток
e. Олігофренія, деменція

5. Групова психотерапія в першу чергу переслідує ціль дати змогу учасникам здійснити усе, КРІМ:
*A. Розвивати ''базальну довіру''
B. Виробити відчуття приналежності до групи
C. Вивчити нові моделі поведінки
D. Показати, що їх проблеми не унікальні
E. Змінити поведінку залежно до групових моделей

6. Хлопець віком 17 років переніс важке інфекційне захворювання. Астенізований, швидко втомлюється, погіршилася пам'ять. Скаржиться на головний біль. За допомогою якого експериментально-психологічного дослідження можна оцінити стан уваги пацієнта?
*a. Коректурної проби
b. Асоціативного експерименту
c. Методики самооцінки
d. Дослідження рівня домагань
e. Тесту Векслера

7. Дитина хворіє 5-й день. Турбує підвищена до 39-40°C температура тіла, постійний, частий, глибокий, малопродуктивний кашель, світлобоязнь, закладеність носа. Об'єктивно - одутлість обличчя, слизова оболонка рота пухка, геморагічна енантема на м'якому піднебінні, рештки плям Філатова-Копліка. Яким буде ваш діагноз?
A. Грип
B. Аденовірусна інфекція
C. Скарлатина
D. Краснуха
*E. Кір

8. Тривожний (уникаючий) розлад особистості включає все, КРІМ:
A. Наявності важкого передчуття
B. Гіперсензитивності
C. Страху критики
D. Прояву наполегливості, якщо цього вимагає обстановка
*E. Відсутності педантичності, співчуття до інших людей

9. Забійник 49-ти років з професійним стажем 14 років 75% робочого часу працює з відбійним молотком, який генерує вібрацію 30-45 Гц. Скаржиться на біль та заніміння кистей в стані спокою, біль в ліктьових та променево-зап'ясткових суглобах, шийному відділі хребта, поганий сон, періодичний ниючий біль в ділянці серця. Розвиток якого захворювання можна припустити, виходячи зі скарг пацієнта?
A. Деформуючий артроз ліктьових суглобів
B. Неврит ліктьового нерва
C. Синдром Рейно
D. Остеохондроз шийного відділа хребта
*E. Вібраційна хвороба

10. Що таке корсаковський синдром?
*a. Затяжна форма гострого травматичного психозу, що поєднується розладами пам'яті на поточні події, орієнтування в часі, місці, оточенні і помилкових спогадів
b. Старече слабоумство, що супроводжується симптомами пресенільного недоумства з виходом на перший план порушень пам'яті, затуляючи порушення особистості і мислення
c. Старече слабоумство, що супроводжується симптомами пресенільного недоумства з виходом на перший план розладів особистості і мислення, затуляючи порушення пам'яті
d. Затяжна форма гострого травматичного психозу, що поєднується розладами пам'яті на минулі події, орієнтування в часі, місці, оточенні і помилкових спогадів
e. Порушення мови при ураженні центрів мови та/або  системний розлад різних форм мовної діяльності

11. Дівчинка 3-х років, не щеплена через відмову батьків від профілактичних щеплень, захворіла гостро: підвищилася температура тіла до 38°C, з'явилися слизові виділення з носа, покашлювання. Через 3 дні температура тіла знизилася до 36,6°C. Вранці дівчинка поскаржилася на біль в правій нозі, перестала ставати на ногу. В ході обстеження в стаціонарі виявлено обмеження рухів, зниження тонусу м'язів, відсутність сухожильних рефлексів на правій нозі; чутливість збережена. Який ваш діагноз?
A. Гострий інфекційний мієліт
B. Ентеровірусна інфекція
C. Енцефаліт
*D. Поліомієліт
E. Полінейропатія при дифтерії

12. Чоловік віком 64 роки після перенесеного інсульту має порушення мови. Пацієнт не може назвати предмети, які йому показують, проте розуміє їх призначення та функцію. Як називається таке порушення мови?
*a. Оптикомнестична афазія
b. Зорова агнозія
c. Динамічна афазія
d. Моторна афазія
e. Апраксія

13. Чоловік 30 років, пресувальник кабелів, скаржиться на млявість, погіршення пам'яті, біль у кінцівках. Об'єктивно спостерігаються блідість шкірних покривів, анемія, ретикулоцитоз, базофільна зернистість еритроцитів, підвищений вміст порфіріну в сечі. Симптоми якого захворювання спостерігаються у пацієнта?
*a. Сатурнізм
b. Сидероз
c. Бериліоз
d. Меркуріалізм
e. Азбестоз

14. Хвора 64-х років скаржиться на загальну слабкість, шум в голові, захриплість голосу. Під час огляду: блідість з жовтяничним відтінком, язик червоний зі згладженими сосочками, асиметрія тактильної та больової чутливості. Пульс - 120/хв., артеріальний тиск - 80/50 мм рт.ст., пальпується селезінка. В аналізі крові: Нb- 58 г/л, еритроцити - 1,2⋅1012/л, лейкоцити - 2,8⋅109/л, тромбоцити - 140⋅109/л, швидкість осідання еритроцитів - 17 мм/год., анізоцитоз, пойкілоцитоз - виражені (++). Яке дослідження буде вирішальним для визначення генезу анемії?
A. Люмбальна пункція
*B. Стернальна пункція
C. Пряма проба Кумбса
D. Непряма проба Кумбса
E. Фіброгастроскопія

15. Як називається тип комбінованої дії, де сукупний ефект є меншим від суми ефектів кожної окремої речовини, що входить у комбінацію, в разі її ізольованої дії на організм?
a. Ізольована дія
b. Потенціювання
*c. Антагонізм
d. Поєднана дія
e. Комплексна дія

16. Хвора 28-ми років скаржиться на нудоту, біль у животі та язиці, нестійкі випорожнення. Три тижні тому їла недостатньо просолену ікру щуки. Об'єктивно: шкіра бліда, ''лакований язик''. Пульс - 100/хв., тони серця приглушені, систолічний шум над верхівкою. Артеріальний тиск - 95/50 мм рт.ст. Печінка збільшена на 3 см. В гемограмі анемія, еозинофілів - 18%. В фекаліях знайдені яйця гельмінтів овальної форми. Який попередній діагноз?
A. Теніаринхоз
*B. Дифілоботріоз
C. Аскаридоз
D. Трихінельоз
E. Теніоз

17. Під час проведення дослідження експериментатор був зацікавлений у підтвердженні своєї гіпотези і несвідомо вносив зміни у хід експерименту та інтерпретацію даних, намагаючись, щоб досліджуваний <<працював згідно з гіпотезою>>, створюючи привілейовані умови лише для експериментальної групи. Як називається це явище?
a. Ефект Хоторна
b. Ефект Рінгельмана
c. Ефект ореола
*d. Ефект Пігмаліона
e. Ефект плацебо

18. Після психоемоційного стресу пацієнтка відчула різку слабкість, головний біль, запаморочення та тремтіння кінцівок. Об'єктивно спостерігається: гіперемія шкіри обличчя, температура тіла - 36,4°С, ЧД - 22/хв, ЧСС - 98/хв, АТ - 185/100 мм рт. ст. Під час аускультації вислуховується: тони серця ритмічні та приглушені, акцент 2 тону над аортою. Який найімовірніший діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Тиреотоксична криза
*d. Гіпертензивна криза
e. Симпатоадреналова криза

19. Дитині 7 років. Скаржиться на біль у животі нападоподібного характеру, який виникає після психічного навантаження, уживання холодних напоїв, морозива. Після клініко-інструментального обстеження поставлено діагноз: дискінезія жовчного міхура за гіпертонічним типом. Які препарати слід призначати для лікування насамперед?
a. Антибіотики
*b. Спазмолітики та холеретики
c. Холеретики та холекінетики
d. Антиоксиданти
e. Седативні  та холекінетики

20. Чоловік віком 65 років, який понад 17 років хворіє на хронічний обструктивний бронхіт, скаржиться на задуху з переважним утрудненням вдиху, відчуття важкості у правому підребер'ї, набряки гомілок та стоп. Під час аускультації над легенями спостерігається жорстке дихання, сухі хрипи; акцент та розщеплення ІІ тону в ІІ міжребер'ї. Яких змін слід очікувати на ЕКГ?
a. Гіпертрофія лівого передсердя
b. Миготлива аритмія
c. Відхилення ЕВС вліво
d. Екстрасистолія
*e. Гіпертрофія міокарда правого шлуночка

21. На 8-му добу життя у новонародженого хлопчика з масою тіла 3500 г підвищується температура тіла та з'являється висип. Напередодні дитина була дуже дратівлива та мала субфебрильну температуру, що поступово підвищувалася. Мати повідомила, що до зазначеного епізоду дитина була здорова та ніяких ліків не приймала. Температура тіла - 38,9°C, артеріальний тиск - 90/50 мм рт.ст., пульс - 160/хв., частота дихання - 17/хв., SpO₂ - 98% при кімнатному повітрі. При огляді виявлено висип у вигляді пухирів, що легко лопаються. Висип займає 60% поверхні тіла, навкруги рота, але не виявлено на слизових оболонках. Позитивний симптом Нікольського. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Токсичний епідермальний некроліз
B. Вроджена вітряна віспа
*C. Стафілококовий синдром ''обпеченої шкіри'' (SSSS, синдром Ріттера)
D. Кропив'янка
E. Синдром Стівенса-Джонсона

22. Комунікативна мережа в малій групі, в якій інформація циркулює по колу, піддаючись аналізу, зазнаючи доповнень, уточнень, набуваючи нового значення та інтерпретації, називається:
A. Радіальною
*B. Круговою
C. Ланцюговою
D. Повною
E. Фронтальною

23. Для якого розладу мовлення характерне мимовільне виникнення нецілеспрямованого потоку думок, спогадів, уявлень, зміст яких, як правило, не запам'ятовується?
a. Резонерство
b. Персеверації
*c. Ментизм
d. Шперунг
e. Тахіфренія

24. Яке із тверджень щодо вагінізму правильне:
A. Він робить неможливою мастурбацію у жінок
B. Його можна довільно контролювати
C. Він виявляється лише при спробі коїтусі
D. Він провокується еротичним збудженням
*E. Він стосується зовнішньої третини піхви

25. Вкажіть психотерапевтичну школу, основною метою якої є корекція ірраціональних думок та упереджень, а також спричинених ними негативних емоційних переживань.
a. Психодрама
b. Символ-драма
*c. Раціонально-емотивна терапія
d. Психоаналіз
e. Нейролінгвістичне програмування

26. Хвора 37-ми років скаржиться на постійний тупий біль в підребер'ях з іррадіацією до спини, який посилюється після їжі. Турбує здуття живота, часті випорожнення з домішками неперетравленої їжі. Хворіє більше 5 років, схудла на 15 кг. Об'єктивно: помірне здуття живота, болючість в зоні Шоффара, точках Дежардена, Мейо-Робсона. Який з методів дослідження буде найбільш інформативним для підтвердження зовнішньосекреторної недостатності підшлункової залози?
*A. Копрограма
B. Пероральна холецистографія
C. ЕГДС
D. Ретроградна панкреотографія
E. УЗД органів черевної порожнини

27. Чоловік 18-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на переймоподібний біль в животі, часті рідкі випорожнення з домішками слизу та свіжої крові, що тривають 4 місяці. За цей час схуд на 10 кг. При фізикальному обстеженні живіт м'який, болючий по ходу товстої кишки зліва, сигмоподібна кишка спазмована. При лабораторному дослідженні крові еритроцити - 3,2⋅1012/л, гемоглобін - 92 г/л, лейкоцити - 10,6⋅109/л, ШЗЕ- 34 мм/год. Результат бак. посіву випорожнень негативний. На колоноскопії виявлено запалення із втратою судинного малюнку, ділянка підвищеної кровоточивості 25 см з чіткими межами починаючи від краю анусу. Яка лікувальна тактика буде найбільш доречною?
*A. Призначення преднізолону та месаламіну
B. Повторний забір випорожнень на бактеріологічне дослідження
C. Переливання еритроцитарної маси
D. Призначення метронідазолу
E. Хірургічне лікування

28. Хворий 62-х років скаржиться на висипання в ділянці лівої гомілки. Хворіє більше 2-х місяців. Лікувався самостійно, застосовуючи різні мазі та компреси, без покращення. Об'єктивно: на передній поверхні лівої гомілки вогнище  хронічного запального характеру з чіткими краями. Поверхня нерівна, сосочкоподібні розростання. При натисканні виділяються краплі гною. Хворий відчуває незначний біль. RW, РІТ, РІФ, реакція Манту - негативні. Яка найімовірніша патологія у даного пацієнта?
A. Туберкульозний вовчак
*B. Піодермія
C. Третинний сифіліс
D. Хвороба Боровського
E. Бородавчастий туберкульоз

29. Хвора 25-ти років скаржиться на слабкість, запаморочення, геморагічні висипи на шкірі. Хворіє місяць. В крові: еритроцити - 1,0⋅1012/л, Hb- 37 г/л, КП- 0,9, лейкоцити - 1,2⋅109/л, тромбоцити - $42⋅109/л. Який метод дослідження буде найбільш доцільним для встановлення діагнозу?
A. УЗД  ШКТ
B. Біопсія селезінки
C. Коагулограма
*D. Стернальна пункція
E. Біопсія печінки

30. В контексті генетичного підходу виокремлюють п'ять основних підструктур особистості, а саме:
A. Соціальна; біопсихічна; індивідуальні особливості психічних процесів; мотивація; здібності
B. Соціальна; індивідуальні особливості психічних процесів; досвід; спрямованість; здібності
C. Соціальна; біопсихічна; індивідуальні особливості психічних процесів; спрямованість; здібності
D. Біопсихічна; індивідуальні особливості психічних процесів; спрямованість; свідомість
*E. Біопсихічна; індивідуальні особливості психічних процесів; досвід; спрямованість; здібності

31. У десятирічного хлопчика зріст становить 129 см, що знаходиться в групі нижче середніх величин шкали регресії,  маса тіла --- 30,8 кг і ОГК --- 60,5 см відповідають зросту. Число постійних зубів --- 14 за норми 18±3. Щорічне збільшення зросту --- 3 см за норми 4--6,  ЖЄЛ --- 1800 мл, м'язова сила правої руки --- 16,5 і лівої --- 15,5 кг відповідають віку. За минулий рік переніс пневмонію. Хворіє на хронічний бронхіт.  Оцініть фізичний розвиток дитини.
a. Біологічний вік відстає від календарного, фізичний розвиток низький, гармонійний, 4 група здоров'я
b. Біологічний вік згідно календарного, фізичний розвиток нижче середнього, дисгармонійний, 3 група здоров'я
c. Біологічний вік випереджає календарний, фізичний розвиток середній, гармонійний, 2 група здоров'я
d. Біологічний вік відповідає календарному, фізичний розвиток низький, дисгармонійний, 4 група здоров'я
*e. Біологічний вік відстає від календарного, фізичний розвиток нижче середнього, гармонійний, 3 група здоров'я

32. Дівчинка 10-ти років скаржиться на біль у животі, який виникає і посилюються після вживання грубої або гострої їжі, відрижку кислим, печію, часті закрепи, головний біль, дратівливість. Хворіє 12 місяців. Харчування нерегулярне, всухом'ятку. Об'єктивно: дівчинка задовільного живлення. Язик вологий, з білим нальотом біля кореня. Живіт м'який, болючий в епігастрії. Який з методів дослідження найбільш імовірно допоможе діагностувати захворювання?
A. Інтрагастральна рН-метрія
B. Біохімічний аналіз крові
*C. Езофагогастродуоденофіброскопія
D. Контрастна рентгеноскопія
E. Фракційне дослідження шлункового соку

33. Назвіть правильну послідовність стадій розвитку групи у тренінгу:
*a. Стадії знайомства, агресии (фрустрації), стійкої працездатності, розпаду групи (вмирання)
b. Стадії знайомства, стійкої працездатності, «турнірні бої», відродження групи
c. Стадії агресии (фрустрації), «розквіту» групи, знайомства, стійкої працездатності
d. Стадії «розквіту» групи, агресии (фрустрації), стійкої працездатності, «турнірних боїв»
e. Стадії стійкої працездатності, розпаду групи (вмирання), знайомства, агресии (фрустрації), «розквіту» групи

34. У разі враження якої ділянки мозку виникає акалькулія?
a. Потиличних ділянок
b. Гіпоталамо-діенцефальної ділянки
c. Лобно-скроневих структур
*d. Скронево-тім'яно-потиличних відділів кори (зона ТРО)
e. Лобних ділянок

35. 25-річна жінка говорить, що вона протягом останніх трьох років щоденно приймала по 30 мг діазепаму. Яке з наведених тверджень вірне?
*A. У неї фізична залежність
B. Таке дозування недостатнє, щоб говорити про фізичну залежність
C. У неї немає психічної залежності
D. Малоймовірно, що у неї виникла фізична залежність
E. Імовірно, що у неї немає фізичної залежності, але психологічно вона звикла до препарату

36. В ході медичного огляду населення виявляли та реєстрували хронічні захворювання та різноманітні патологічні стани й відхилення. Який вид захворюваності вивчали в даній ситуації?
A. Поширеність
*B. Патологічна ураженість
C. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
D. Первинна захворюваність
E. Загальна захворюваність

37. Істеричний розлад особистості характеризується всім, КРІМ:
A. Постійного прагнення маніпулювати оточуючими
B. Довірливості
C. Поведінки, розрахованої на зовнішній ефект
D. Надмірної стурбованості своєю зовнішностю
*E. Сталості в захопленнях

38. Онейроїдний розлад свідомості може бути при такій формі шизофренії:
A. Циркулярній
B. Іпохондричній
C. Параноїдній
*D. Кататонічній
E. Простій

39. Хворий 43-х років страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки протягом 8-ми років. Під час роботи на садовій дільниці відчув різкий біль у епігастральній дільниці, слабкість, запаморочення. Об'єктивно: шкіра бліда, пульс - 102/хв., слабкий, артеріальний тиск - 100/60 мм рт.ст., живіт не бере участі у акті дихання, напружений, болісний у епігастрії, печінкова тупість відсутня. Яке захворювання є найбільш імовірним?
A. Інфаркт міокарда
*B. Перфорація виразки
C. Загострення панкреатиту
D. Шлункова кровотеча
E. Кишкова непрохідність

40. Лісник 35-ти років надійшов до лікарні на 7-й день захворювання зі скаргами на озноб, підвищення температури тіла до 40,0°C, різкий головний біль, міалгії. При огляді обличчя одутле, гіперемоване, язик сухий, ''натертий крейдою''. У лівій пахвинній ділянці пальпується різко болючий конгломерат збільшених лімфовузлів. Шкіра над ним гіперемована, напружена. Яку етіотропну терапію необхідно призначити хворому?
*a. Стрептоміцин
b. Рибавірин
c. Людський імуноглобулін, внутрішньовенне введення
d. Кетоконазол
e. Введення гетерологічної сироватки

41. Пацієнт віком 28 років скаржиться на головний біль, шум у вухах, періодичні запаморочення та задишку, носові кровотечі, втомлюваність ніг після мінімальних навантажень. Під час вимірювання АТ виявлено: систолічна гіпертензія  верхньої частини тіла, гіпотензія в нижній частині. Спостерігається зниження температури нижніх кінцівок. Вислуховується судинний шум під час аускультації на спині. Який найімовірніший діагноз?
a. Артеріальна гіпертензія
*b. Коарктація аорти
c. Серцева недостатність
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Інфекційний міокардит

42. Яку позицію займає тренер в процесі ведення групи (вкажіть неконструктивні патерни):
A. Бере участь в аналізі проблем
B. Дає можливість кожному учаснику групи виробити власне рішення
C. Не нав'язує свою думку або ''правильну відповідь''
*D. Займає ''апостольську'' позицію, абсолютизує власній професійний досвід
E. Забезпечує розвиток усіх точок зору і важливих факторів

43. Під час вивчення середнього рівня та характеру різноманітності деяких лабораторних показників отримано такі дані: для загального білка крові --- середнє квадратичне відхилення ±4 г/л, коефіцієнт варіації --- 6%; для швидкості осідання еритроцитів відповідно ±2 мм/год, 23%. Яка з ознак, що вивчаються, є найбільш різноманітною?
a. Відмінності в різноманітності ознак відсутні
b. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові  дослідження
c. Загальний білок сироватки крові
d. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові розрахунки
*e. Швидкість осідання еритроцитів

44. До лікаря-педіатра звернулася мати з дитиною 3,5 років. Дитина 4-у добу хворіє, лихоманка в межах 38,7--39,2°С. Захворювання почалося гостро з сухого кашлю. На другу добу захворювання з'явилися: одутлість обличчя, світлобоязнь та гнійний двобічний кон'юнктивіт. На четверту добу на тлі температури тіла 39,4°С виникли плямисто-папульозні висипання за вухами та на обличчі. Дихання через ніс утруднене, у нижніх носових ходах невеликі слизисті виділення. У сім'ї є молодший брат віком 7 місяців. Які заходи захисту для цієї дитини повинен рекомендувати сімейний лікар?
a. Провести хіміопрофілактику
b. Виконати дом'язеву ін'єкцію 1,5 мл протикоревого імуноглобуліну
c. Профілактики не потребує, оскільки дитина захищена трансплацентарно
*d. Провести вакцинацію від кору, краснухи, паротиту (КПК)
e. Призначити вітамін А 100 000 МО

45. Який віковий період у розвитку особистості є визначальним етапом або етапом підвищеної самосвідомості?
a. Молодший шкільний
b. Старечий
c. Дошкільний
d. Підлітковий
*e. Юнацький

46. У новонародженої дитини виявлено стигми розвитку: високе готичне піднебіння, недорозвиток суглобової ямки в тазових кістках, що обумовлює ненормальну рухливість суглобів, вивих кришталика та розширення висхідної частини аорти. Із анамнезу відомо, що у батька дитини діагностовано таке ж готичне піднебіння, плоскостопість та вада клапана серця. Який найімовірніший діагноз?
a. Гомоцистинурія
b. Ахондроплазія
c. Хвороба Гоше
*d. Хвороба Марфана
e. Хвороба Елерса-Данло

47. Дівчинка 14-ти років під час забору крові втратила свідомість. Напередодні скаржилася на головний біль. Шкіра бліда. ЧД- 20/хв., ЧСС- 80/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Живіт м'який. Менінгеальні симптоми відсутні. Поставте попередній діагноз:
*A. Непритомність
B. Колапс
C. Гостра лівошлуночкова недостатність
D. Епілепсія
E. Дихальна недостатність

48. Орієнтування сліпих у навколишньому середовищі спирається переважно на дотикові, нюхові, рухові й вібраційні відчуття. Яка закономірність відчуттів як психічного процесу у сліпих проявляється у наведеному прикладі?
a. Сенсибілізація
*b. Компенсація
c. Синестезія
d. Адаптація
e. Контрастність

49. У шестирічної дитини, яка хворіє на екзантемну інфекцію,  на 8-й день захворювання повторно підвищилася температура тіла до 39,6°С, з'явився головний біль, блювання, спостерігалася хитка хода, скандована мова. Під час огляду виявлено залишкові елементи висипу (кірочки), атаксію, дискоординацію рухів, тремор кінцівок, горизонтальний ністагм, нестійкість у позі Ромберга.  Вкажіть препарат вибору для лікування ускладення, що виникло у дитини.
a. Варіцело-зостерний імуноглобулін
*b. Ацикловір
c. Озельтамівір
d. Занамівір
e. Рибавірин

50. Для недиференційованих соматоформних розладів характерно все, КРІМ:
A. Напористого, драматичного характеру пред'явлення скарг
B. Наявність соматичного захворювання (за даними історії хвороби, аналізів, спеціальних обстежень), що не може пояснити вираженість скарг
C. Незумисного вигадування симптомів
D. Відсутності сімейного функціонування
*E. Тривалості розладів менше 6 місяців

51. Що таке галюциноз?
a. Будь-який синдром з наявністю зорових галюцинацій
b. Домінування в синдромі одного виду галюцинацій
c. ---
d. Поєднання більш ніж двох видів галюцинацій
*e. Синдром слухових галюцинацій за формально ясної свідомості

52. Особистісний Опитувальник Бехтерівського Інституту (ЛОБІ) призначений для діагностики:
A. Типів характеру особистості
B. Комунікативних установок
*C. Типів відношення до хвороби у хворих з хронічними соматичними захворюваннями
D. Коефіцієнту інтелекту
E. Невротичних характерологічних радикалів

53. Хлопчик 10-ти років звернувся в поліклініку зі скаргами на закладеність носу. Відомо, що подібні симптоми виникають періодично (весна, осінь). З анамнезу життя: атопічний дерматит. Батько дитини хворіє на бронхіальну астму. Об'єктивно: обличчя бліде, трохи набрякле. ЧД- 22/хв. Аускультативно: над легенями везикулярне дихання. Риноскопічно: слизова носової порожнини набрякла, бліда. Яке захворювання можна припустити?
*a. Алергічний риніт
b. Гострий аденоїдит
c. Гострий риніт
d. Рекурентне респіраторне захворювання
e. Гострий гайморит

54. Яку кількість стадій розвитку інтелекту виокремив Ж. Піаже?
A. П'ять
*B. Чотири
C. Дві
D. Шість
E. Вісім

55. Чоловік 57 років скаржиться на кашель із виділенням великої кількості слизово-гнійного харкотиння (до 150 мл/добу). Об'єктивно спостерігається: пальці у вигляді <<барабанних паличок>>, нігті у вигляді <<годинникових стекол>>. Під час перкусії над легенями визначається вкорочений перкуторний звук, аускультативно вислуховуються велико- та середньопухирчасті вологі хрипи. Результат ЗАК: лейкоцитоз і зсув лейкоцитарної формули вліво. Рентгенографія ОГК показала: посилений легеневий малюнок, кільцевидні тіні. Бронхографія виявила: множинні циліндричні потовщення бронхів з чіткими контурами. Який попередній діагноз?
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Ехінокок легені
c. Кіста легені
d. Хронічна емпієма плеври
e. Гангрена легені

56. Жінка віком 55 років скаржиться на пронос, лущення і пігментацію відкритих ділянок тіла (шиї, рук та стоп), дратівливість і занепокоєння. З анамнезу відомо, що основним продуктом харчування для неї є кукурудза. Овочі і бобові жінка вживає рідко, м'ясо і рибу в їжу не вживає зовсім. Яке захворювання можна припустити у жінки?
*a. Пелагра
b. Дерматит Свіфта
c. Псоріаз
d. Цинга
e. Бері-бері

57. Пацієнт характеризує свого лікаря: ''Глибоко розуміє мої проблеми, співпереживає зі мною, розділяє мої психологічні проблеми, підтримує концепцію хвороби, яку я висунув''. Який тип лікаря описаний пацієнтом?
*A. Співчутливий
B. Співчутливий директивний
C. Директивний
D. Недирективний
E. Емоційно-нейтральний

58. У 12-річного хлопчика з гіпертрофічною кардіоміопатією скарги на задишку при мінімальному фізичному навантаженні. При проведенні ЕхоКС виявлено асиметричну гіпертрофію лівого шлуночка, ознаки легеневої гіпертензії, дилатацію порожнини лівого передсердя, ФВ- 59%. Виявлені зміни свідчать про:
A. Серцеву недостатність зі зниженою фракцією викиду
B. Первинну легеневу гіпертензію
C. Первинну артеріальну гіпертензію
*D. Серцеву недостатність зі збереженою фракцією викиду
E. Симптоматичну артеріальну гіпертензію

59. У хворого 34-х років на 3-ю добу лікування гострого отиту цефтріаксоном у добовій дозі 2 грами з'явилися рідкі випорожнення 5-6 разів на добу. Калові маси без домішок крові, слизу. Температура тіла - 36,6°C. Реакція Грегерсена на приховану кров - негативна. Бактеріологічне дослідження калу не виявило патогенних мікроорганізмів. Яка найбільш характерна причина діареї?
*A. Антибіотикоасоційована діарея
B. Виразковий коліт
C. Хвороба Крона
D. Дисбіоз кишечника
E. Синдром надмірного бактеріального росту

60. Що використовують для проведення патопсихологічної діагностики мислення?
a. Графічний диктант
b. Коректурну пробу
c. Методику переплутаних ліній Рісса
*d. Методику <<Піктограми>>
e. Таблиці Шульте

61. Механізм захисту, що полягає у несвідомій спробі врівноважити певний афект за допомогою ставлення або поведінки, які магічним чином знищують цей афект, називається:
*A. Анулювання
B. Регресія
C. Раціоналізація
D. Ізоляція
E. Зміщення

62. Хворий 18-ти років скаржиться на біль в колінних і гомілковостопних суглобах, підвищення температури тіла до 39,5°C. За півтора тижні до того скаржився на біль у горлі. Об'єктивно: температура тіла - 38,5°C. Спостерігається припухлість колінних і гомілковостопних суглобів. Пульс - 106/хв., ритмічний. Артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Межі серця не змінені, тони послаблені, м'який систолічний шум на верхівці. Який показник найбільш пов'язаний з можливою етіологією процесу?
*A. Антистрептолізин-0
B. Серомукоїд
C. Креатинкіназа
D. С-реактивний протеїн
E. Ревматоїдний фактор

63. Як називається процес сприймання людини людиною?
a. Соціальна фасилітація
b. Комунікація
c. Взаєморозуміння
*d. Соціальна перцепція
e. Інтеракція

64. У чоловіка 20-ти років невдовзі після екстракції зуба розпочалася сильна кровотеча. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на гемофілію А. При лабораторному дослідженні у загальному аналізі крові: еритроцити - 3,2⋅1012/л, Hb- 98 г/л, кольоровий показник - 0,92, лейкоцити - 7,4⋅109/л, тромбоцити - 240⋅109/л, швидкість осідання еритроцитів - 11 мм/год. Час кровотечі за Дюке - 3 хв., час зсідання крові за Лі-Уайтом - 20 хв. Яка фармакотерапія є найбільш ефективною для цього пацієнта?
A. Рекомбінантний XІ фактор
B. Рекомбінантний X фактор
C. Тромбоцитарна маса
*D. Рекомбінантний VIII фактор
E. Еритроцитарна маса

65. Дайте визначення поняттю енграма:
A. Сукупність нейронів головного мозку, об'єднаних спільною функцією
B. Вид порушення пам'яті
C. Графічний запис результатів ЕЕГ
D. Сума електричних потенціалів головного мозку
*E. Слід пам'яті, сформований в результаті навчання

66. У хлопчика 7-ми років в анамнезі зазначається пікова температура до 40°C, протягом 3-х місяців має місце веретеноподібна припухлість суглобів пальців рук, колінного і гомілковостопних суглобів, біль у верхній частині грудини, шийному відділі хребта. Який найвірогідніший діагноз?
A. Гостра ревматична лихоманка
*B. Ювенільний ревматоїдний артрит
C. Токсичний синовіїт
D. Остеоартрит
E. Септичний артрит

67. Якщо відносини в малій групі мають офіційний характер і регламентуються певними інструкціями, наказами та посадовими обов'язками, то їх називають:
A. Емоційними
*B. Формальними
C. Неформальними
D. Референтними
E. Відкритими

68. При огляді дитини на 4-ту добу життя в ділянці шиї, потилиці і сідниць з'явилися пухирці з серозно-гнійним вмістом. Стан задовільний, дитина активна, рефлекси новонароджених викликаються в повному обсязі, пуповина на стадії муміфікації, пупочна ділянка без особливостей. Яке захворювання можна припустити?
*a. Везикулопустульоз
b. Бульозний епідермоліз
c. Флегмона
d. Пухирчатка новонароджених
e. Пітниця

69. На прийомі у психотерапевта 27-річна жінка скаржиться, що їй нудно жити, що вона у відчаї. Протягом останніх семи років щорічно лікувалася у психотерапевтів. В анамнезі кілька демонстративних суїцидальних спроб, імпульсивна поведінка, епізодичні короткочасні спалахи тривоги і депресії, схильність до імпульсивних статевих контактів. Вважає себе лесбійкою, хоча більшість сексуальних зв'язків мала з чоловіками. Усі випадки попередньої терапії припиняла сама пацієнтка у зв'язку з тим, що їй не виписували анксіолітики. Патопсихологічне дослідження виявило, що вона адекватно сприймає реальність. Найбільш ймовірно, що у неї такий розлад особистості:
*A. Межовий
B. Істероїдний
C. Шизотиповий
D. Антисоціальний
E. Параноїдний

70. Який з перерахованих тестів використовується для діагностики комплексу особистісних особливостей, які включають в себе: а) складність в ідентифікації та описанні власних відчуттів; б) складність в розрізненні переживань та тілесних відчуттів; в) збіднення фантазії та уяви; г) фокусування на зовнішніх подіях, а не на переживаннях?
A. Шкала Закса
*B. Торонтська алекситимічна шкала
C. Методика ''Тип поведінкової активності'' К. Дженкінса
D. Тест Келлі
E. Методика Спілбергера-Ханіна

71. У пацієнта пригнічено-злостивий настрій, чоловік схвильований, схильний до спалахів крайньої невдоволеності людьми, які його оточують і собою теж. Скрупульозно виконує призначення, але з підозрою ставиться до нових призначень. Який тип реагування на хворобу в пацієнта?
*a. Дисфоричний
b. Депресивний
c. Іпохондричний
d. Тривожний
e. Неврастенічний

72. Незважаючи на обмеження працездатності у зв’язку з хворобою, пацієнт інтенсивно працює, намагається лікуватися та обстежуватися, щоб і далі займатися професійною діяльністю.  Який тип реагування на захворювання у пацієнта?
a. Неврастенічний
b. Обсесивно-фобічний
*c. Ергопатичний
d. Егоцентричний
e. Іпохондричний

73. Пацієнтка скаржиться на погане самопочуття, біль у ділянці серця, утруднене дихання. Описання скарг супроводжується манірною жестикуляцією та виразною мімікою, емоційним забарвленням. Побоюється, що в неї рідкісне й невиліковне захворювання, вимагає виключної турботи та уваги з боку рідних і близьких. Який тип акцентуації особистості в пацієнтки?
a. Емотивний
*b. Демонстративний
c. Циклотимний
d. Тривожний
e. Дистимний

74. Об'єктом генетичної психології є:
*A. Людина як духовно-тілесний індивід, породжений своєю власною предметно-практичною діяльністю
B. Людина як носій генетичної інформації
C. Психічні властивості людини
D. Людина як біологічна істота із вродженими інстинктами
E. Людина як нормативний об'єкт генетичної психології

75. Вміст пилу у повітрі робочої зони під час буріння свердловини в гранітному кар'єрі перевищує ГДК в 6-10 раз. Бурильник (стаж роботи 10 років) скаржиться на задишку під час фізичного навантаження, біль та відчуття стискання в грудях, кашель. Рентгенологічно: посилення дифузного процесу в паренхімі легенів. Вказані ознаки характерні для пилу, який має наступну дію:
A. Гостронаправлена
B. Алергенна
*C. Фіброгенна
D. Канцерогенна
E. Подразнювальна

76. Порушення письмової мови при якому не зберігається порядок складів у слові або слів у реченні, відбуваються їх перестановки, називається:
A. Алалія
B. Акатофазія
*C. Акатографія
D. Дислексія
E. Дисграфія

77. Жінка віком 64 роки хворіє на цукровий діабет 2 типу, отримує цукрознижуючу терапію: метформін по 850 мг 3 рази на добу. Глікемія натщесерце --- 7,8 ммоль/л, через дві години після їжі --- 10,5 ммоль/л, глікозильований гемоглобін --- 8,7%. Під час огляду лікарем-офтальмологом було діагностовано діабетичну проліферативну ретинопатію сітківки обох очей. Яка подальша тактика лікування?
a. Не змінювати терапію
*b. Перевести на інсулінотерапію
c. До цукрознижуючої терапії додати гліклазид 160 мг в день
d. До цукрознижуючої терапії додати дапагліфлозин 10 мг в день
e. Збільшити дозу метформіну до 3 500 мг на добу

78. У дівчинки віком 14 років виявлено низький зріст, широкі плечі, крилоподібні шкірні складки на шиї, відсутні ознаки статевого дозрівання. Інтелект у нормі. Під час ультразвукового дослідження органів малого тазу спостерігаються гіпоплазія матки, відсутність яєчників. Каріотип дитини: 45, Х0. Наявність якого патологічного синдрому можна припустити?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Едвардса
c. Синдром Дауна
d. Синдром Патау
*e. Синдром Шерешевського -Тернера

79. Хлопчика 2-х років госпіталізовано з приводу зменшення маси тіла, нестійких випорожнень, анорексії, які з'явилися після введення в раціон манної каші (з 5 місяців). Дитина адинамічна, млява, шкіра бліда, суха, підшкірно-жировий шар відсутній. Живіт здутий, напружений. Під час перкусії у верхній частині живота тимпаніт, шум плеску, випорожнення пінисті, світлого кольору, смердючі. В копроцитограмі: нейтральний жир - багато. Який наступний крок у веденні пацієнта буде найбільш доречним?
A. Призначення антибіотиків широкого спектру дії
B. Розробка індивідуального плану харчування з великим вмістом клітковини
*C. Визначення IgA до тканинної трансглютамінази
D. Рентгенографія органів черевної порожнини
E. Негайне оперативне втручання

80. Жінка 35-ти років надійшла до відділення інтенсивної терапії з нападами судом з періодичністю 2-3 хвилини, між якими не відбувається покращення свідомості, реакція зіниць на світло відсутня. З дитинства хворіє на епілепсію. Зазвичай напади виникають 1-2 рази на місяць у нічний час та супроводжуються мимовільним сечовиділенням та дефекацією. Почастішання нападів та вищевказані ускладнення виникли на тлі перенесеного грипу. Який стан найбільш імовірно розвинувся у хворої?
*A. Епілептичний статус
B. Істеричний невроз
C. -
D. Гіпокальціємічний криз
E. Епілептичний психоз

81. Пацієнт віком 72 роки звернувся до лікаря зі скаргами на тремор рук, скутість, сповільнення ходи та мовлення, складнощі у виконанні звичайної домашньої роботи. Під час фізикального обстеження спостерігається: загальна брадикінезія, гіпомімія, емпростотонус, хода із «човганням», тремор рук у стані спокою, D>S, підвищений м'язовий тонус за пластичним типом, феномен «зубчастого колеса», виражена постуральна нестійкість. Які ліки насамперед мають бути присутніми у схемі лікування цього пацієнта?
a. Препарати, що покращують мікроциркуляцію
b. Антихолінестеразні препарати
c. Холінолітики
d. Антидепресанти
*e. Препарати, що містять леводопу

82. В процесі психологічного консультування клієнт висловив намір вбити людину. Що Вам необхідно зробити в такому випадку?
A. Негайно госпіталізувати клієнта
B. Повідомити членів родини клієнта
C. Ігнорувати його повідомлення
D. Поставити до відома правоохоронні органи
*E. Повідомити потенційну жертву

83. Чоловік 58-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на значне підсилення загальної слабкості за останні кілька тижнів, ціаноз, болі у животі, нудоту, періодичне блювання, запах ацетону з роту, гіперпігментацію шкірних складок. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на туберкульоз. При фізикальному обстеженні артеріальний тиск - 80/40 мм рт.ст., пульс - 124/хв. При лабораторному дослідженні крові: натрій - 125 ммоль/л, хлориди - 74 ммоль/л, калій - 5,7 ммоль/л, глюкоза - 3,5 ммоль/л, сечовина - 14 ммоль/л. У загальному аналізі сечі: білок - 0,66 г/л, лейкоцити - 10-12 в п/з, еритроцити - 5-6 в п/з, циліндри - поодинокі. Який наступний крок у веденні пацієнта буде найбільш доречним?
A. Визначення концентрації діастази в сечі
B. Визначення концентрації лужної фосфатази в крові
C. Визначення концентрації креатиніну в крові
*D. Визначення концентрації кортизолу в крові
E. Визначення концентрації кетонових тіл в сечі

84. Як К. Г. Юнг назвав патерни колективного безсвідомого?
a. Віруваннями
b. Інтроектами
c. Персонами
d. Інтуїціями
*e. Архетипами

85. Хворий 36-ти років скаржиться на виражену задишку, біль у ділянці серця. Своє захворювання пов'язує з перенесеним 2 тижні тому грипом. Об'єктивно: сидить, нахилившись уперед. Обличчя набрякле, ціанотичне, також спостерігається набряк шийних вен. Межі серця розширені у обидві сторони, тони глухі, частота серцевих скорочень=пульс - 118/хв., артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст. У крові: швидкість осідання еритроцитів - 46 мм/год. На ЕКГ- низький вольтаж. На рентгенограмі - трапецієподібна тінь серця, ознаки застою у легенях. Яка лікувальна тактика?
A. Призначення антибіотиків
B. Проведення перикардектомії
C. Призначення сечогінних
*D. Проведення пункції перикарду
E. Призначення глюкокортикостероїдів

86. Жінка 29-ти рокiв звернулася до лікаря зі скаргами на остуду, бiль у горлi, утруднене ковтання та підвищення  температури до 38°C. При фізикальному обстеженні лiкарем на обох мигдаликах виявлено нальоти у виглядi сiрих щiльних плiвок, збiльшення i болючiсть пiдщелепних лiмфатичних вузлiв. Використання якого діагностичного методу буде найбільш доречним наступним кроком?
A. Експрес-тест для виявлення антигенів стрептококу групи А
*B. Бактерiологiчне дослідження мазку із порожнини носа та горла
C. Аналіз на гетерофільні антитіла
D. Рентгенографія м'яких тканин шиї
E. Пункцiя підщелепних лiмфовузлiв

87. Пацієнт сприймає лікаря як всесильну особу, яка може здійснити "диво зцілення", ставиться до його порад некритично, емоційно, з позитивною упередженістю. Який ефект соціальної перцепції проявляється в даному випадку?
*A. Ефект ореолу
B. Емпатія
C. Ідентифікація
D. Рефлексія
E. Егоцентризм

88. Сімейному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів серед населення підзвітної території. Які заходи, спрямовані на первинну профілактику захворювань, він повинен внести до цього плану?
A. Направлення хворих на санаторне лікування
*B. Попередження виникнення захворювань
C. Попередження ускладнень хвороби
D. Заходи щодо покращення умов життя хворих
E. Заходи щодо підвищення якості життя хворих

89. Хто є автором графічного методу "сімейна генограма"?
a. К. Вітакер
b. Е. Ейдеміллер
c. В. Сатір
d. Г. Бейтсон
*e. М. Боуен

90. Жінка з аноргазмією проходить курс сексуальної психотерапії (Мастерс, Джонсон). Правильні твердження з приводу її лікування містять все, КРІМ:
A. Це поведінкова психотерапія
B. Жінку слід переконати у небажаності сексуальних контактів на ранніх етапах лікування
C. Лікування включає ознайомлення з літературою і відеопосібниками про природу сексуальності
D. Жінку слід заохочувати для досягнення оргазму при мастурбації
*E. Сексуальному партнерові не слід дозволяти відвідувати терапевтичні сеанси

91. Пацієнтка віком 39 років скаржиться на періодичний головний біль, пульсуючий за характером, завжди зліва, частіше перед менструаціями. Які групи препаратів доцільно призначити насамперед?
a. Антидепресанти
b. Дексаметазон
c. Парацетамол
*d. Триптани
e. Валеріану

92. Жінка 52-х років протягом 2-х років відзначає тупий, періодично гострий біль у правому підребер'ї, пов'язаний з прийомом жирної їжі, гіркоту в роті вранці, закрепи, метеоризм. Об'єктивно: надмірного харчування, температура тіла - 36,9°C, язик біля кореня обкладений, живіт помірно здутий, болючий у точці проекції жовчного міхура. Яке дослідження найбільш доцільно провести для встановлення діагнозу в першу чергу?
A. Дуоденоскопію
B. Холецистографію
*C. Ультразвукове дослідження
D. Дуоденальне зондування
E. Сканування печінки

93. Мета проведення експертизи психічного стану особи, що наклала на себе руки полягає у:
A. Задоволенні судового позову у спадкоємних справах
B. Встановленні факту психічного розладу у потерпілої особи
*C. Встановленні причинно-наслідкового зв'язку між діями обвинуваченого і самогубством потерпілої особи
D. Встановленні факту фізіологічного афекту у потерпілої особи
E. Встановленні факту кумулятивного афекту у потерпілої особи

94. Серед пацієнтів загальної лікарської практики за останні роки відбувається неухильне збільшення кількості осіб похилого та старечого віку. Переважання якого типу патології необхідно чекати в структурі захворюваності населення, яке обслуговується?
A. Гострої патології
B. Неепідемічної патології
C. Інфекційної патології
D. Виробничої патології
*E. Хронічної патології

95. Юнак віком 18 років знаходиться в ліжку у повній нерухомості. На питання та звернене до нього мовлення не відповідає, демонструє активний негативізм (випльовує їжу, протидіє вимірюванню температури тіла). Спостерігаються явища воскової гнучкості, "повітряної подушки". Який вид ступору спостерігається в пацієнта?
a. Афектогенний
b. Істеричний
*c. Кататонічний
d. Депресивний
e. Реактивний

96. Жінка 37-ми років звернулася до лікаря зі скаргами на болі у ділянці попереку, підвищення температури тіла до 38°C. При фізикальному обстеженні позитивний симптом Пастернацького, більше виражений справа. При лабораторному дослідженні у загальному аналізі крові: гемоглобін - 115 г/л, еритроцити - 3,94,0⋅1012/л1012/л, лейкоцити - 15,2⋅109/л, ШОЕ- 28 мм/год. У загальному аналізі сечі: колір - світло жовтий, питома вага - 1018, білок - 0,42 г/л, лейкоцити - 20-30 у полі зору, багато слизу. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Гострий аднексит
B. Гострий апендицит
*C. Гострий пієлонефрит
D. Гострий гломерулонефрит
E. Тубулоінтерстиційний нефрит

97. Чоловік 58-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на кашель зі слизово-гнійним мокротинням, задишку при фізичному навантаженні. Зазначені симптоми турбують протягом 14-ти років. Щоденно викурює 1,5 пачки сигарет з 17-ти років. При фізикальному обстеженні пульс - 96/хв., артеріальний тиск - 130/80 мм рт.ст. Перкуторно над усією поверхнею легень коробковий звук. Аускультативно дихання ослаблене, на фоні подовженого видиху розсіяні сухі хрипи. За даними спірометрії співвідношення ОФВ₁/ФЖЄЛ - 30%. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Рак легень
B. Бронхоектатична хвороба
*C. Хронічне обструктивне захворювання легень (ХОЗЛ)
D. Фіброзуючий альвеоліт
E. Бронхіальна астма

98. У жінки віком 27 років із компенсованим інсулінозалежним діабетом з'явились часті гіпоглікемії, нудота, розлади кишечника, гіперпігментація шкіри, АТ зменшився до 80/50 мм рт.ст., наростає анемія, Hb - 105 г/л. Чим може бути зумовлене зниження тиску?
a. Розвитком нецукрового діабету
b. Діабетичною гастропатією
c. Прогресуючою анемією
*d. Хронічною недостатністю наднирників
e. Діабетичною ентеропатією

99. Яка патологія виникає у разі ураження середньо- і задньолобних коркових відділів лівої півкулі?
a. Семантична афазія
*b. Динамічна афазія
c. Сенсорна афазія
d. Аферентна моторна афазія
e. Комплексна афазія

100. Концепція психологічних захисних механізмів є центральною у психоаналітичній теорії. Які визначення відповідають безсвідомому вилученню думки або почуття із свідомості?
A. Ізоляція
B. Сублімація
C. Раціоналізація
*D. Витіснення
E. Відреагування

101. Як називається категоричне ставлення до дійсності, спричинене невідповідністю рівня домагань життєвому досвіду молодої людини, завищеність її життєвих ідеалів?
a. Емансипація
b. Фрустрація
c. Підлітковий критицизм
d. Негативізм
*e. Юнацький максималізм

102. До денних транквілізаторів належать усі, крім:
*a. Лорафену (лоразепаму)
b. Медазепаму (рудотелю)
c. Грандаксину (тофизопаму)
d. Буспірону (буспару)
e. Триоксазину

103. Чоловік, рибалка за професією, протягом останніх декількох місяців скаржиться на дискомфорт у правому підребер'ї, періодичні епізоди діареї, що чергуються із закрепами, часті висипання на шкірі. УЗД органів черевної порожнини виявило збільшення печінки і головки підшлункової залози. Встановіть попередній діагноз.
a. Трихінельоз
b. Онхоцеркоз
*c. Опісторхоз
d. Орнітоз
e. Теніоз

104. Психологічна корекція визначається як:
A. Екзистенційно-гуманістичний напрямок у психотерапії, що використовує психологічні методи і фармакологічні засоби
*B. Спрямований психологічний вплив на ті чи інші психологічні структури з метою забезпечення повноцінного розвитку та функціонування особистості
C. Галузь медицини, спрямована на пом'якшення або ліквідацію наявної симптоматики
D. Метод медичної психотерапії, використовувати який мають право лише особи, які мають медичну освіту
E. Спрямований медикаментозний лікувальний вплив на людину з метою забезпечення функціонування центральної нервової системи

105. Пряма хода, мова, гіпобулічні реакції є основними характеристиками кризи:
A. П'яти років
B. Новонародженості
C. Трьох років
D. Семи років
*E. Першого року життя

106. Хвора 36-ти років скаржиться на задишку, відчуття стискання в правій половині грудної клітки, підвищення температури до 38,7°C, кашель з виділенням невеликої кількості слизово-гнійного харкотиння. Хворіє понад тиждень. Скарги пов'язує з переохолодженням. В ході огляду: легкий акроціаноз губ, пульс ритмічний, 90/хв., АТ- 140/85 мм рт.ст. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкусія: справа нижче кута лопатки прослуховується тупий звук з межею до верху. В цій ділянці дихання  відсутнє. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Ателектаз легені
B. Негоспітальна пневмонія
C. ТЕЛА
D. Абсцес легені
*E. Ексудативний плеврит

107. Жінку на четвертий день після приїзду з Індії шпиталізовано до інфекційного відділення зі скаргами на біль у животі, випорожнення рідкої консистенції в невеликій кількості, 7--8 разів за добу, що містять велику кількість склоподібного слизу і кров. Загальний стан задовільний, шкіра бліда, чиста. Живіт м’який, чутливий у ділянці сліпої та висхідної кишок. Який лікарський засіб потрібно призначити жінці?
a. Еритроміцин
*b. Метронідазол
c. Цефтріаксон
d. Ніфуроксазид
e. Лоперамід

108. Син пацієнтки подав позов до суду після смерті його матері, яка хворіла на рак молочної залози. У зв'язку з тим, що у минулому вона пережила інсульт і мала діабет, їй була протипоказана агресивна терапія раку. Вона страждала від сильного болю, але лікарі амбулаторії не мали змоги отримати навіть 1 мг морфіну на її лікування. Який вид допомоги повинні були надати лікарі первинної ланки для полегшення стану пацієнтки?
a. Первинна медична допомога
b. Екстренна медична допомога
c. Вторинна медична допомога
*d. Паліативна медична допомога
e. Третинна медична допомога

109. Хлопець віком 22 роки звернувся до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла та кашель з виділенням жовтого мокротиння. Симптоми спостерігаються впродовж семи днів. Під час фізикального обстеження виявлено: температура тіла --- 38,3°C, артеріальний тиск --- 130/70 мм рт. ст., частота серцевих скорочень --- 79/хв, частота дихання --- 17/хв, SpO₂ --- 95 %. Під час аускультації вислуховуються вологі хрипи зліва. В ході оглядової рентгенографії грудної клітки виявлено консолідації в нижній частці лівої легені. Який лікарський засіб найдоцільніше призначити пацієнту?
a. Триметоприм-сульфаметоксазол
b. Ципрофлоксацин
c. Левофлоксацин
*d. Азитроміцин
e. Гентаміцин

110. Жінка 36-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, біль у животі та пожовтіння шкіри. Зазначені скарги поступово наростали протягом останніх 3-х місяців. Пацієнтка повідомила, що не мала серйозних захворювань в анамнезі. Вживання наркотиків та незахищені статеві стосунки заперечує. При фізикальному обстеженні іктеричність склер та жовтушність шкіри, болісність при пальпації правої підреберної ділянки. При лабораторному дослідженні сироватки крові: загальний білірубін - 64,5 мкмоль/л, прямий - 22,7 мкмоль/л, АСТ- 822 Од/л, АЛТ- 1237 Од/л, HBsAg - позитивно, HBeAg - позитивно. Яка тактика лікування цієї хворої є найбільш доречною?
A. Преднізолон та рибавірин
B. Специфічний імуноглобулін проти вірусу гепатиту В
*C. ПЕГ-інтерферон альфа-2а
D. Вакцина для профілактики гепатиту В та ламівудин
E. Імуноглобулін людини нормальний

111. Дайте визначення поняттю енграма.
a. Сукупність нейронів головного мозку, об'єднаних спільною функцією
*b. Слід пам'яті, сформований в результаті навчання
c. Сума електричних потенціалів головного мозку
d. Графічний запис результатів ЕЕГ
e. Вид порушення пам'яті

112. Дільничний лікар встановив, що у порівнянні з минулим роком рівень захворюваності на грип збільшився на 30%. Яким відносним показником він скористався у даному випадку?
A. Відносної інтенсивності
B. Екстенсивним
*C. Наочності
D. Співвідношення
E. Інтенсивним

113. Лікар ставить пацієнту запитання типу: ''На що скаржитесь?'', ''Я розумію, як це не просто звернутися до лікаря, тим більше в такий заклад як психіатрична лікарня. Мені, напевно, не варто говорити про те, що всепро що Ви захочете поділитися зі мною, про себе і свої переживання залишиться між нами'', ''Хто був ініціатором Вашого звернення до мене?''. Який етап клінічного інтерв'ю передбачає постановку такого типу запитань?
A. II етап
*B. I етап
C. III етап
D. V етап
E. IV етап

114. Дівчина віком 13 років скаржиться на головний біль, запаморочення, відчуття пульсації в голові, шум у вухах, періодично носові кровотечі, серцебиття, біль у ділянці серця, задишку. Під час огляду спостерігається: блідість шкірних покривів, ослаблення пульсу на стегнових артеріях, АТ на верхніх кінцівках --- 125/60 мм рт. ст., на нижніх --- 110/60 мм рт. ст. Аускультативно --- гучний систолічний шум, що іррадіює у сонні артерії. Який імовірний діагноз?
a. Стеноз устя легеневої артерії
*b. Коарктація аорти
c. Відкрита артеріальна протока
d. Стеноз устя аорти
e. Дефект міжшлуночкової перетинки

115. Як називається викривлене сприйняття предмета чи явища, що впливає в цей момент на органи чуття?
*a. Ілюзія
b. Галюцинація
c. Адаптація
d. Ремінісценція
e. Компенсація

116. У дівчинки 10-ти років рівень фізичного розвитку високий ($М +3\sigma$), довжина тіла збільшилася за рік на 10 см (в два рази більше за норму для її віку), кількість постійних зубів відповідає віковим величинам (20), розвиток вторинних статевих ознак випереджає вікові строки на три роки (Ма, Р, Ах, Menarche). Випередження біологічного віку може відбуватися в результаті:
A. Акселерації
*B. Ендокринних порушень
C. Занять спортом
D. Недоліків у гігієнічному вихованні
E. Складу раціону харчування

117. Пацієнтка скаржиться на частi, ряснi, без патологiчних домiшок, пiнистi випорожнення, переймоподiбний бiль у навколопупковiй дiлянцi, бурчання в животi, лихоманку. З анамнезу відомо про вживання в їжу качиних яєць, зварених некруто. Який збудник захворювання найiмовiрніший?
a. V. cholerae
b. Salmonella typhi
c. Escherichia coli
*d. Salmonella enteritidis
e. Shigella sonnei

118. Чоловік віком 34 роки захворів 3 дні тому після переохолодження. Скаржиться на підвищення температури до $39,2^o$С, виражену загальну слабкість, пітливість, кашель. Кашель був спочатку сухий, протягом останньої доби з'явилася невелика кількість «іржавого» мокротиння. Під час об'єктивного обстеження спостерігається: герпес на губах, перкуторно над легенями справа в нижніх відділах спостерігається притуплений звук. Аускультативно виявлені бронхіальне дихання, тахікардія. В органах черевної порожнини змін не виявлено. Який діагноз є найімовірнішим?
a. Ексудативний плеврит
b. Нозокоміальна пневмонія
*c. Крупозна пневмонія
d. Негоспітальна вогнищева пневмонія
e. Абсцес легені

119. Який механізм взаєморозуміння проявляється в такому випадку: ''Красива людина обов'язково має багато інших гарних рис''?
A. Ефект новизни
B. Проекція
*C. Ефект ореолу
D. Ефект первинності
E. Стереотипізація

120. Чоловіку 42-х років, з діагнозом спастичний парапарез призначено міорелаксант тизанідин за схемою поступового збільшення дози. Хворий порушив рекомендацію і вжив відразу добову дозу, після чого відчув загальну слабість, запаморочення, зниження сили в ногах та на короткий час втратив свідомість. При фізикальному обстеженні артеріальний тиск - 75/55 мм рт.ст., пульс - 69/хв., температура тіла - 36,6°C, загальна м'язова гіпотонія. Який невідкладний стан найбільш імовірно виник у хворого?
*A. Синкопальний стан
B. Транзиторна ішемічна атака
C. Панічна атака
D. Симпато-адреналовий криз
E. Ваго-інсулярний криз

121. Якість волі, яка виявляється у здатності людини критично ставитись як до власних вчинків і дій, так і до інших людей, не піддаватися негативним впливам інших, це:
A. Витриманість
*B. Самостійність
C. Рішучість
D. Наполегливість
E. Самовладання

122. В операційній під час проведення контролю за дотриманням санітарно-гігієнічного режиму відібрано проби повітря для лабораторного аналізу. Отримано такі результати: загальна кількість мікроорганізмів в 1 $м^3$ повітря --- 490, зокрема гемолітичний стрептокок --- не виявлено. Встановіть ступінь чистоти повітря в операційній.
a. Сильно забруднене
b. Забруднене
c. Помірно забруднене
d. Дуже чисте
*e. Чисте

123. Мікроклімат виробничого приміщення характеризується такими показниками: середня температура повітря - +28°С, радіаційна температура - +29°С, відносна вологість повітря -  60%, швидкість руху повітря -  3,0 м/с. Укажіть основний шлях тепловіддачі за таких мікрокліматичних умов.
a. Випромінювання
b. Конвекція
c. Випромінювання та конвекція
d. Кондукція
*e. Випаровування

124. У хворого 33-х років гостра крововтрата (ер.- 2,2.1012/л, Hb- 55 г/л), група крові A(II) Rh(+). Йому помилково проведено трансфузію донорської еритромаси AB(IV) Rh(+). Через годину з'явилися відчуття тривоги, біль у попереку, животі. Ps- 134/хв., АТ- 100/65 мм рт.ст., температура тіла - 38,6°C. В результаті катетеризації сечового міхура отримано 12 мл/год. сечі темно-коричневого кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
A. Інфекційно-токсичний шок
*B. Гостра ниркова недостатність
C. Алергічна реакція на донорську еритромасу
D. Кардіальний шок
E. Цитратна інтоксикація

125. Побудова життєвого плану є основною характеристикою кризи:
*A. Юнацького віку
B. Підліткового віку
C. Трьох років
D. Семи років
E. П'ятнадцяти років

126. Вона є зумовленою не сумою окремих складових, а інтегрованою єдністю біологічного, соціального та духовного:
A. Індивідуальність
B. Активність
*C. Цілісність
D. Унікальність
E. Відкритість

127. На прийом до лікаря звернувся хворий, у якого 2 дні тому з'явилися сильний біль у лівій половині грудної клітки, загальне нездужання, підвищення температури, головний біль. Об'єктивно: зліва за ходом 4-го, 5-го міжреберних нервів на гіперемованій шкірі спостерігаються групи тісно скупчених дрібних міхурців із серозним прозорим вмістом. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Герпес оперізувальний
B. Герпетиформний дерматоз Дюрінга
C. Пухирчатка
D. Простий герпес
E. Стрептококове імпетиго

128. Пацієнт віком 42 роки скаржиться на спрагу (випиває 8-10 л води за добу), поліурію, головний біль і загальну слабкість. Із анамнезу відомо, що переніс черепно-мозкову травму. Під час обстеження патології внутрішніх органів не виявлено. За результатами аналізу крові виявлено: глюкоза - 4,5 ммоль/л. Na^+ - 159 ммоль/л, осмолярність плазми крові - 305 мосмоль/л. У загальному аналізі сечі спостерігається: питома вага - 1,001-1,004, білок, лейкоцити 2-3 в полі зору. Який найімовірніший діагноз?
*a. Нецукровий діабет
b. Цукровий діабет
c. Первинний гіперальдостеронізм
d. Феохромоцитома
e. Гострий гломерулонефрит

129. Хвора 48-ти років. Після загибелі чоловіка місяць тому настало безсоння, погіршився настрій, з'явився неспокій, страх, думки про самогубство. У лікарні: розмовляє тихим голосом, настрій пригнічений, тривожна, не спить, відмовляється від прийому їжі. Препарати якої групи доцільніше призначити?
A. Антиконвульсанти
B. Ноотропи
*C. Антидепресанти
D. Нейролептики
E. Вітаміни групи В

130. Пацієнт віком 32 роки хворіє на епілепсію. Раптово, без будь-яких причин, став збудженим. Об'єктивно спостерігається:  дезорієнтований у власній особі та навколишньому середовищі, зорові та слухові галюцинації загрозливого змісту, маячні ідеї стосунку і переслідування; на обличчі вираз страху, гніву, люті; поведінка агресивна, з руйнівними діями. Визначте психопатологічний синдром.
*a. Сутінковий синдром
b. Деліріозний синдром
c. Гебефренічний синдром
d. Маніакальний синдром
e. Параноїдний синдром

131. У пацієнта, який хворіє на хронічну хворобу нирок протягом останнього місяця з'явилися скарги на швидку втомлюваність, порушення сну, відчуття нудоти, свербіж шкіри. Об’єктивно спостерігається: свідомість загальмована, шкірні покриви бліді, одутловатість обличчя. Під час аускультації серця спостерігається: тони аритмічні, глухі, ЧСС --- 105/хв, АТ --- 170/100 мм рт. ст. Під час аускультації легень спостерігається: дрібно-пухирчасті хрипи в нижніх відділах. У біохімічному налізі крові виявлено: креатинін --- 0,65 ммоль/л. Який рівень швидкості клубочкової фільтрації є показанням для замісної терапії?
a. 25 мл/хв
*b. 15 мл /хв
c. 35 мл/хв
d. 20 мл/хв
e. 30 мл/хв

132. Директор стоматологічної клініки віком 32 роки серед своїх працівників має загальновизнаний вплив. Він вимогливий як до себе, так і до підлеглих, відповідальний та цілеспрямований, до його порад прислуховуються і надають йому право на прийняття відповідальних рішень в умовах спільної діяльності не лише за статусом, а й за професійними та людськими якостями. Яка соціально-психологічна характеристика особистості директора клініки?
a. Престиж
b. Посада
c. Роль
d. Статус
*e. Авторитет

133. Стосовно яких процесуальних фігур проводиться судово-психологічна експертиза?
a. Слідчого, прокурора, судді, дізнавача
b. Засудженого за карно-процесуальним кодексом
c. Будь-якої з процесуальних фігур, що перебувають на стаціонарному лікуванні
d. Підозрюваного, обвинуваченого, підсудного
*e. Підозрюваного, обвинуваченого, підсудного, свідка, потерпілого

134. У пацієнта віком 65 років з гострим переднім інфарктом міокарда виник напад задухи. Під час огляду виявлено: дифузний ціаноз, ЧСС --- 100/хв. АТ --- 120/100 мм рт. ст. Аускультативно спостерігається: у легенях велика кількість вологих різнокаліберних хрипів. Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
*a. Набряк легень
b. Гіпертензивний криз
c. Кардіогенний шок
d. Розрив міжшлуночкової перетинки
e. ТЕЛА

135. До лікарні шпиталізовано п'ятирічну дівчинку після електротравми. Стан дитини вкрай тяжкий, дівчинка без свідомості, самостійне дихання відсутнє. Під час проведення серцево-легеневої реанімації на ЕКГ спостерігаються хвилі різної форми та амплітуди з частотою 320/хв, пульс на периферії та центральних артеріях --- відсутній. Яка невідкладна допомога у цьому разі?
a. Інтубація трахеї
b. Трансфузія кристалоїдів 10 мг/кг в/в
c. Уведення  розчину лідокаїну 20 мг в/м
d. Прямий масаж серця
*e. Електрична дефібриляція

136. Пацієнтка віком 32 роки працює вчителем молодших класів та проходить обов'язковий профілактичний медичний огляд. Відомо, що у регіоні проживання спостерігається спалах кору. Жінка відчуває себе здоровою. За даними карти профілактичних щеплень у пацієнтки немає порушень календаря, у дитинстві отримала всі необхідні щеплення. Останнє щеплення від дифтерії та правця їй зроблено у віці 26 років, останній ПАП-тест --- у 30 років, без відхилень. Під час фізикального обстеження виявлено: температура тіла --- 37,2°C, пульс --- 80/хв, АТ --- 130/80 мм рт.ст. Яку тактику відносно цієї пацієнтки доцільно застосувати?
a. Вакцинації та скринінгу не потребує
b. Направити на мамографію
c. Зробити тест на вірус папіломи людини (ВПЛ-тест)
*d. Визначити рівень IgG до вірусу кору
e. Увести вакцину АДС-М

137. Властивість особистості, яка передбачає схильність людини приписувати відповідальність за результати своєї діяльності зовнішнім силам чи власним здібностям називають:
A. Рефлексією
B. Інтроспекцією
C. Інтеріоризацією
*D. Локусом контролю
E. Самооцінкою

138. До відсутності або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцій, не обумовлених органічними порушеннями або хворобами, відноситься все, КРІМ:
A. Виключення сексуального задоволення
*B. Сексуальної ангедонії
C. Виключення наявності сексуального збудження
D. Первинності проблем статевого потягу
E. Малу ймовірність статевої активності

139. На четвертій добі життя у здорової новонародженої дитини з'явилися мелена та кривава блювота. За даними коагулограми виявлено подовжений протромбіновий час, знижений протромбіновий індекс, дефіцит ІІ, VІІ, ІХ і Х  плазменних факторів. Назвіть найімовірніше захворювання у дитини.
a. Синдром дисемінованого внутрішньосудинного згортання
b. Гемолітична хвороба новонародженого
c. Сепсис новонародженого
d. Гемофілія А
*e. Геморагічна хвороба новонародженого

140. 25-річна жінка скаржиться на загальну слабкість, зниження активності, неможливість завершити розпочаті справи, а також на тахікардію, болі у ділянці серця з іррадіацією до шиї, спини, живота, які є дуже інтенсивними вранці, хоча ввечері стан покращується. Подібний стан періодично повторюється протягом кількох останніх років, переважно в осінньо-весняний період. Соматичний, неврологічний статус, EКГ - без патології. Яка патологія найбільш імовірно зумовила таку клінічну картину?
A. Неврозоподібна шизофренія
*B. Соматизована депресія
C. Іпохондрична депресія
D. Стенокардія спокою
E. Нейроциркуляторна дистонія

141. Пацієнта госпіталізовано до лікарні з діагнозом «трихінельоз». Вживання якого продукту стало причиною розвитку цього гельмінтозу?
a. Баранини
b. Яловичини
*c. Свинини
d. Кролячого м'яса
e. М'яса птиці

142. Які маячні ідеї є найбільш типовими для депресивного синдрому?
a. Ревнощів
b. Переслідування
c. Впливу
d. Величі
*e. Самозвинувачення

143. Ретардована амнезія властива для:
*A. Епілепсії
B. Психопатії
C. Олігофренії
D. Неврастенії
E. Шизофренії

144. Перед психофізіологом поставлено задачу провести психофізіологічну підготовку особового складу військового підрозділу. Які компоненти має включати ця підготовка?
A. Оволодіння спеціальними знаннями, які необхідні для виконання певного виду діяльності
B. Отримання навиків дотримання техніки безпеки та умов нормативної документації
C. Набуття поведінкових патернів, необхідних для виконання поставленого завдання
D. Підвищення стресостійкості
*E. Отримання спеціальних знань, формування вегетативних реакцій на різні подразники, оволодіння методами самоконтролю, підвищення загальної стійкості організму, пристосування до розумових і фізичних навантажень

145. Порушення акустичного гнозису спостерігається при ураженнях:
A. Премоторних відділів
B. Підкоркових утворень
C. Потиличних відділів
*D. Правої скроневої ділянки
E. Лівої скроневої ділянки

146. У чоловіка віком 30 років, що отримав опіки ІІ ступеня загальною площею 40% тіла, на четвертий день різко погіршився загальний стан, розвинулися інспіраторна задишка, кашель із пінистим харкотинням та ціаноз шкірних покривів. Під час аускультації в легенях вислуховується велика кількість вологих хрипів. АТ --- 110/60 мм рт. ст., ЧСС --- 100/хв., ЧД --- 32/хв. Лабораторно виявлено: загальний білок --- 50 г/л, Ht --- 30%, Hb --- 90 г/л. На ЕКГ спостерігається синусова тахікардію. Який механізм у патогенезі набряку легень є провідним у цьому разі?
a. Порушення сурфактанту
*b. Зниження осмотичного тиску плазми
c. Зниження скоротливості міокарда
d. Гіповентиляція легень
e. Гіперволемія малого кола кровообігу

147. Сукупність стійких індивідуально-психологічних властивостей людини, які виявляються в її діяльності та суспільній поведінці, у ставленні до себе, інших людей, праці та речей, це:
A. Здібності
B. Воля
*C. Характер
D. Здатності
E. Темперамент

148. Жінка віком 40 років з 15 років хворіє на епілепсію з генералізованими епілептичними нападами, які виникають 2--3 рази на місяць у нічний час та супроводжуються мимовільним сечовиділенням та дефекацією. Після психотравми (смерть батька) напади почастішали, виникають з періодичністю 2--3 хвилини, між нападами до свідомості не повертається, реакція зіниць на світло відсутня. Виберіть найімовірніший діагноз.
*a. Епілептичний статус
b. Епілептичний психоз
c. Збільшення кількості великих епінападів
d. Абсанс
e. Істеричний напад

149. Хлопчик 7-ми років перебуває на стаціонарному лікуванні протягом 1,5 місяців. Надійшов зі скаргами на набряки по всьому тілі, зменшення кількості сечі, головний біль. У сечі: білок - 7,1 г/л,  лейкоцити - 1-2 в п/з, еритроцити - 3-4 в п/з. За час лікування зменшилися набряки та головний біль, нормалізувався діурез. Білок в добовій сечі - 3 г/л. В біохімічному аналізі крові: загальний білок - 43,2 г/л, сечовина - 5,2 ммоль/л, холестерин - 9,2 ммоль/л. Який з наведених синдромів гломерулонефриту найімовірніше має місце у хворого?
A. Ізольований сечовий
B. Змішаний
C. Нефритичний
*D. Нефротичний
E. Гематуричний

150. У заводській їдальні виникло харчове отруєння, клініка якого вказувала на стафілококову етіологію. Захворіло 15 чоловік. Які матеріали від хворого необхідно надіслати на дослідження у лабораторію аби підтвердити харчове отруєння?
A. Кров на гемокультури
*B. Блювотні маси хворого
C. Сечу
D. Кров (клінічний аналіз)
E. Слину

151. Обсесивно-компульсивні розлади характеризуються усім, КРІМ:
A. Виступають джерелом дистресу
B. Наявності вегетативних симптомів тривоги
C. Початку в дитячому та юнацькому віці
D. Відсутність зв'язку між обсесивними симптомами і депресією
E. Обтяжливих відчуттів психічного напруження без очевидного вегетативного збудження

