1. Укажіть, чи можна накладати стискальну пов'язку або джгут при пораненні в шию та кровотечі з сонної артерії.
*a. Так, можна. Але з протилежного боку кровотечі піднімається рука вгору, охоплюючи голову, та накладається пов'язка
b. Ні, не можна. Інакше буде гіпоксія мозку, що не сумісна з життям
c. Так, можна. Але з боку кровотечі піднімається рука вгору, охоплюючи голову, та накладається пов'язка
d. Ні, не можна. Інакше буде механічна асфіксія, бо пов'язка накладається на усю шию
e. Так, можна. Але проводиться трахеотомія

2. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний дефект переднього зуба. Після огляду встановлено діагноз: гострий середній карієс зуба 23 із локалізацією каріозної порожнини в пришийковій ділянці. Для якого класу каріозних порожнин за Блеком характерна ця локалізація дефекту?
a. І
*b. V
c. ІІ
d. ІV
e. ІІІ

3. Під час стоматологічного прийому лікар одягнув нову медичну маску. Як часто треба змінювати маску?
a. Кожні 5 год
b. Кожні 4 год
c. Кожні 6 год
*d. Кожні 2 год
e. Кожні 3 год

4. У пацієнта віком 45 років лікар-стоматолог діагностував гострий обмежений пульпіт зуба 44. Об'єктивно спостерігається: порожнина рота санована, гігієна в задовільному стані. З анамнезу відомо: пацієнт соматично здоровий. Що є протипоказанням до лікування пульпіту біологічним методом у цьому разі?
a. Стан гігієни порожнини рота
*b. Вік понад 30-35 років
c. Соматичні захворювання
d. Інтенсивність каріозного процесу
e. Вік понад 18-20 років

5. Жінка віком 46 років звернулася до лікаря-стоматолога-хірурга для видалення зуба 16 зуба. Коронкова частина зуба збережена. Які щипці треба підготувати в цьому разі?
*a. S-подібні праві
b. S-подібні ліві
c. Багнетоподібні кореневі
d. Багнетоподібні коронкові
e. Прямі

6. У чотирирічної дівчинки під час огляду лікар-стоматолог виявив каріозну порожнину на жувальній поверхні зуба 55 у межах плащового дентину з широким вхідним отвором. Дно та стінки каріозної порожнини щільні, пігментовані, під час зондування безболісні. Який матеріал найдоцільніше застосувати для пломбування?
a. Амальгаму
*b. Склоіономерний цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Полікарбоксилатний цемент
e. Силікофосфатний цемент

7. Лікар-стоматолог проводить пломбування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком. У каріозну порожнину після нанесення адгезивної системи потрапила кров. Яка тактика в цьому разі?
a. Обробити каріозну порожнину спиртом, нанести адгезив
*b. Повторне кислотне протравлювання емалі та дентину та нанесення адгезиву
c. Обробити каріозну порожнину 3%-м перекисом водню, нанести адгезив
d. Провести повторне протравлювання дентину, нанести адгезив
e. Промити та висушити каріозну порожнину, нанести адгезив

8. Після використання стоматологічного інструментарію була проведена його дезінфекція та передстерилізаційне очищення. Яка мета передстерилізаційного очищення?
a. Знищення вірусів
*b. Видалення білкових, жирових та механічних забруднень
c. Знищення всіх видів мікроорганізмів
d. Знищення патогенних видів мікроорганізмів
e. Знищення умовно-патогенних видів мікроорганізмів

9. Укажіть, яке ускладнення може виникнути під час проведення операції видалення зубів нижньої щелепи.
a. Відламування горба щелепи
b. Альвеоліт лунки зуба
*c. Перелом коронки або кореня зуба
d. Неврит нижньоальвеолярного нерва
e. Проштовхування зуба в гайморову пазуху

10. Чим треба закапати очі після їх промивання проточною водою у разі потрапляння стороннього тіла на слизову оболонку очей?
a. 0,12%-м розчином хлоргексидину
b. 0,1%-м розчином перманганату калію
c. 1%-м розчином фурациліну
*d. 30%-м розчином альбуциду
e. 0,0002%-м розчином кетаміну

11. Під час ортопедичного прийому планується зняття відбитків щелеп. Укажіть, який інструментарій необхідний лікарю-стоматологу-ортопеду для отримання відбитка альгінатною масою.
a. Блокнот для замішування та стоматологічне скельце
*b. Гумова колба та шпатель для замішування
c. Шпатель для замішування та стоматологічне скельце
d. Гумові рукавички та каталізатор для затвердіння
e. Каталізатор та інгібітор

12. Дівчина віком 17 років скаржиться на печіння та сухість слизової оболонки порожнини рота. Із анамнезу відомо, що пацієнтка хворіє на цукровий діабет протягом трьох років. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка щік суха, укрита білим нальотом, що легко знімається. Установлено діагноз: кандидозний стоматит. Яку мазь доцільно рекомендувати для лікування в цьому разі?
a. Ланолінову
b. Інтерферонову
*c. Клотримазолову
d. Преднізолонову
e. Еритроміцинову

13. Під час огляду семирічної дівчинки лікар-стоматолог виявив на присінкових поверхнях зубів 11, 21, 31, 41 і на горбиках зубів 16, 26, 36, 46 темні плями. З анамнезу відомо, що зуби прорізалися ураженими. Лікар встановив діагноз: флюороз. Надлишок якого хімічного елемента в питній воді буде причиною виникнення цього захворювання?
a. Заліза
b. Фосфору
c. Йоду
d. Кальцію
*e. Фтору

14. Потерпілий внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав черепно-мозкову травму та перелом щелепи. Як здійснити тимчасову зупинку сильної кровотечі в щелепно-лицьовій ділянці?
a. Надати пацієнту положення з опущеною головою
b. Накласти міхур з льодом
c. Накласти джгут
d. Накласти холодний компрес
*e. Притиснути загальну сонну артерію

15. Для хірургічної дезінфекції рук рекомендовано застосовувати засоби на основі спирту. Яка частка спирту має бути в дезінфікуючих розчинах?
a. 40%
*b. 65%
c. 100%
d. 55%
e. 30%

16. Яке положення треба надати пацієнту в разі стану непритомності?
a. На животі
*b. Тренделенбурга
c. Фаулера
d. Сімса
e. На боці

17. Які інструменти необхідно підготувати для проведення обстеження стоматологічного пацієнта?
*a. Зонд зубний зігнутий, дзеркало стоматологічне, пінцет стоматологічний
b. Екскаватор, гладилка, дзеркало стоматологічне
c. Зонд зубний зігнутий, шпатель, пінцет
d. Штопфер, дзеркало стоматологічне, пінцет
e. Дзеркало стоматологічне, пінцет стоматологічний, екскаватор

18. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт, якому три тижні тому було видалено зуб, зі скаргами на наявність незакритого дефекту слизової оболонки в ділянці видаленого зуба. Об'єктивно спостерігається: порушення закриття лунки в місці видаленого зуба, розростання грануляцій, слизова оболонка в ділянці лунки синюшна. Про яке захворювання можуть свідчити ці ознаки?
a. Хронічний періостит
b. Гострий остеомієліт
c. Абсцес
d. Хронічний остеомієліт
*e. Хронічний альвеоліт

19. Лікар-стоматолог проводить визначення індексу гігієни Федорова-Володкіної в дітей молодшого шкільного віку. Який розчин треба підготувати для проведення цієї процедури?
*a. Йодисто-калієвий
b. Метиленового синього
c. Еритрозину
d. Фурациліну
e. Фуксину

20. Під час препарування каріозної порожнини в межах емалі використовують турбінні наконечники. Яку швидкість обертання бора може забезпечити цей наконечник?
a. 15000-20000 об/хв
b. 100000-200000 об/хв
c. 50000-100000 об/хв
*d. 300000-400000 об/хв
e. 20000-70000 об/хв

21. У пацієнта діагностовано передпухлинний процес слизової оболонки порожнини рота. Лікар пояснив, що без належного лікування з часом він обов'язково призведе до розвитку раку. Який діагноз встановлено пацієнту?
*a. Обмежений гіперкератоз
b. Лейкоплакія
c. Кератоакантома
d. Шкірний ріг
e. Папіломатоз

22. Лікар-стоматолог проводить ендодонтичне лікування зуба 37. Який метод дослідження треба виконати для контролю якості проведеного лікування?
a. ЕОД
b. Термопробу
c. Глибоке зондування
d. Бактеріологічне дослідження
*e. Рентгенологічне дослідження

23. Для проведення розширення кореневих каналів зуба 27 лікарю-стоматологу треба подати К-ример. Яким графічним символом позначено цей вид ендодонтичних інструментів?
a. П'ятикінцева зірочка
b. Коло
*c. Трикутник
d. Квадрат
e. Восьмикінцева зірочка

24. На терапевтичному прийомі лікар-стоматолог використовує алмазні бори, що відрізняються за розміром робочої частини, властивостями алмазу, щільністю посадки алмазного зерна. Який середній розмір зерна в алмазного бора з червоним маркуванням?
a. 30 мкм
b. 135 мкм
c. 180 мкм
*d. 50 мкм
e. 100 мкм

25. Лікар-стоматолог-хірург планує видалення зуба пацієнту через загострення хронічного періодонтиту. Лікар просить подати йому багнетоподібні щипці. Який зуб планується видаляти?
*a. 16 зі зруйнованою коронковою частиною
b. 26 зі збереженою коронковою частиною
c. 36 зі зруйнованою коронковою частиною
d. 33 зі збереженою коронковою частиною
e. 46 зі збереженою коронковою частиною

26. Лікар-стоматолог проводить лікування гострого глибокого карієсу зуба 27. Який метод дослідження можна застосувати для визначення рівня некректомії?
*a. Фарбування карієс-маркером
b. Термопробу
c. Люмінесцентну діагностику
d. ЕОД
e. Метод трансілюмінації

27. Дівчина віком 16 років під час тренування на спортивній секції отримала травму. Скаржиться на біль у ділянці нижньої щелепи праворуч. Під час огляду порушення цілісності шкірних покривів не виявлено, спостерігається незначний набряк у ділянці тіла нижньої щелепи праворуч, відкривання рота не обмежене. Яку невідкладну допомогу треба надати в цьому разі?
a. Компрес 2-5%-им розчином натрію гідрокарбонату
*b. Холод на травмовану ділянку в перші 30 хв
c. Застосувати слабодезінфікуючу мазь
d. Призначити протинабрякову терапію
e. Обробити ділянку шкіри антисептиком

28. Під час стоматологічного прийому пацієнт знепритомнів, почалися клонічні та тонічні судоми, спостерігається посилене пінисте слиновиділення, мимовільне сечовипускання та дефекація. Який стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Колапс
b. Гіперглікемічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Анафілактичний шок
*e. Епілептичний напад

29. Ротова порожнина є початком травної системи і складається з присінка та власне порожнини рота. Укажіть межі власне порожнини рота.
a. Зверху - вуздечка верхньої губи, знизу - вуздечка нижньої губи, спереду - зуби, знизу - язик
*b. Зверху - тверде та м'яке піднебіння, знизу - язик та дно порожнини рота, спереду та з боків - ясна та зуби
c. Зверху та знизу - альвеолярний відросток, вкритий слизовою оболонкою, спереду - присінок, з боків - слизова оболонка щік
d. Зверху та знизу - присінок ротової порожнини, спереду - язик та зуби, з боків - ясна та зуби
e. Зверху - тверде піднебіння, знизу - м'язи дна порожнини рота, спереду - альвеолярний відросток, з боків - щоки

30. Пацієнту проводиться ендодонтичне лікування зуба 43. Для антисептичного оброблення та видалення ошурків з кореневого каналу використовується розчин гіпохлориту натрію. Яка концентрація цього антисептика використовується для іригації кореневого каналу?
a. 12%
b. 9%
*c. 3%
d. 6%
e. 0,03%

31. Лікар-стоматолог проводить ендодонтичне лікування першого премоляра верхньої щелепи. Який варіант рентгенологічного дослідження треба провести асистенту лікаря-стоматолога?
a. Прикусний рентген
*b. Прицільний рентген
c. Тривимірний рентген
d. Панорамний рентген
e. Контрастний рентген

32. Під час лікування карієсу пацієнту було встановлено пломбу з амальгами без ізоляційної прокладки. Яке ускладнення може розвинутися в цьому разі?
a. Верхівковий періодонтит
*b. Запалення пульпи
c. Випадіння пломби
d. Папіліт
e. Вторинний карієс

33. У пацієнта діагностовано дефект коронкової частини зуба 34, що відповідає ІІ класу каріозних порожнин за Блеком. Визначте топографічне розміщення каріозної порожнини на поверхні зуба в цьому разі.
a. Контактна поверхня з ураженням різального краю
b. Жувальна поверхня
c. Пришийкова ділянка
d. Різальний край
*e. Контактна поверхня

34. На ортопантомограмі пацієнта, що звернувся для профілактичного огляду, виявлено осередок просвітлення округлої форми розміром до 5 мм у ділянці верхівки кореня зуба 34, кореневий канал якого частково заповнений пломбувальним матеріалом. З анамнезу відомо: раніше зуб 34 був ендодонтично лікований. Для якого захворювання характерні ці рентгенологічні ознаки?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Гострий серозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний гранулематозний періодонтит

35. Яку назву має хейліт, спричинений підвищеною чутливістю червоної облямівки губ до інсоляції?
a. Атопічний
*b. Актинічний
c. Метеорологічний
d. Екзематозний
e. Ексфоліативний

36. Уявіть, що ви стали свідком надзвичайної ситуації та помітили постраждалого. Виберіть крок, згідно з алгоритмом MARCH, який є найпріоритетнішим до виконання?
*a. Зупинка кровотечі
b. Відновлення дихання
c. Накладання шини
d. Запобігання гіпотермії
e. Особиста безпека

37. Для постійного пломбування каріозної порожнини І класу за Блеком був використаний пломбувальний матеріал світлового затвердіння. Які компоненти входять до складу композитів світлового затвердіння?
a. Паста-рідина
b. Паста-паста
*c. Тільки паста
d. Порошок-рідина
e. Тільки порошок

38. Чоловік віком 40 років звернувся до лікаря-стоматолога для санації порожнини рота. Під час огляду виявлено каріозну порожнину в зубі 45 в межах плащового дентину світлого кольору, що легко знімається за допомогою екскаватора. З анамнезу відомо, що пацієнт відзначає больові відчуття під час вживання солодкого в ділянці цього зуба. Про який патологічний стан можуть свідчити ці результати обстеження?
a. Гострий поверхневий карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий глибокий карієс

39. Назвіть відбитковий матеріал, що належить до силіконової групи і застосовується під час виготовлення металокерамічного мостоподібного протеза.
*a. Speedex
b. Ypeen
c. Ортокор
d. Редонт
e. Репін

40. Під час обстеження тринадцятирічного хлопчика лікар-стоматолог виявив прогнатичний прикус. До патології в якій площині належить цей прикус?
a. Вертикальній
*b. Сагітальній
c. Трансверзальній
d. Орбітальній
e. Мезіальній

41. Під час профілактичного огляду дітей віком 8-12 років лікар-стоматолог іноді виявляє білі плями на вестибулярних поверхнях фронтальної групи зубів верхньої щелепи, що прорізалися з цими дефектами. Під час вітального фарбування плями не зафарбовуються. Про який імовірний діагноз свідчать ці ознаки?
a. Гострий поверхневий карієс
*b. Гіпоплазія емалі
c. Некроз емалі
d. Гострий початковий карієс
e. Ерозія емалі

42. Укажіть, яку першу допомогу необхідно надати потерпілому при переломі нижньої щелепи в ментальному відділі без зміщення.
a. Накласти головну та стискальну пов'язки та скерувати потерпілого до отоларингологічного відділення
b. Накласти пращоподібну пов'язку та скерувати потерпілого до отоларингологічного відділення
c. Накласти стискальну пов'язку в ділянці поранення та скерувати потерпілого до щелепно-лицевого відділення
*d. Накласти пращоподібну пов'язку та скерувати потерпілого до щелепно-лицевого відділення
e. Накласти стискальну пов'язку в ділянці поранення та скерувати потерпілого до отоларингологічного відділення

43. Пiд час огляду порожнини рота дванадцятирічної дівчинки виявлено, що верхнi фронтальнi зуби повнiстю перекривають нижнi. Бiчнi зуби в сагiтальнiй i трансверзальнiй площинах змикаються в межах норми. Установлено дiагноз: глибокий прикус. Порушенням яких функцiй супроводжується ця аномалiя?
a. Жування, ковтання
*b. Відкушування їжі, вимова звуків
c. Дихання, ковтання
d. Вiдкушування їжi, дихання
e. Дихання, порушення дикції

44. Пацієнт віком 27 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на випадіння пломби та наявність великої каріозної порожнини в зубі 37. З анамнезу відомо, що раніше в зубі було проведено ендодонтичне лікування. Для відновлення анатомічної форми зуба лікар вирішив застосувати методику <<сендвіч-техніки>>. Які матеріали потрібно підготувати асистенту лікаря-стоматолога для пломбування каріозної порожнини?
a. Текучий композит та компомер
b. Композит та силікофосфатний цемент
c. Текучий композит та силікатний цемент
d. Компомер та силікатний цемент
*e. Композит та склоіономерний цемент

45. Під час профілактичного огляду пацієнта на ортопантомограмі в ділянці верхівки кореня зуба 12 виявлено осередок просвітлення кісткової тканини з нечіткими межами у вигляді язиків полум'я. Об'єктивно спостерігається: зуб змінений у кольорі, на яснах у ділянці проєкції верхівки кореня наявний рубець. Для якого захворювання характерна ця рентгенологічна картина?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

46. Для лікування карієсу І класу за Блеком у постійних зубах використовують амальгаму. Який складник амальгами підвищує пластичність матеріалу та забезпечує щільне крайове прилягання пломби?
a. Олово
b. Цинк
*c. Мідь
d. Ртуть
e. Срібло

47. Під час лікування карієсу зуба 16 у підлітка віком 15 років для пломбування застосовано композитний матеріал, що має розмір частинок наповнювача 8-45 мкм. Який композитний матеріал застосовано для пломбування?
a. Гібридний
*b. Макрофільний
c. Мікрофільний
d. Нанонаповнений
e. Мікрогібридний

48. Пацієнту з гострим періодонтитом зуба 47 проведено інфільтраційну анестезію в ділянці набряклих тканин навколо зуба. Після введення анестетика пацієнт не відчув змін. Чому ефект знеболювання не настав?
a. Недостатня кількість введеного препарату
b. Алергічна реакція на анестетик
c. -
d. Лікування не потребує знеболювання
*e. Неправильно вибраний вид анестезії

49. Як, за перебігом, називається карієс, що супроводжується множинним ураженням практично всіх зубів, часто в одному зубі виникають 2-3 каріозні порожнини?
a. Хронічним
b. Ускладненим
c. Рецидивним
d. Гострим
*e. Квітучим

50. Чоловік віком 67 років звернувся до лікаря-стоматолога для видалення коренів зубів 37 та 36. Пацієнту планується проведення аплікаційної анестезії перед проведенням провідникової анестезії. Яка концентрація розчину лідокаїну використовується для аплікаційної анестезії?
a. 15%
*b. 10%
c. 25%
d. 30%
e. 20%

51. Батьки шестимісячної дівчинки скаржаться на наявність сироподібного нальоту на слизовій оболонці щік та язика в дитини. Після огляду лікар-стоматолог встановив діагноз: гострий кандидозний стоматит. Який збудник викликає це захворювання?
a. Паличка Леффлера
b. Вірус герпесу
*c. Дріжджоподібні гриби
d. Спірохета Венсана
e. Веретеноподібна паличка

52. Які лампи використовують для знезараження повітря та поверхонь у стоматологічному кабінеті?
a. Світлодіодні
*b. Бактерицидні
c. Розжарювання
d. Люмінесцентні
e. Фотополімерні

53. До комплексної програми профілактики основних стоматологічних захворювань входить обстеження стану тканин пародонту. Який діагностичний індекс треба застосувати, щоб оцінити потребу в лікуванні захворювань тканин пародонту в дітей віком 15 років?
a. PІ (Рассела)
*b. CPITN (ВООЗ)
c. OHІ-S (Гріна-Вермільйона)
d. PMA (Парма)
e. Індекс Рамф'єрда

54. Яка кількість коренів та кореневих каналів найчастіше спостерігається в нижньому першому і другому премолярах?
a. Два корені, два канали
*b. Один корінь, один канал
c. Два корені, один канал
d. Один корінь, два канали
e. Три корені, три канали

55. До устаткування стоматологічного кабінету належить електричний мікромотор. Який діапазон регулювання швидкості обертання бора має електричний мікромотор?
*a. Від 1000 до 40000 об/хв
b. Від 50000 до 100000 об/хв
c. Від 100 до 1000 об/хв
d. Від 100000 до 300000 об/хв
e. -

56. Після проведення дезінфекції та передстерилізаційного очищення медичний інструментарій є підготовленим до етапу стерилізації. Хто має право проводити стерилізацію медичних інструментів?
a. Медичний персонал, який пройшов інструктаж із техніки безпеки
b. Працівники, які пройшли навчання
c. Санітарки
*d. Середній медичний персонал, який має відповідну підготовку
e. Будь-які працівники відділення

57. У стоматологічній клініці провели стерилізацію використаних інструментів паровим методом без індивідуального пакування. Ці інструменти склали на стерильних столах та накрили стерильними простирадлами. Скільки часу інструменти можуть зберігати свою стерильність у цьому разі?
a. 12 год
b. 9 год
*c. 6 год
d. 24 год
e. 48 год

58. На якому етапі пломбування каріозної порожнини композитним матеріалом світлової полімеризації треба проводити <<фінішне>> засвічування матеріалу?
a. Після внесення останньої порції матеріалу
b. Після шліфування пломби
*c. Після остаточного оброблення пломби
d. Після внесення кожної порції пломбувального матеріалу
e. Після формування пломби

59. У клініку хірургічної стоматології звернувся пацієнт для видалення зуба 13. Які щипці треба приготувати лікарю-стоматологу-хірургу для проведення цієї операції?
a. Багнетоподібні
b. S-подібні
c. Зігнуті по ребру із щічками, що змикаються
d. Зігнуті по ребру із щічками, що не змикаються
*e. Прямі

60. Під час препарування каріозних порожнин використовуються алмазні бори різного ступеня зернистості. Який колір має маркувальне кільце алмазного бору, призначеного для кінцевого полірування композиційних реставрацій?
*a. Білий
b. Синій
c. Зелений
d. Чорний
e. Червоний

61. Який комплекс заходів буде здійснювати асистент лікаря-стоматолога для знищення мікроорганізмів у рані та в патологічному осередку?
a. Асептику
*b. Антисептику
c. Передстерилізаційне очищення
d. Стерилізацію
e. Дезінфекцію

62. Укажіть відбитковий матеріал, що належить до групи на основі окису цинку й евгенолу та використовується для отримання відбитків індивідуальною ложкою при повній відсутності зубів на щелепі.
a. Ypeen
b. Фторакс
*c. Репін
d. Speedex
e. Ортокор

63. Під час стоматологічного обстеження підлітку віком 16 років встановлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт зуба 36 та проведено ендодонтичне лікування. Який ендодонтичний інструмент застосовують під час пломбування кореневих каналів?
a. К-ример
*b. Каналонаповнювач
c. К-файл
d. U-файл
e. Пульпоекстрактор

64. Під час профілактичного огляду пацієнту проводили оцінку гігієнічного стану порожнини рота за допомогою фарбування жувальними таблетками. Окрім зубних відкладень на вестибулярній поверхні зубів 42, 43 виявлено плями, що зафарбувалися барвником. Про який патологічний стан можуть свідчити ці результати обстеження?
a. Ерозія емалі
b. Гострий поверхневий карієс
c. Гіпоплазія емалі
d. Хронічний поверхневий карієс
*e. Гострий початковий карієс

65. Чим обумовлена поява трем та діастем між молочними зубами в період підготовки заміни їх на постійні?
a. Короткими комірковими відростками щелеп
b. Широкою коронковою частиною молочного зуба
*c. Ростом щелеп, більшим розміром зачатків постійних зубів
d. Подовженими комірковими відростками щелеп
e. Надмірним жувальним навантаженням

66. Пораненому надається допомога згідно з алгоритмом MARCH. Якою літерою позначено етап виявлення черепно-мозкових травм?
a. M
*b. H
c. C
d. R
e. A

67. Перед початком прийому пацієнта лікар-стоматолог провів оброблення рук із метою видалення та знищення транзиторної патогенної та умовно-патогенної мікрофлори. Яку назву має оброблення, що попереджає розповсюдженню інфекції через руки?
*a. Гігієнічна обробка рук
b. Хірургічна обробка рук
c. Миття рук
d. Стерилізація рук
e. -

68. Одним із етапів препарування каріозної порожнини є некректомія розм'якшеного дентину. Який інструмент треба підготувати для проведення цього етапу препарування?
a. Фінір
b. Алмазний бор
c. Полір
*d. Твердосплавний бор
e. Карборундова головка

69. Назвіть поверхню зуба, на якій найчастіше для профілактики карієсу проводять герметизацію?
*a. Жувальна
b. Вестибулярна
c. Оральна
d. -
e. Контактна

70. Укажіть, яке ускладнення може виникнути в пацієнта після операції з видалення зуба.
a. Ушкодження зуба-антагоніста
b. Вивих нижньої щелепи
c. Проштовхування зуба в м'які тканини
d. Потрапляння зуба в дихальні шляхи
*e. Альвеоліт лунки зуба

71. Який інструментарій на ортопедичному прийомі використовує лікар-стоматолог для вигинання кламерів?
a. Байонетні щипці
b. Зонд
c. Елеватор
*d. Крампонні щипці
e. Пінцет

72. На прийомі в лікаря-стоматолога через емоційне напруження та страх перед маніпуляцією пацієнт відчув дискомфорт, відчуття нудоти, запаморочення, шум у вухах, неясність зору, нестачу повітря, появу холодного поту, оніміння язика, губ, кінчика носа. Який невідкладний стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Колапс
b. Асфіксія
c. Анафілактичний шок
*d. Непритомність
e. Алергічна реакція

73. Який з елементів будови скронево-нижньощелепного суглоба має еліпсоподібну форму, у 2-3 рази більший за суглобову головку, укритий хрящем, знаходиться на скроневій кістці?
a. Суглобовий горбок
b. Внутрішньосуглобовий диск
c. Суглобова головка
*d. Суглобова ямка
e. Суглобова капсула

74. Який препарат треба підготувати в разі виникнення гіпоглікемічної коми в пацієнта?
a. 20 ОД інсуліну
*b. 40%-ий розчин глюкози
c. 2,4%-ий розчин еуфіліну
d. 0,5%-ий розчин дибазолу
e. 0,05%-ий строфантину

75. Яка кислота і в якій концентрації використовується для протравлювання дентину та емалі в разі застосування адгезивної техніки пломбування каріозних порожнин?
a. 5%-ий розчин полікарбонових кислот
b. 3%-ий розчин ортофосфорної кислоти
c. 10%-ий розчин ортофосфорної кислоти
*d. 37%-ий розчин ортофосфорної кислоти
e. 15%-ий розчин полікарбонових кислот

76. Пацієнтка звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний дефект. Під час огляду виявлено, що зуб 11 змінений у кольорі (рожево-фіолетового відтінку). З анамнезу відомо: зуб був раніше ендодонтично лікований. Яка помилка під час едодонтичного лікування може спричинити ці наслідки?
a. Травма периапікальних тканин
b. Перфорація стінки кореневого каналу
*c. Неправильний вибір пломбувального матеріалу
d. Недостатнє механічне оброблення кореневого каналу
e. Виведення пломбувального матеріалу за верхівку кореневого каналу

77. Який інструмент використовують для механічного розширення кореневих каналів?
a. Коренева голка
b. Плагер
c. Каналонаповнювач
d. Спредер
*e. Дрильбор

78. Укажіть назву частини порожнини рота, що обмежена губами і щоками зовні та зубами і яснами зсередини.
a. Власне порожнина рота
*b. Присінок порожнини рота
c. Перехідна складка рота
d. Ретромолярна ділянка
e. Слизова оболонка рота

79. Під час обстеження порожнини рота пацієнта було виявлено, що внаслідок звуження верхньої зубної дуги щічні горбки нижніх бічних жувальних зубів розташовані назовні від однойменних верхніх, фронтальні зуби змикаються правильно. Який прикус має пацієнт?
a. Відкритий
*b. Перехресний
c. Глибокий
d. Прогенічний
e. Прогнатичний

80. Вагітна жінка віком 25 років скаржиться на появу білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, що з'явилися на п'ятому місяці вагітності. Для диференційної діагностики захворювання лікар вирішив провести кольоровий тест. Який барвник треба підготувати для проведення тесту?
a. 2%-ий розчин фтористого натрію
*b. 2%-ий розчин метиленового синього
c. 0,2%-ий розчин хлоргексидину
d. Йодинол
e. Йодовмісний розчин Шіллера-Писарєва

81. Яка помилка, що виникла під час препарування каріозної порожнини, може викликати виникнення вторинного карієсу?
a. Обламування стінки каріозної порожнини
b. Перфорація стінки каріозної порожнини
*c. Недостатнє препарування
d. Ушкодження бором прилеглих зубів
e. Перфорація дна каріозної порожнини

82. Як називається методика ендодонтичного лікування зубів під час якої кореневу частину пульпи насичують речовинами, що глибоко дифундують, муміфікують і перетворюють її на септичний тяж або склоподібну масу?
*a. Імпрегнація
b. Ремінералізація
c. Екстирпація
d. Девіталізація
e. Ампутація

83. Під час виконання азопірамової проби протягом 1 хв на одному інструменті з усієї партії з'явилося фіолетово-бузкове забарвлення. Що потрібно зробити в цьому разі?
a. Ополоснути інструмент дистильованою водою та висушити
b. Промити інструмент під проточною водою
*c. Здійснити повторне передстерилізаційне очищення всієї партії інструментів
d. Промити всю партію інструментів під проточною водою
e. Простерилізувати всі інструменти, за винятком того, на якому виявилася позитивна азопірамова проба

84. У пацієнтки віком 26 років під час лікування гострого глибокого карієсу зуба 36 випадково була відкрита пульпова камера зуба. Який лікарський засіб треба підготувати в цьому разі?
*a. Одонтотропну пасту
b. Склоіономерний цемент
c. Ізоляційну прокладку
d. Пасту на основі миш'яку
e. Пасту на основі параформальдегіду

85. Який час перебування (експозиції) стоматологічного інструментарію в дезінфекційному розчині 3%-го хлораміну?
*a. 60 хв
b. 30 хв
c. 45 хв
d. 50 хв
e. 90 хв

86. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці зуба верхньої щелепи праворуч. Після огляду встановлено попередній діагноз: гострий обмежений пульпіт зуба 14. Після проведеної ЕОД діагноз підтвердився. Які показники ЕОД характерні для гострого обмеженого пульпіту?
a. 60-70 мкА
b. 100 мкА
c. 80-90 мкА
d. 30-40 мкА
*e. 15-30 мкА

87. Одним із етапів проведення ендодонтичного лікування в постійних зубах є розширення кореневих каналів. Яким ендодонтичним інструментом проводиться розширення кореневих каналів?
*a. К-файлом
b. Спредером
c. Пульпоекстрактором
d. Плагером
e. Каналонаповнювачем

88. Лікар-стоматолог готується до останнього етапу пломбування зуба. Які інструменти йому знадобляться?
*a. Фініри, поліри, оклюзійний папір, штрипси
b. Фініри, гладилка, оклюзійний папір, штопфер
c. Фреза, поліри, екскаватор, штрипси
d. Штопфер, поліри, оклюзійний папір, штрипси
e. Фініри, поліри, оклюзійний папір, матриці

89. Дев'ятирічна дівчинка отримала опік шкіри обличчя оцтовою кислотою. Який розчин можна застосувати для нейтралізації травмуючої речовини в цьому разі після тривалого промивання ураженої ділянки водою?
*a. 2-5%-ий натрію гідрокарбонат
b. 0,05%-ий хлоргексидину біглюконат
c. 5%-ий спиртовий розчин таніну
d. 10%-ий розчин аміаку
e. 96%-ий етиловий спирт

90. Лікар-стоматолог проводить лікування хронічного середнього карієсу зуба 11. Пломбування каріозної порожнини буде здійснюватися композитним матеріалом світлового твердіння. Яка лампа необхідна для роботи з композитними матеріалами світлового твердіння?
a. Кварцева
*b. Фотополімерна
c. Солюксова
d. Світлодіодна
e. Люмінесцентна

91. Скільки зубів має повний сформований тимчасовий прикус?
a. 18
b. 12
c. 24
d. 32
*e. 20

92. Під час роботи виїзної стоматологічної станції проводилося лікування карієсу зубів у дітей молодших класів. Який пломбувальний матеріал використовується під час застосування АRT-методики лікування карієсу в дітей?
a. Текучий композит
b. Композит хімічної полімеризації
*c. Склоіономерний цемент
d. Силікатний цемент
e. Компомер

93. У пацієнтки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину на жувальній поверхні зуба 35 зі світлим розм'якшеним дентином. Зондування дна каріозної порожнини зуба дещо болюче. Який інструмент треба вибрати для некректомії?
a. Зонд
*b. Екскаватор
c. Гладилку
d. Штопфер
e. Алмазний бор

94. Назвіть, з яких частин складається перший постійний моляр на верхній щелепі праворуч.
a. Ясна, корінь, пародонт
*b. Коронка, шийка, корінь
c. Коронка, шийка, ясна
d. Корінь, пародонт, альвеолярний відросток
e. Коронка, корінь, альвеолярний відросток

95. Що насамперед треба зробити у випадку потрапляння хімічної речовини в око під час надання першої допомоги?
*a. Промити уражене око чистою водою
b. Закапати в уражене око очні краплі
c. -
d. Накласти антисептичну мазь
e. Накласти пов'язку на уражене око

96. Що треба підготувати для лікаря-стоматолога з метою видалення надлишків композитного матеріалу та для попереднього полірування приясенних ділянок реставрацій у ділянці переходу пломбувального матеріалу на емаль на контактних поверхнях зубів?
a. Полірувальні диски
b. Фінішні алмазні бори
c. Полірувальні щітки
d. Гумові головки
*e. Полірувальні штрипси

97. Лікар-стоматолог під час препарування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком вибрав техніку тунельного методу. Який пломбувальний матеріал раціонально застосовувати в разі вибору цієї методики?
a. Склоіономерний цемент
b. Мікрофільний композит
c. Гібридний композит
d. Макрофільний композит
*e. Текучий композит

98. Яку температуру застосовують під час стерилізації паровим методом?
*a. 110-134^oC
b. 155-170^oC
c. 200-220^oC
d. 135-155^oC
e. 170-200^oC

99. Як називається патологічний процес, що розвивається після прорізування зубів і характеризується демінералізацією та руйнуванням твердих тканин зуба із подальшим утворенням дефекту у вигляді порожнини.
*a. Карієс
b. Остеомієліт
c. Пародонтит
d. Пульпіт
e. Періодонтит

100. Пацієнту показано видалення зубів 21, 22 через загострення хронічного періодонтиту. Коронкові частини зубів 21, 22 зруйновані на 1/2. Який інструмент треба вибрати для видалення?
a. Дзьобоподібні щипці
b. Кутовий елеватор
c. S-подібні щипці
*d. Прямі щипці
e. Байонетні щипці

101. Лікар-стоматолог під час профілактичного огляду запропонував пацієнту розжувати таблетку синього кольору, а потім сполоснути ротову порожнину. Для чого лікар проводить цю процедуру?
a. Виявлення каріозних порожнин
b. Виявлення запального процесу в яснах
*c. Контролю гігієнічних навичок пацієнта
d. Виявлення запального процесу на слизовій оболонці ротової порожнини
e. Контролю крайового прилягання пломб на зубах

102. Назвіть відбитковий матеріал, що належить до альгінатної групи і використовується для виготовлення часткового знімного пластинкового протеза.
a. Speedex
b. Ортокор
*c. Ypeen
d. Репін
e. Протакрил

103. Підліток віком 14 років звернувся до лікаря-стоматолога для планової санації. Під час стоматологічного огляду лікар виявив порушення крайового прилягання пломби в зубі 16. Яким інструментом проводять визначення крайового прилягання пломби?
*a. Зондом
b. Шпателем
c. Штопфером
d. Гладилкою
e. Екскаватором

104. Для індивідуального догляду за порожниною рота лікар-стоматолог порекомендував семирічній дівчинці зубну пасту з мікроелементами та призначив курс ремінералізаційної терапії. Який із нижченаведених методів належить до екзогенної профілактики карієсу?
a. Уживання продуктів, багатих на кальцій та фтор
*b. Накладання фторвмісних лаків на поверхню зубів
c. Уживання таблеток фториду натрію
d. Уживання морепродуктів
e. Додавання в їжу фторованої солі

105. Що належить до допоміжного обладнання стоматологічного кабінету?
a. Стоматологічна установка
b. Стоматологічне крісло
c. Стоматологічний пересувний стілець
*d. Cтоматологічний рентген апарат
e. Рукомийник для миття рук

106. До лікаря-стоматолога звернулася пацієнтка віком 17 років зі скаргами на наявність глибокої каріозної порожнини в зубі. Після проведеного обстеження встановлено діагноз: гострий глибокий карієс зуба 26. Для проведення лікування асистент лікаря-стоматолога підготувала пасту на основі кальцію гідроксиду. Яка дія препарату?
a. Знеболювальна, седативна
*b. Протизапальна, одонтотропна
c. Адгезивна, протизапальна
d. Седативна, адгезивна
e. Антисептична, знеболювальна

107. Які інструменти використовують для оброблення твердих тканин зуба під час препарування каріозних порожнин?
a. Кулясті бори, матриці
b. Карборундові головки, плагери
c. Карборундові головки, фініри
d. Кулясті бори, плагери
*e. Кулясті бори, екскаватор

108. Назвіть блок стоматологічної установки, до складу якого входять скейлер та наконечники.
*a. Блок інструментів
b. Освітлювальний блок
c. Блок управління
d. Стоматологічне крісло
e. -

109. Розуміння будови та функцій різних частин ясен допомагає лікарям-стоматологам в ефективному веденні лікування пацієнтів та догляду за здоров'ям порожнини рота. Укажіть, на які частини поділяють ясна.
a. Тверді та м'які
b. Внутрішні та зовнішні
c. Епітеліальні та базальні
*d. Прикріплені та вільні
e. -

110. Яке з передракових захворювань слизової оболонки порожнини рота та червоної облямівки губ належить до факультативних передраків із низькою потенціальною злоякісністю?
a. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
b. Еритроплакія Кейра
c. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки губ
*d. Папіломатоз піднебінний
e. Бородавчастий передрак червоної облямівки губ

111. Пацієнт звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємні відчуття в зубі 46 під час вживання гарячого. Після огляду встановлено попередній діагноз: хронічний гангренозний пульпіт. Після проведеної ЕОД діагноз підтвердився. Який діапазон показників ЕОД характерний для хронічного гангренозного пульпіту?
a. 15-30 мкА
b. -
c. 30-40мкА
d. Більше 100 мкА
*e. 50-90 мкА

112. Яка кістка належить до кісток лицьового черепа?
a. Клиноподібна
*b. Вилична (парна)
c. Лобова
d. Решітчата
e. Тім'яна (парна)

113. П'ятнадцятирічному хлопцю планується видалення зуба 14 за ортодонтичними показаннями. Коронка зуба збережена. Які щипці треба підготувати для видалення?
a. Дзьобоподібні зі щічками, що сходяться
b. Прямі
*c. S-подібні
d. Байонетні
e. Дзьобоподібні зі щічками, що не сходяться

114. Який найімовірніший шлях передачі вірусних гепатитів В, С та ВІЛ-інфекції в лікувально-профілактичних закладах у разі порушення правил асептики та санітарно-протиепідемічного режиму?
*a. Парентеральний
b. Контактний
c. Повітряно-краплинний
d. Водний
e. Аліментарний

115. У пацієнта виявлено каріозну порожнину, розташовану на різальному краї різця, що утворилася через стирання емалі і оголення дентину. До якого класу за класифікацією Блека належить ця каріозна порожнина?
a. I
*b. VI
c. II
d. IV
e. III

116. Які антисептики належать до групи окисників?
a. Фурацилін, фуразолідон
b. Хлорамін Б, хлоргексидину біглюконат
c. Карболова кислота, соляна кислота
*d. Перекис водню, калію перманганат
e. Мурашина кислота, борна кислота

117. Дівчина віком 15 років скаржиться на біль та кровоточивість ясен під час вживання їжі та чищення зубів. Об'єктивно спостерігається: слизова оболонка ясен у ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемована, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки кровоточать від дотику, збільшені в розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їхньої висоти. На зубах верхньої та нижньої щелеп встановлена незнімна ортодонтична конструкція (брекет-система). Установіть попередній діагноз.
a. Генералізований пародонтит
*b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Катаральний гінгівіт
d. Виразковий гінгівіт
e. Фіброматоз ясен

118. Одним із найрозповсюдженіших та доступних засобів місцевої профілактики карієсу зубів у наш час треба вважати використання фторвмісних зубних паст. Яка найнижча межа норми фтору в питній воді?
a. 2 мг/л
b. 1,2 мг/л
c. 0,3 мг/л
*d. 0,5 мг/л
e. 1 мг/л

119. У підлітка віком 17 років для пломбування карієсу зуба 16 лікар-стоматолог застосував амальгаму. Яким інструментом амальгамову масу вносять у підготовлену порожнину?
a. Екскаватором
b. Кюретою
*c. Амальгамтрегером
d. Штопфером
e. Гладилкою

120. Укажіть, за допомогою якої групи матеріалів лікарю-стоматологу найдоцільніше зняти відбиток для виготовлення металокерамічної коронки.
a. Гіпсу медичного
b. Термопластичних мас
*c. Силіконових відбиткових матеріалів
d. Композитних матеріалів
e. Альгінатних відбиткових матеріалів

121. Пацієнту віком 50 років на прийомі в лікаря-стоматолога потрапило стороннє тіло у верхні дихальні шляхи, що спричинило обтураційну асфіксію. Укажіть подальші дії лікаря, якщо дістати стороннє тіло неможливо.
a. Проводимо трахеотомію
b. Просимо пацієнта лягти на спину та проводимо штучну вентиляцію легень
*c. Проводимо поштовхи за Геймліхом
d. Проводимо інтубацію
e. Просимо пацієнта лягти на спину та проводимо непрямий масаж серця

122. Після стоматологічного прийому необхідно виконати повну обробку інструментів. Яка послідовність обробки використаного стоматологічного інструментарію?
a. -
b. Передстерилізаційне очищення, стерилізація
c. Передстерилізаційне очищення, дезінфекція, стерилізація
d. Передстерилізаційне очищення, стерилізація, дезінфекція
*e. Дезінфекція, передстерилізаційне очищення, стерилізація

123. Після використання стоматологічного інструментарію асистенту лікаря-стоматолога необхідно провести його дезінфекцію, передстерилізаційне очищення та cтерилізацію. Який режим стерилізації стоматологічних інструментів у сухожаровій шафі?
a. При температурі 120^oС - 90 хв
b. При температурі 140^oС - 45 хв
*c. При температурі 180^oС - 60 хв
d. При температурі 200^oС - 30 хв
e. При температурі 160^oС - 120 хв

124. На ортопантомограмі пацієнта, що звернувся для профілактичного огляду, виявлено нерівномірне розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки кореня зуба 35. Скарг немає, перкусія і термопроба негативні, раніше зуб 35 був лікований з приводу глибокого карієсу. Для якого захворювання характерні ці рентгенологічні ознаки?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
*c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий дифузний пульпіт

125. Яку пробу треба виконати для контролю якості передстерилізаційного очищення стоматологічного інструментарію від залишків крові?
a. -
b. Тетрациклінову
c. Фенолфталеїнову
d. З Суданом ІІІ
*e. Амідопіринову

126. На якому тижні вагітності починається мінералізація зачатків перших молочних зубів?
a. 9-му
b. 23-му
c. 30-му
*d. 17-му
e. 6-му

127. Яка помилка під час пломбування каріозних порожнини може призвести до виникнення папіліту, гінгівіту, пародонтиту?
a. Неправильне накладання ізоляційної прокладки
b. -
c. Завищення висоти оклюзії на пломбі
d. Неправильний вибір пломбувального матеріалу
*e. Відсутність контактного пункту

128. Що із нижченаведеного належить до загальної профілактики карієсу?
a. Полоскання ремінералізаційними розчинами
b. Раціональна гігієна порожнини рота
c. Покриття поверхні зубів фторлаком
*d. Вживання таблеток фториду натрію
e. Герметизація фісур

129. Пацієнт скаржиться на біль та рухомість верхньої щелепи, кровотечу з носа. Об'єктивно спостерігається: рухомість верхньої щелепи, подовження середньої третини обличчя, кровотеча з носа, нудота, блювання, крововилив у кон'юнктиву. Яке травматичне ушкодження виникло?
*a. Перелом верхньої щелепи
b. Перелом нижньої щелепи
c. Вивих верхньої щелепи
d. Перелом зуба
e. Вивих нижньої щелепи

130. Пацієнтці віком 35 років встановлено діагноз: ерозія твердих тканин зубів 11, 21, 34, 35, 44, 45. Який матеріал треба підготувати для пломбування в цьому разі?
*a. Композитний матеріал світлової полімеризації
b. Композитний матеріал хімічної полімеризації
c. Склоіономерний цемент
d. Силікатний цемент
e. Амальгаму

131. Вагітна жінка віком 26 років звернулася до лікаря-стоматолога для професійної гігієни порожнини рота. Які насадки треба підготувати для проведення завершального етапу видалення зубних відкладень?
a. Міжзубні стимулятори
b. Міжзубні йоржики
c. Мануальні скейлери
*d. Гумові ковпачки
e. Флосети

132. Пацієнтка звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємні відчуття в зубах нижньої щелепи від термічних та хімічних подразників. Об'єктивно спостерігається: у пришийковій ділянці зубів 35, 34, 44, 45 дефекти в межах дентину з гладкими, блискучими стінками, що сходяться під кутом. Який найімовірніший діагноз?
*a. Клиноподібний дефект
b. Гострий середній карієс
c. Некроз твердих тканин
d. Ерозія емалі
e. Системна гіпоплазія емалі

133. Під час оброблення каріозної порожнини лікар-стоматолог видаляє всі патологічно змінені тканини зуба. Що спричиняє зміну кольору коронки зуба після неякісного препарування каріозної порожнини?
a. Запалення та пошкодження ясенного сосочка
b. Значне стоншення шару емалі
c. Перегрів та запалення пульпи зуба
*d. Розм'якшений дентин насичується пігментами
e. Опік твердих тканин зуба

134. Який термін зберігання простерилізованих медичних виробів у стерилізаційних коробках з фільтром?
a. 28 діб
*b. 20 діб
c. 10 діб
d. 3 доби
e. 16 діб

135. Після використання ендодонтичного інструментарію помічник лікаря-стоматолога провів його дезінфекцію та передстерилізаційне очищення. Яка мета дезінфекції?
a. Механічне знищення забруднень
b. Знищення умовно-патогенних видів мікроорганізмів
c. Знищення білкових, жирових забруднень
*d. Знищення патогенних та умовно-патогенних видів мікроорганізмів
e. Знищення залишків лікарських препаратів

136. Лікар-стоматолог планує провести обстеження первинного пацієнта. Для цього він просить асистента подати градуйований зонд. З якою метою лікар-стоматолог використовує цей інструмент?
a. Дослідити наявність каріозних порожнин на зубах верхньої щелепи
*b. Дослідити глибину зубо-ясенного прикріплення
c. Провести дослідження міжзубних сосочків
d. Провести замірювання довжини вуздечки язика
e. Дослідити наявність каріозних порожнин на зубах нижньої щелепи

137. Пацієнт скаржиться на постійний ниючий біль у ділянці видаленого зуба 46, неприємний запах з рота. З анамнезу відомо, що п'ять днів тому проведено видалення зуба 46. Об'єктивно спостерігається: комірка видаленого зуба виповнена залишками згустка сірого кольору, слизова оболонка набрякла, гіперемована. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий остеомієліт
b. Хронічний остеомієліт
*c. Гострий альвеоліт
d. Невропатія трійчастого нерва
e. Гострий періостит

138. Стоматологічне дзеркало застосовують для огляду порожнини рота. Яке зображення дає поверхня дзеркала?
a. Обернене, збільшене, уявне
*b. Пряме, збільшене, уявне
c. Обернене, збільшене, дійсне
d. Пряме, зменшене, дійсне
e. Пряме, зменшене, уявне

139. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт віком 40 років зі скаргами на виникнення післяопераційної чутливості в ділянці зуба 21 після проведення значної реставрації. Який препарат треба приготувати асистенту для усунення чутливості твердих тканин зубів?
a. Кондиціонер
b. Компомер
c. Ормокер
*d. Десенситайзер
e. Пасту з тимолом

140. Асистент лікаря-стоматолога проводить рентгенологічне дослідження зубів 24, 25 та 26. Які з обстежуваних зубів мають найчастіше три корені?
a. Верхні ікла
*b. Верхні моляри
c. Нижні моляри
d. Верхні премоляри
e. Нижні премоляри

141. Після стоматологічного обстеження підлітка віком 16 років лікар-стоматолог встановив діагноз: хронічний фіброзний пульпіт зуба 36. Пацієнту проведено ендодонтичне лікування. Яким інструментом проводять видалення судинно-нервового пучка?
*a. Пульпоекстрактором
b. Спредером
c. Плагером
d. Каналонаповнювачем
e. Римером

142. Для дотримання санітарно-протиепідемічного режиму у стоматологічній клініці передбачено проведення генерального прибирання в комплексі заходів, спрямованих на попередження поширення інфекції. Укажіть, з якою кратністю проводиться цей вид прибирання.
a. 1 раз на місяць
b. У кінці робочої зміни
c. Щодня
*d. 1 раз на тиждень
e. На початку робочої зміни

143. Під час препарування каріозної порожнини лікар повинен працювати з перервами за відповідної кількості обертів бора та його охолодження. Яке ускладнення виникає у разі недотримання цієї рекомендації?
*a. Запалення або загибель пульпи
b. Швидке зношування наконечника
c. Збільшення пилу у повітрі
d. Ушкодження прилеглих зубів
e. Швидке затуплення борів

144. Пацієнту віком 25 років проводять пломбування зубів 44, 45 та 46. Для ізоляції відпрепарованих порожнин від ротової рідини використовують тонкий квадрат з латексу. За допомогою якого інструмента зроблено отвори для ізоляції зубів?
a. Байонетні щипці
b. Щипці-затискачі
*c. Щипці-пробійник
d. Щипці для накладання кламерів
e. Крампонні щипці

145. Виберіть метод лікування хронічного середнього карієсу тимчасового моляра в шестирічної дитини.
a. Герметизація
b. Видалення
c. Ремінералізація
*d. Пломбування
e. Протезування

146. Для яких маніпуляцій використовують спредер під час ендодонтичного лікування?
a. Горизонтальної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
b. Розпломбування кореневих каналів під час повторного ендодонтичного лікування
c. Вертикальної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
*d. Латеральної конденсації гутаперчевих штифтів у кореневому каналі
e. Внесення пломбувального матеріалу в кореневий канал

147. Пацієнтка віком 18 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття оскомини на зубах верхньої щелепи протягом двох тижнів. Під час огляду в пришийковій ділянці зубів 11 та 21 виявлено білі плями з матовим відтінком та нечіткими контурами, що інтенсивно сприймають барвники. Що треба підготувати для проведення лікування?
*a. Ремінералізаційні розчини
b. Антисептичні розчини
c. Композитний матеріал
d. Муміфікуючу пасту
e. Нітрат срібла для імпрегнації

148. Пацієнтка скаржиться на самовільний наростаючий біль у ділянці нижньої щелепи праворуч, що посилюється під час накушування. З анамнезу відомо: тиждень тому було проведено лікування глибокого карієсу зуба 44. Об'єктивно спостерігається: вертикальна перкусія зуба 44 різкоболісна, ЕОД - 100 мкА, рентгенологічно виявлено нерівномірне розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки кореня зуба 44. Яка тактика надання допомоги?
a. Видалити зуб
b. Видалити пломбу
c. Замінити пломбу
*d. Розкрити порожнину зуба та кореневий канал
e. Провести корекцію пломби

149. До лікаря-стоматолога звернувся хлопець віком 18 років зі скаргами на випадіння зуба 11 після отриманої травми годину тому. Було вирішено зуб помістити у власну комірку альвеолярного відростка та провести шинування. Як називається ця операція?
a. Імплантація
b. Ампутація
c. Гемісекція
*d. Реплантація
e. Трансплантація

150. Після стоматологічного прийому необхідно провести стерилізацію медичних виробів, у конструкції яких використовуються термолабільні матеріали. Який метод стерилізації доцільно застосувати?
*a. Хімічний
b. Кип'ятіння
c. Паровий
d. Повітряний
e. -

