1. Військовослужбовець отримав вогнепальне поранення стегна з пошкодженням стегнової кістки. На догоспітальному етапі проведено знеболювання, зупинена кровотеча, кінцівка іммобілізована. Під час транспортування з’явився біль у грудній клітці, задишка, тахікардія. Що стало причиною погіршення стану пораненого?
a. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
b. Набряк легенів
c. Напад бронхіальної астми
*d. Жирова емболія
e. Інфаркт міокарда

2. До приймального відділення військового госпіталю доставлено військовослужбовця з вогнепальним пораненням в ділянку черевної порожнини. Шкіра бліда, AT- 90/60 мм рт.ст., Ps—100/хв. Симптоми подразнення очеревини сумнівні. Яке дослідження треба виконати для уточнення діагнозу?
a. Комп’ютерна томографія органів черевної порожнини
b. Оглядова рентгеноскопія органів черевної порожнини
c. Фіброгастродуоденоскопія
*d. УЗД органів черевної порожнини
e. Лапаротомія

3. До медичної роти доставлено постражда-лого з тяжким вогнепальним пораненням нижньої третини правого стегна. Кістка роздроблена. Магістральні судини пошкоджені. Кінцівка висить на клапті м’яких тканин. До якого виду медичної допомоги відноситься проведення відсікання кінцівки, яка висить на клапті м’яких тканин?
a. Першої медичної допомоги
*b. Першої лікарської допомоги
c. Спеціалізованої медичної допомоги
d. Кваліфікованої медичної допомоги
e. Долікарської (фельдшерської) медичної допомоги

4. Хвора 50-ти років поступила в клініку зі скаргами на напади сильного головного болю, запаморочення, відчуття пульсації в голові, пітливість, м’язову слабкість. Під час нападу підвищується артеріальний тиск до 280/170 мм рт.ст. Напади тривають до 30 хвилин. Останнім часом почастішали. За даними УЗД — визначається об’ємне утворення правого наднирника. Який препарат найбільш показаний хворій?
a. Пентамін в/в
b. Дибазол в/в
c. Папаверин в/в
*d. Фентоламін в/в
e. Фуросемід в/в

5. У пацієнта з симптомами відсутності кровообігу на ЕКГ встановлена асистолія. Першочерговим терапевтичним заходом має бути:
a. Введення хлориду кальцію
b. Введення атропіну
c. Електрична дефібриляція
d. Введення лідокаїну
*e. Введення адреналіну

6. Травмований мотоцикліст лежить на проїжджій частині дороги. Ліве стегно його деформоване в нижній третині, через зовнішню рану фонтанує кров. Де і який кровоспинний джгут необхідно застосувати?
*a. Артеріальний джгут безпосередньо над раною стегна
b. Артеріальний джгут в верхній третині стегна
c. Венозний джгут на верхню третину гомілки
d. Венозний джгут безпосередньо над раною
e. Артеріальний джгут в середній третині стегна

7. Реанімаційна бригада швидкої медичної допомоги прибула на виклик до опіатного наркомана 23-х років. Об’єктивно: свідомість відсутня, ціаноз, брадипное, брадикардія. Що терміново показано хворому?
*a. Штучна вентиляція легень
b. Призначення налорфіну
c. Інфузійна терапія
d. Форсований діурез
e. Оксигенотерапія через маску

8. На стаціонарному лікуванні перебуває вагітна жінка 33-х років. Строк вагітності 34 тижні. Впродовж останніх 2-х діб скаржиться на головний біль, запаморочення, відчуття тяжкості в ділянці потилиці, зорові розлади. Мають місце набряки. AT-160/120 мм рт.ст., ЧСС—88/хв. В сечі: протягом доби зростаюча протеїнурія до 3,2 г/л. Діурез знижений. Яка найбільш імовірна патологія зумовила цю симптоматику?
a. Гіпертонічний криз
*b. Тяжка прееклампсія
c. Еклампсія
d. Прееклампсія середньої тяжкості
e. Іостре порушення мозкового кровообігу

9. У хворого, який перебуває в гіпергліке-мічній комі, через 4 години після початку інсулінотерапії раптово розвинулися тахікардія, м’язова гіпотонія; AT- 80/40 мм рт.ст. На ЕКГ: подовження інтервалу QT, зниження S — Т, розширення і сплощення Т. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперглікемія
b. Гіперкаліємія
c. Гіповолемія
d. Гіпоглікемія
*e. Гіпокаліємія

10. До приймального відділення лікарні звернувся постраждалий у стані легкого алкогольного сп’яніння зі скаргами на порушення зору, що виникли після вживання спиртного. Найбільш імовірний діагноз:
a. Гострий напад глаукоми
*b. Отруєння метанолом
c. Отруєння етанолом
d. Отруєння етиленгліколем
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

11. Постраждалий вилучений з палаючої будівлі з опіками ІІ-ІІІА ступеня 30% поверхні тіла. Рівень свідомості — кома І. Найбільш імовірною причиною коматозного стану є:
a. Психоемоційний стрес
*b. Отруєння чадним газом
c. Отруєння парами синільної кислоти
d. Отруєння ціанідами
e. Важкий опіковий шок

12. У пацієнта 40-ка років, котрий впродовж 17-ти років хворіє на неспецифічний виразковий коліт, при останньому ендоскопічному дослідженні виявлено множинні запальні псевдополіпи у всіх відділах товстої кишки. Результати біопсії показали наявність в поліпах дисплазії ІІ-ІІІ ст. Яке лікування необхідно застосувати в даного хворого?
a. Медикаментозне
b. Хіміотерапія
c. Трансендоскопічне видалення поліпів
*d. Хірургічне
e. Рентгенотерапія

13. Хлопчик 6-ти років скаржиться на загальну слабкість, генералізоване свербіння та почервоніння шкіри, гостре підвищення температури тіла до 38°С. З анамнезу: перший день хвороби. Протягом кількох годин після обробки невеликого садна іхтіоловою маззю з’явилися поширені гіперемовані папульозно-уртикарні висипання, що виступають над поверхнею шкіри в ділянці передпліччя, живота, стегон, гомілок. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Алергічний контактний дерматит
b. Токсикодермія
c. Атопічний дерматит — нейродерміт, період загострення
d. Набряк Квінке
*e. Генералізована кропивниця

14. Постраждалий 42-х років, виявлений на місці ДТП, скаржиться на біль у ділянці таза та правого стегна. Об’єктивно: загальмований, стогне, шкіра бліда, язик сухий. ЧД—28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле, у верхній його третині патологічна рухливість, крепітація кісткових уламків. Великий крововилив, набряк та біль під час пальпації в правих пахвинній, здухвинній та сідничній ділянках. Ps—112/хв., AT- 80/45 мм рт.ст. Якому ступеню травматичного шоку відповідає стан потерпілого?
*a. II
b. IV
c. -
d. III
e. І

15. Дитина 6-ти років госпіталізована до дитячого відділення з бронхопневмонією. Страждає на атопічний дерматит. Після внутрішньом’язового введення ампіциліну з’явилися відчуття стиснення у грудях, запаморочення, різка блідість, ціаноз, холодний піт, прискорене шумне дихання. Який з перерахованих препаратів слід ввести в маніпуляційній негайно?
*a. Розчин адреналіну підшкірно
b. Розчин еуфіліну внутрішньовенно
c. Розчин тавегілу внутрішньовенно
d. Розчин строфантину внутрішньовенно
e. Розчин преднізолону внутрішньовенно

16. Хвора 20-ти років захворіла гостро, підвищилась температура до 39,5°С, сильний головний біль, спостерігалось кілька разів блювання. Об’єктивно: на шкірі геморагічний висип, ригідність потиличних м’язів, симптоми Керніга та Брудзинського позитивні. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Викликати на консультацію невропатолога
b. Залишити для спостереження вдома
*c. Негайна госпіталізація в інфекційний стаціонар
d. Зробити загальний аналіз крові
e. Призначити антибактеріальну терапію

17. Хлопчику 12 років. Знаходиться в клініці з приводу цукрового діабету в фазі декомпенсації. Отримав перед сніданком 10 ОД і перед обідом 6 ОД простого інсуліну. Через ЗО хвилин після обіду хлопчик втратив свідомість, з’явились судоми. Об’єктивно: шкіра волога, бліда, тризм щелеп. Тони серця приглушені, Ps—100/хв., слабкого наповнення, AT- 90/50 мм рт.ст., дихання поверхневе, 28/хв. Першочергова допомога в даній ситуації включає:
a. Оксигенотерапія
b. Введення інсуліну
c. Введення мезатону
*d. Введення глюкози
e. Введення преднізолону

18. Дівчинка 4-х років скаржиться на загальну слабкість, кашель. Вночі раптово підвищилася температура до 39,8°С, хвора стала неспокійною. Гавкаючий кашель, шумне свистяче дихання з втягуванням над- та підключичних западин, міжреберних проміжків, шкіра бліда. Контактувала з хворими на ГРВІ сестрами. Що необхідно призначити дитині в першу чергу?
a. Астмопент, діазолін
*b. Преднізолон, гарячі ніжні ванни
c. Папаверин, вітамін С
d. Дибазол, еуфілін
e. Антибіотики, димедрол

19. До лікарні бригадою ШМД доставлено жінку 32-х років. З анамнезу: протягом останніх 2-х років перебувала на диспансерному обліку з приводу аутоімунної гемолітичної анемії. Об’єктивно: стан середньої важкості, температура — 37,3°С, шкіра лимонно-жовтого кольору, Ps—98/хв., АТ-80/55 мм рт.ст., збільшена селезінка. У крові: ер,- 2,6•1012/л, Нb- 70 г/л, КП- 0,94, лейк,-6,1•109/л, ШОЕ-19 мм/год, непрямий білірубін — 58 мкмоль/л. Що необхідно призначити в першу чергу?
a. Трансфузія консервованої крові
b. Інтерферон
c. Ферум-лек
d. Еритроцитарна маса
*e. Преднізолон

20. Хворий 50-ти років після аварії на виробництві був госпіталізований із скаргами на металевий присмак та печіння у роті, нудоту, слинотечу, багаторазове блювання, пронос з домішками слизу та крові, біль у епігастральній та поперековій ділянках. Об’єктивно: стан важкий, виразковий стоматит, гінгівіт, некроз слизової оболонки носа, набряк гортані. AT- 150/100 мм рт.ст., Ps—48/хв., тони серця глухі. Поліурія, гіпостенурія, альбумінурія, гематурія. Який антидот слід ввести хворому?
a. Антарсин
*b. Унітіол
c. Хромосмон
d. Атропіну сульфат
e. Дієтиоксим

21. До реанімаційного відділення доставлена хвора 48-ми років без свідомості. Шкіра холодна, бліда, суха, акроціаноз. Щільний набряк обличчя, тіла, гомілок, температура тіла — 33°С. Сухожильні рефлекси мляві. Ps—50/хв., малий, ритмічний. AT- 90/60 мм рт.ст. Тони серця різко послаблені. Дихання рідке, глибоке. У крові: гіпохромна анемія, гіперхолестерінемія, високий рівень Тії крові. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
a. Преднізолон
b. Мерказоліл
c. Глюкоза
*d. Трийодтиронін
e. Анаприлін

22. У хворої 42-х років гострий лівобічний пієлонефрит ускладнився бактеріальним шоком та гострою нирковою недостатністю. Дві доби тому настала поліурична стадія. Які зміни в організмі слід попередити в першу чергу?
a. Анемія
b. Гіпоальбумінемія
c. Гіперазотемія
d. Набряковий синдром
*e. Гіпокаліємія

23. Пологи п’яті. Пологова діяльність — перейми по 35-40 сек., через 3-4 хвилини. Положення плоду поздовжнє, передлежить голівка малим сегментом у вході в малий таз. Серцебиття плоду ясне, ритмічне, 132-140/хв. Вагінально: шийка матки згладжена, розкриття 8 см. Плідний міхур відсутній. Передлежить голівка на II площині малого тазу, справа допереду визначається перенісся і надбрівні дуги. Який імовірний діагноз?
*a. Перший період пологів, лобне передле-жання
b. Другий період пологів, лобне передле-жання
c. Перший період пологів, передньоголовне передлежання
d. Перший період пологів, сідничне пере-длежання
e. Перший період пологів, лицеве передле-жання

24. Чоловік 78-ми років викликав швидку допомогу з приводу блювання, здуття живота, наявності болючого грижового випинання у паху, яке не вправляється у черевну порожнину зі вчорашнього дня. Під час огляду лікарем швидкої допомоги грижове випинання вправилося, біль пройшов. Які дії лікаря?
a. Призначити дієту і холод на живіт
b. Призначити амбулаторне обстеження
c. Рекомендувати хірургічне лікування у плановому порядку
d. Протягом години спостерігати за динамікою клінічної картини
*e. Доставити хворого до стаціонару

25. Чоловіка 40-ка років доставлено до приймального відділення. Відзначається запах алкоголю з рота, відкривання очей та мовні відповіді відсутні, нецілеспрямова-ний рух на біль. Об’єктивно: дихання часте (>40/хв.), поверхневе, AT- 90/40 мм рт.ст., Ps—112/хв. Що треба зробити в першу чергу?
a. Позаниркові методи детоксикації (гемодіаліз, гемосорбція)
b. Внутрішньовенно бемегрід
c. Зондове промивання шлунка
d. Форсований діурез
*e. Інтубація трахеї

26. Жінка 37-ми років, внаслідок тяжкої черепно-мозкової травми що була одержана у 20-річному віці страждає на великі судомні напади. Дві години тому розпочалися генералізовані судомні пароксизми, протягом двох хвилин. У міжсудомний період свідомість порушена. Хвора не відповідає на запитання, реакція зіниць на світло в’яла, на больові подразники реагує слабо, виражена тахікардія. Оберіть найбільш адекватну терапію:
a. Серцеві глікозиди та вітамінотерапія
*b. Боротьба з набряком мозку та протису-домна терапія
c. Боротьба з набряком мозку та призначення ноотропів
d. Протисудомна терапія та призначення анальгетиків
e. Протисудомні та антигістамінні засоби

27. Пацієнт поступив в приймальне відділення психлікарні. Зловживає алкоголем 15 років, неодноразово лікувався. Останній запій тривав 2 місяці. З дні не вживав алкоголю, став збудженим, вночі не спав. Об’єктивно: шкірні покриви вологі, гіперемія обличчя, виражений тремор. Оглядається, під ліжком бачить щурів та павуків, намагається їх спіймати. Дезорієнтований у місці, часі. Препаратом вибору є:
a. Аспірин
b. Анальгін
*c. Седуксен
d. Вітамін С
e. Фінлепсин

28. На другу добу після субтотальної резекції щитоподібної залози з приводу дифузного токсичного зобу у хворої з’явилися тонічні судоми пальців ("рука акушера"), позитивні симптоми Хвостека, Вейса, Труссо. Яке ускладнення операції виникло?
a. Анафілактичний шок
b. Інфаркт міокарда
c. Асфіксія
*d. Гіпопаратиреоз
e. Тиреотоксичний криз

29. У хворого на епілепсію в стаціонарі виник статус генералізованих тоніко-клонічних судом. Який з немедикаментозних заходів може бути використаний для покращення стану хворого?
a. Су-джок терапія
*b. Краніо-церебральна гіпотермія
c. Магнітотерапія
d. Електрофорез комірцевої зони
e. Бальнеотерапія

30. Хворий 53-х років скаржаться на біль у ділянці прямої кишки при дефекації, яскраво-червону кров на калових масах, яка з’являється на початку акту дефекації, закрепи. Загальний стан задовільний. Тони серця ритмічні, ЧСС—74/хв. Живіт м’який, не болючий. Яке інструментальне дослідження найбільш інформативне для встановлення остаточного діагнозу?
a. Іригоскопія
b. Пальцеве дослідження прямої кишки
*c. Ректоскопія
d. Копрограма
e. Фіброколоноскопія

31. В консультацію звернулась жінка зі скаргами на біль у нижній частині живота, який виник раптово на 17-й день менструального циклу. Біль супроводжувався відчуттям тиску на пряму кишку. Об’єктивно: температура тіла — 36,9°С, Ps—89/хв., AT-110/65 мм рт.ст. Вагінально: матка щільна, безболісна, рухома, нормальних розмірів. Додатки з лівої сторони помірно збільшені, болісні. При пункції черевної порожнини через заднє склепіння отримано 15 мл серозно-геморагічної рідини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Розрив кісти яєчника
*c. Апоплексія яєчника
d. Перекрут ніжки кісти яєчника
e. Позаматкова вагітність

32. Хвора 28-ми років, вагітність ЗО тижнів, знаходилася вдома. Мала набряки гомілок 1 ступеня. Раптово поскаржилася на головний біль та втратила свідомість. На момент огляду констатовано опістотонус, голова закинута, зіниці розширені, дихання відсутнє, язика прикушено, пульс визначити важко. Яка стадія еклампсії у хворої?
a. Передсудомний період
b. Період розрішення нападу
c. Прееклампсія
*d. Період тонічних судом
e. Позасудомний період

33. У дитини 9-ти років, яка хворіє на цукровий діабет, на тлі кишкової інфекції виникли і наростають неврологічні симптоми: порушення орієнтації, галюцинації, фокальні судоми. Наявні ознаки дегідратації III ступеня, дихальних порушень немає, запах ацетону відсутній. Який попередній діагноз?
a. Діабетична кетоацидотична кома
b. Пухлина головного мозку
c. Енцефаліт
*d. Гіперосмолярна кома
e. Гіпоглікемічна кома

34. У дитини 8-ми років підвищення температури до 39°С, нежить зі значними гнійними виділеннями, вологий кашель, кон’юнктивіт з гнійними виділеннями, світлобоязнь. На слизовій оболонці щік білуваті ділянки висівкоподібно злущеного епітелію. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Кір
b. Скарлатина
c. Грип
d. Висипний тиф
e. Корова краснуха

35. У дитини 4-тижневого віку через 2 тижні від початку захворювання, що проявляється блюванням ’’фонтаном’,’ вираженою гіпотрофією і ексикозом, педіатр припустив вроджений пілоростеноз. При надходженні до дитячого відділення стан вкрай важкий: риси обличчя загострені, адинамія, сильна спрага, анурія, запах сечі з рота, сірість шкірних покривів. У сироватці крові: натрій -135 моль/л, калій — 3,7 ммоль/л. Коматозний стан якого характеру розвинувся у дитини?
a. Азотемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Гіпоглікемічна кома
*d. Гіпохлоремічна кома
e. Кетоацидотична кома

36. Хворого 22-х років впродовж 2-х тижнів турбують ниючі болі в епігастральній ділянці оперізуючого характеру, нудота, за останні 2 дні — неодноразове блювання, що не приносить полегшення. Відмічає затримку газів. Об’єктивно: Ps—92/хв., шкірні покрови ціанотичні, живіт здутий. При пальпації напруження м’язів немає. Болі локалізуються у ямці під грудьми і лівому реберно-хребтовому куті. Який попередній діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий апендицит
*c. Гострий панкреатит
d. Перфоративна виразка шлунка
e. Хронічний гастрит

37. Першовагітна 25-ти років з терміном ге-стації 26 тижнів звернулася до лікаря жіночої консультації зі скаргами на погіршення загального стану, спрагу, слабкість, блювання, сонливість, болі по всьому животу впродовж останніх 8-ми діб. Хворіє на цукровий діабет. Запах ацетону з рота. Ps-100/хв., AT- 100/60 мм рт.ст. Рівень цукру в крові -19,4 ммоль/л. Набряки ніжних кінцівок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Прееклампсія, тяжка форма
*c. Кетонемічна кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Гіперлактацидемічна кома

38. Пацієнт 54-х років, що перебуває в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. В ході огляду діагностовано зупинку серцевої діяльності та дихання, розпочато легенево-серцеву реанімацію. На ЕКГ спостерігається асистолія. Далі необхідно:
a. Ввести внутрішньовенно новокаїнамід
b. Ввести внутрішньовенно строфантин
c. Дефібриляція
d. Ввести внутрішньовенно лідокаїн
*e. Ввести внутрішньосерцево адреналін

39. Хворий 65-ти років скаржиться на зміну кольору сечі. Сеча червона, з домішками кров’яних згустків, що нагадують "черв’яків", болю немає, непокоїть слабкість. У сечі: гематурія. У крові: НЬ- 84 г/л, ШОЕ- 31 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Пухлина нирки
b. Гострий цистит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

40. У хворого 46-ти років, що страждає на цукровий діабет II типу з загостренням IXС, розвинулася гіперосмолярна діабетична кома. Особливості гіперосмолярної коми:
a. Часта азотемія
*b. Відсутність кетоацидозу
c. Дегідратація
d. Наявність кетоацидозу
e. Часта олігурія

41. Хворого 45-ти років виписано із ендокринологічного відділення після перенесеної гострої надниркової недостатності. Додаткові обстеження: рівень кортизону 80 мкг у 100 мл плазми, коефіцієнт Na+/K+ -32. На ЕКГ — ритм сину совий, дифузне зниження трофіки міокарду. Які профілактичні засоби необхідно рекомендувати хворому?
a. Фізіотерапевтичне лікування
b. Бальнеотерапія
c. Хірургічне лікування
d. Санаторно-курортне лікування
*e. Диспансерний нагляд з подальшою корекцією терапії

42. Дитині 6-ти років, оперованій з приводу розлитого перитоніту, в процесі забезпечення анестезіологічного засобу, проводиться штучна вентиляція легень у режимі помірної гіпервентиляції. На яких цифрах необхідно підтримувати рівень рCO2 у КЛС-грамі?
*a. 30-35 мм рт.ст.
b. 35-40 мм рт.ст.
c. 50-55 мм рт.ст.
d. 40-45 мм рт.ст.
e. 20-25 мм рт.ст.

43. Дитина 1-го року доставлена до лікарні з діагнозом: гостра ниркова недостатність, стадія олігоанурії. У хворого спостерігаються м’язова слабкість, аритмія, зміни на ЕКГ (розширення інтервалів PQ та QRS, високі, вузькі та симетричні зубці Т). Які біохімічні зміни викликають ці порушення?
a. Ацидоз
*b. Гіперкаліємія
c. Гіперкальціємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпокальціємія

44. Хвора 60-ти років доставлена до приймального відділення непритомною, з гіпорефлексією, зниженим артеріальним тиском, брадикардією, брадипное. Рік тому перенесла субтотальну резекцію щитоподібної залози. Замісну терапію не проходила. Для якого стану характерні наведені ознаки?
a. Геморагічний шок
b. Отруєння невідомою отрутою
c. Тиреотоксичний криз
d. Гіпопаратиреоїдизм
*e. Мікседематозна кома

45. У дівчини 19-ти років після зґвалтування виникли постійна плаксивість, тривога, настрій став пригніченим, знизилася працездатність, рухи загальмовані, з’явилися думки про недоцільність життя. Визначте психопатологічний стан:
a. Інволюційна депресія
b. Судинна депресія
c. Тривожна депресія
d. Ендогенна депресія
*e. Реактивна депресія

46. Хвора 46-ти років скаржиться на появу протягом двох тижнів випорожнень кров’ю більш за 12 разів на добу, болю в животі, суглобах; болючі висипки у порожнині рота та нижніх кінцівках, набряк колінних та гомілковостопних суглобів, слабкість, підвищення температури тіла понад 39°С, втрату ваги тіла. Який метод обстеження є найбільш інформативним?
*a. Ендоскопічне дослідження
b. Біопсія кишечника та шкіри
c. Загальний аналіз крові
d. Рентгенографія суглобів
e. Рентгенологічне дослідження кишечника

47. Пацієнтка 49-ти років скаржиться на стискаючий біль в голові, відчуття "забитого цвяха", який посилюється наприкінці робочого дня. Об’єктивно: плаксива, знервована. Шкірні покриви бліді, гіпергідроз. Є тремор пальців рук, рівномірно підвищені сухожилкові рефлекси. Ps—84/хв., АТ-140/80 мм рт.ст. Серце і легені в нормі. Надайте невідкладну допомогу як лікар швидкої допомоги:
a. Настоянка валеріани
b. Анальгін
*c. Сибазон
d. Димедрол
e. Спазган

48. Під час діагностичної ендоскопії у хворого 45-ти років виникла асистолія, яка діагностована електрокардіографічно. З яких заходів слід негайно розпочати лікування?
*a. Масаж серця, ШВЛ, адреналін
b. Введення атропіну
c. Інфузія гідрокарбонату натрію
d. Електрокардіостимуляція
e. Дефібриляція

49. У дитини 10-ти років зупинена артеріальна кровотеча (плечова артерія) через 10 хвилин після травми. При надходженні AT- 90/50 мм рт.ст., еритроцити — 2,5•1012/л, НЬ- 60 г/л. Раніше при переливанні цільної крові була анафілактоїдна реакція. Який препарат крові найбільш безпечний для корекції крововтрати?
*a. Відмиті еритроцити
b. Еритроцитарна маса
c. Свіжозаморожена плазма
d. Лейкоконцентрат
e. Цільна кров

50. Хворий 66-ти років скаржиться на серцебиття, біль у серці, слабкість. Симптоми з’явилися раптово, після фізичного навантаження. На ЕКГ: комплекси QRS поширені до 0,12 секунд, зубець Р перед шлуночковим комплексом відсутній, ЧСС—200/хв. Який лікарський засіб є препаратом вибору в цьому випадку?
a. Хінідин
*b. Лідокаїн
c. Обзидан
d. Верапаміл
e. Дигоксин

51. Хворий 52-х років після ДТП від медичної допомоги відмовився, а через деякий час відчув зростаючу слабкість, запаморочення, тупий біль у лівому підребер’ї. Об’єктивно: загальмований, ЧСС—130/хв., АТ-80/50 мм рт.ст. В анамнезі ІХС, гіпертонічна хвороба. Який імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного панкреатиту
b. Напад стенокардії
c. Інфаркт міокарда
d. Наслідки перенесеного стресу
*e. Колапс на фоні внутрішньої кровотечі

52. Хворий 45-ти років поступив у відділення зі скаргами на пекучий біль, сильне розпирання тканин пальців обох стоп. Об’єктивно: пухирі, наповнені геморагічною рідиною; після зняття пухирів видно некротизовану шкіру, котра нечутлива і неболюча. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Термічний опік III А ступеня
b. Відмороження І ступеня
c. Термічний опік II ступеня
d. Відмороження II ступеня
*e. Відмороження III ступеня

53. У хворого із вкрай важким ступенем кістковомозкової форми гострої променевої хвороби у початковому періоді з’явилися: лихоманка, сильний головний біль, адинамія, біль у м’язах і суглобах. Який синдром гострої променевої хвороби у хворого?
*a. Синдром загальної токсемії
b. Гастроінтестинальний синдром
c. Геморагічний синдром
d. Синдром інфекційних ускладнень
e. Синдром ураження нервової системи

54. Лікар викликаний додому до жінки 28-ми років. Вагітності не запобігає. В анамнезі: 2 самовільні викидня у малому терміні, пологів не було. Висловлює скарги на затримку місячних 12 днів і появу кров’янистих виділень із статевих шляхів, тягнучі болі внизу живота і попереку. Яка тактика ведення?
*a. Екстрена госпіталізація у гінекологічне відділення
b. Направлення у жіночу консультацію
c. Призначення гемостатичної і спазмолітичної терапії, контроль підкладної
d. Проведення експрес-тесту для підтвердження вагітності
e. Направлення на планову госпіталізацію

55. Хвора 54-х років з міомою матки й анемією (НЬ- 52 г/л, Ht- 17%) скаржиться на головний біль, слабкість, запаморочення. Лікар призначив жінці трансфузію одногрупних відмитих еритроцитів. Яка основна мета гемотрансфузії в цьому випадку?
a. Стимулювальна
b. Поживна
*c. Замісна
d. Детоксикаційна
e. Гемодинамічна

56. У хворої 24-х років захворювання почалося гостро з появи нудоти, багаторазового блювання, ознобу, болю у верхніх відділах живота. Практично одночасно з’явилися рідкі водянисті випорожнення без патологічних домішок 2 рази. Об’єктивно: стан середньої важкості, температура — 37,6°С, Ps-86/хв., AT-100/60 мм рт.ст., шкіра бліда, тургор збережений, язик незначно обкладений білим нальотом, живіт м’який, чутливий в епігастрії. Яку терапію слід провести у першу чергу?
a. Регідрон
b. Лоперамід
c. Призначення сольового послаблюючого
d. 5% розчин глюкози
*e. Промивання шлунка

57. Через 3 дні після чисельних укусів бліх у хворого різко підвищилась температура тіла до З9°С, з’явився сильний головний біль, біль у м’язах. Об’єктивно: гіперемія обличчя, ін’єкція судин склер, тремор язика, тахікардія, зниження AT. Мова невиразна. На другу добу в пахвовій ділянці утворився різко болючий під час пальпації бубон, шкіра над ним гаряча, напружена, незначний набряк навколишніх тканин. Яке захворювання найімовірніше?
a. Бубонна форма туляремії
b. Лімфогранулематоз
*c. Бубонна форма чуми
d. Гострий лімфаденіт
e. Ботулізм

58. В клініку дитячої хірургії надійшов хлопчик 6-ти місяців у важкому стані через 36 годин після початку захворювання з клінікою інвагінації кишечнику. В сім’ї у дитини дідусь та батько хворіють на гемофілію. Дитині показане негайне оперативне втручання. Яка передопераційна підготовка повинна проводитися хворому?
a. Інфузійна терапія сольовими розчинами
b. Гемостатична терапія під час втручання
c. Переливання плазми після оперативного втручання
*d. Переливання препаратів крові та криопреципітату
e. Інфузійна терапія з використанням колоїдних розчинів

59. Хворий 38-ми років, що страждає на нирковий туберкульоз, в непритомному стані привезений родичами до районної лікарні. Об’єктивно: кома 1. Гіпотрофія 2 ст. Шкіра та слизові оболонки коричневого кольору з бронзовим полиском. На шкірі спостерігаються окремі осередки вітиліго. AT- 65/0 мм рт.ст., ЧСС—44/хв. Діагностована гостра надниркова недостатність. Який препарат треба ввести в першу чергу?
a. Мезатон
b. Новодрин
c. Реополіглюкін
d. Адреналін
*e. Дексаметазон

60. В медичну роту механізованої бригади поступили з поля бою 10 легкопоранених, 15 поранених середньої важкості і 20 тяжкопоранених. Якими принципами та вимогами керується медичний персонал, який виконує сортування поранених в приймально-сортувальному відділенні медичної роти?
a. За потребою розподілу та по важкості стану поранених
b. За потребою якнайшвидшої евакуації поранених до наступного етапу медичної евакуації
c. Сортування поранених за принципом "Пироговських рядів"
*d. Єдина класифікація хвороб і травм та єдині вимоги до методики сортування
e. За потребою місця надання медичної допомоги пораненим

61. При променевому ураженні шкіри у хворого 33-х років спостерігається вологий дерматит, пухирі малі, ненапружені, займають менш ніж 50% поля. Така клінічна картина виникає при дозі опромінення:
*a. 15-20 Гр
b. 7-13 Гр
c. 20-30 Гр
d. 10-15 Гр
e. 5-8 Гр

62. Вагітна 40 тижнів з бурхливою пологовою діяльністю, клінічно вузьким тазом. Під час індукції наркозу виникло блювання. Після інтубації проведена санація дихальних шляхів та ротової порожнини. В подальшому розвинувся ціаноз, підвищився центральний венозний тиск, над легенями різнокаліберні вологі хрипи, підвищення тиску на вдиху. При контролі газів крові — значна гіпоксемія. Яка причина цього стану?
a. Емболія навколоплідними водами
b. Ендотоксичний шок
c. Інфаркт міокарда
*d. Синдром Мендельсона
e. Набряк легенів

63. Хлопчик 11-ти років госпіталізований до реанімаційного відділення у зв’язку з непритомністю на спортивному майданчику. В анамнезі — епізоди непритомностей, болі у грудях при фізичному навантаженні. Об’єктивно: пульс двогорбий, посилення верхівкового поштовху серця, вислуховується третій тон порушення серцевого ритму. ЕКГ: поліморфні шлуночкові екстра-систоли. ЕхоКС — асиметрична гипертрофія міжшлуночкової перегородки. Який шок має місце у дитини?
a. Гіповолемічний шок
*b. Кардіогенний шок
c. Анафілактичний шок
d. Септичний шок
e. Травматичний шок

64. Дитина 15-ти років доставлена непритомною до приймального відділення бригадою швидкої допомоги у супроводі батьків. Хворий потребує негайної допомоги і госпіталізації у ВРІТ. Чи потрібно лікарю отримати згоду на медичне втручання?
a. Батьки мають право вибору методів медичного втручання
b. Лікар зобов’язаний пояснити пацієнтові в доступній формі методи і об’єм медичного втручання
*c. В даному випадку згода не потрібна
d. Медичне втручання особам від 15 до 18 років проводиться за їх згодою
e. Батьки можуть відмовитись від надання допомоги

65. Пацієнт під час ковтання цукерки захрипів, схопився за шию, посинів і через З хвилини знепритомнів. Об’єктивно: свідомість відсутня, обличчя і шия ціанотичні, нерегулярні та непродуктивні рухи грудної клітки. На сонних артеріях — слабка пульсація. При пальцевій ревізії ротоглотки визначається округле стороннє тіло, змістити яке не вдається. Спроба змістити його при перекиданні пацієнта через коліно — невдала. Які подальші дії?
a. Транспортування до стаціонару
*b. Крікотиреотомія
c. Нижня трахеотомія
d. Верхня трахеотомія
e. Пункція трахеї

66. Жінка 69-ти років раптово втратила свідомість, родичі хворої викликали швидку допомогу, яка прибула через 35 хвилин. При огляді: пульс відсутній на сонних артеріях, дихання відсутнє, зіниці розширені, на ЕКГ — асистолія. Які дії бригади?
*a. Серцево-легенева реанімація не показана
b. Проведення дефібриляції
c. Внутрішньовенне введення лідокаїну
d. Нанесення прекардіяльного удару
e. Негайне проведення серцево-легеневої реанімації

67. У породіллі 16-ти років почалась гіпотонічна кровотеча у ранньому післяпологовому періоді. Об’єм крововтрати 1,6% від маси тіла, Ps—115/хв., систолічний AT- 80 мм рт.ст., ЦВТ- 35 мм вод.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпотонічна кровотеча у ранньому післяпологовому періоді. Геморагічний шок І ступеня
b. Гіпотонічна кровотеча у ранньому післяпологовому періоді. Геморагічний шок IV ступеня
c. Гіпотонічна кровотеча у ранньому післяпологовому періоді без ознак геморагічного шоку
*d. Гіпотонічна кровотеча у ранньому післяпологовому періоді. Геморагічний шок II ступеня
e. Гіпотонічна кровотеча у ранньому післяпологовому періоді. Геморагічний шок III ступеня

68. У хворого 37-ми років, що вживав напередодні копчену рибу власного виробництва, поступово розвинулись м’язова слабкість, неможливість читати газетний текст, на другий день — порушення ковтання. Об’єктивно: стан тяжкий, ціаноз шкіри, страбізм, ЧД—50/хв., Ps—120/хв. Іолос гугнявий, парез зіниць, метеоризм 2 ступеня. Випорожнення відсутні 2 доби. Який лікувальний захід показаний у першу чергу?
a. Трахеостомія
b. Призначення прозерину
c. Введення діуретиків
*d. Штучна вентиляція легень
e. Штучне дихання "рот у рот"

69. Хворий 40-ка років скаржиться на інтенсивні болі в горлі при ковтанні, виражену задишку, що посилюється у горизонтальному положенні і супроводжується нападами задухи. При непрямій ларингоскопії виявлений абсцес надгортанника. Відділи гортані, розташовані нижче, оглянути не вдається. Від трахеотомії хворий категорично відмовився. На висоті чергового нападу задухи розвинулися ціаноз, судоми та наступила зупинка дихання. Яку першочергову допомогу слід надати?
a. Штучна вентиляція легенів методом з рота в рот
b. Ендоларингеальне розкриття абсцесу під контролем прямої ларингоскопії
c. Трахеотомія
d. Інтубація трахеї
*e. Конікотомія

70. У хворої 59-ти років раптово з’явився сильний біль у епігастрії, непритомність. Останні роки часті загострення виразкової хвороби. Яке ускладнення є найбільш імовірним?
a. Кровотеча, як ускладнення виразкової хвороби
b. Розшаровуюча аневризма аорти
c. Гострий інфаркт міокарда
*d. Прободіння, як ускладнення виразкової хвороби
e. Гострий холецистит на тлі виразкової хвороби

71. У хлопчика 15-ти років раптово підвищилася температура тіла до 39,8°С, виник біль у горлі під час ковтання. На другу добу на обличчі, шиї, верхній частині тулуба на тлі гіперемованої шкіри тулуба виник дрібнокрапковий розеольозний висип з блідим носогубним трикутником. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Вітряна віспа
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Кір

72. У хворого 44-х років скарги на загальну слабкість, гіпертермію до З9°С, свербіння шкіри, висип, болісність і припухлість суглобів. Об’єктивно: AT- 70/40 мм рт.ст., папульозно-макульозний висип, генералізоване збільшення лімфовузлів, припухлість суглобів, збільшення селезінки. 7 днів тому у травмпункті провели первинну хірургічну обробку рани стопи та ввели протиправцеву сироватку. Вкажіть причину розвитку даного стану:
a. Анафілактична реакція
b. Геморагічний васкуліт
c. Менінгіт
*d. Сироваткова хвороба
e. Сепсис

73. У потерпілого 36-ти років, що переніс закриту черепно-мозкову травму, в процесі проведення ехо-енцефалоскопії виявлено зміщення серединного еха на 5 мм. Про що це свідчить?
*a. Наявність підоболонкової гематоми
b. Травматичний субарахноїдальний крововилив
c. Ехо-ЕС патології не виявила
d. Тріщина кісток склепіння черепа
e. Перелом основи черепа

74. У 34 тижні вагітності в жінки з хронічною артеріальною гіпертензією середнього ступеня тяжкості, плацентарною недостатністю, затримкою розвитку плоду III ступеня, з’явився раптовий біль у матці. Об’єктивно: Ps—120/хв., AT- 70/40 мм рт.ст. Матка в гіпертонусі. Серцебиття плоду — відсутнє. Із піхви помірні кров’янисті виділення. Яка причина антенатальної загибелі плоду?
a. Затримка внутрішньоутробного розвитку
b. Плацентарна недостатність
*c. Передчасне відшарування плаценти, тяжка форма
d. Передчасне відшарування плаценти, легка форма
e. Гіпертонічна хвороба

75. У 15-річного хлопчика діагностовано бубонну форму чуми. Які антибактеріальні препарати слід призначити дитині?
*a. Стрептоміцин або хлорамфенікол
b. Бісептол або сульфален
c. Тетрациклін або доксициклін
d. Гентаміцин або нетроміцин
e. Пеніцилін або цефотаксим

76. Хворий 43-х років викликав швидку медичну допомогу. Скаржиться на різкий біль у лівій половині живота з іррадіацією в ліву ногу. В анамнезі сечокам’яна хвороба. Об’єктивно: шкіра бліда, Ps—100/хв., АТ-160/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького різко позитивний зліва. Почати лікування найбільш доцільно із призначення:
a. Морфін в/в
b. Уролесан перорально
c. Анальгін в/м
d. Спазмалгон перорально
*e. Баралгін в/в

77. У хворого з критичним станом контролюються показники газового складу артеріальної крові. Наявні ознаки дихального ацидозу. Які показники газового складу підтверджують дихальний ацидоз?
a. Ізольоване зниження рCO2
*b. Підвищення рCO2
c. Підвищення pH і pO2
d. Підвищення pH і рCO2
e. Зниження pH і pO2

78. У спортсмена після підйому штанги з’явились інтенсивний біль в грудній клітці, задишка у спокої. Об’єктивно: при перкусії над лівою половиною грудної клітки — тимпаніт, голосове тремтіння відсутнє; при аускультації — різко ослаблене дихання. Над правою половиною — дихання везикулярне. Який попередній діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Крупозна пневмонія
c. Міжреберна невралгія
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Лівобічний пневмоторакс

79. Лікаря викликали до хворого з черепно-мозковою травмою. Свідомість втрачена. Ціаноз шкірних покривів. Пульс на сонних артеріях не пальпується. Який першочерговий захід слід виконати?
*a. Вивільнення дихальних шляхів, масаж серця та ІІГВЛ
b. Проведення комп’ютерної томографії голови
c. Проведення електричної кардіоверсії
d. Налагодження ЕКГ-контролю
e. Виклик на консультацію нейрохірурга

80. У новонародженої дитини на третю добу життя з’явилися ознаки шлунково-кишкової кровотечі (блювання з домішками крові, мелена), постгеморагічної анемії. З якого розчину слід розпочати парентеральне лікування геморагічного синдрому у дитини?
a. Тромбоцитарна маса
b. Амінокапронова кислота
c. Глюкозо-сольовий розчин
d. Реополіглюкін
*e. Свіжозаморожена плазма

81. Бригаду швидкої допомоги викликано на місце пожежі, де було виявлено дитину 5-ти років з ознаками опіків на обличчі. Об’єктивно: диспное, захриплість голосу, стрідор. Перелом великогомілкової кістки. Ознаки наростаючої гіпоксемії з метаболічним ацидозом. Яка лікарська тактика?
a. Амбулаторне лікування
b. Лікування в опіковому відділенні
c. Звертання в травмпункт
*d. Термінова госпіталізація до ВРІТ
e. Спостереження дільничного педіатра

82. Хлопчик 10-ти років знаходиться на лікуванні з приводу бронхіальної астми. Вранці хлопчик встав з ліжка і раптово з’явились загальна слабкість, запаморочення, блідість шкіри, холодний піт, шум у вухах, хворий впав. Об’єктивно: зіниці розширені, тони серця різко ослаблені, пульс ниткоподібний, ЧСС—65/хв., AT- 60/40 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
*a. Непритомність
b. Кардіогенний шок
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Бактеріальний шок
e. Серцева недостатність

83. З вогнища радіаційної катастрофи до медичного пункту полку доставлено 15 потерпілих. Через 20-25 хвилин після вибуху потерпілі стали відчувати різку слабкість, запаморочення, нудоту, з’явилось невпинне блювання. Об’єктивно: стан хворих важкий. Кволі, апатичні, на запитання відповідають з великою затримкою. ЧСС—120/хв. з частими екстрасистолами, AT- 70/30 мм рт.ст., ЧД—28/хв. За даними індивідуального дозиметра доза отриманого випромінювання склала 8 Гр. Якій стадії гострої променевої хвороби відповідає наведена симптоматика?
a. III
b. V
c. І
d. II
*e. IV

84. Дитина 5-ти років скаржиться на лихоманку, пронос, блювання та запаморочення. У крові: Ht- 0,55, Na+- 118 ммоль/л, К+- 5,9 ммоль/л. Які розлади водно-електролітного балансу спостерігаються?
*a. Гіпотонічна дегідратація, гіперкаліємія
b. Ізотонічна дегідратація, гіперкаліємія
c. Розладів водно-електролітного балансу немає
d. Гіперкаліємія
e. Гіпотонічна дегідратація, гіпокаліємія

85. У дворічного хлопчика сплутана свідомість, невпинне блювання кров’ю, мелена, глибоке шумне дихання, печінка +6 см з-під краю реберної дуги. З’явились судоми. Стан погіршився декілька годин тому. В анамнезі — з приводу застуди впродовж трьох днів дитина отримувала по дві таблетки ліків на день. Який лікарський засіб міг викликати такі побічні явища?
*a. Аспірин
b. Парацетамол
c. Ампіцилін
d. Анальгін
e. Бісептол

86. Пологи у 36 тижнів. Вагітність перебігала на тлі загрози переривання у 28 тижнів, гострої респіраторної вірусної інфекції у 24 тижні. Навколоплідні води світлі. Новонароджена дівчинка з масою 2400 г, довжиною 45 см. При народженні самостійне дихання відсутнє, м’язовий тонус значно знижений. Після проведення штучної вентиляції легенів за допомогою маски та мішка 100% киснем впродовж 30-ти секунд самостійне дихання не відновилося, частота серцевих скорочень складає 50/хв., зберігається акроціаноз. Яка подальша тактика лікаря?
a. Введення адреналіну
b. Корекція гіповолемії
c. Киснева допомога вільним потоком
d. Санація верхніх дихальних шляхів
*e. Непрямий масаж серця

87. У пацієнта з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки в анамнезі скарги на біль, нудоту, блювання, відчуття розпирання в лівому підребер’ї. При рентгенологічному дослідженні виявлена затримка контрастної рідини у шлунку до 24 годин. Для якого ускладнення виразкової хвороби характерні дані клінічні прояви і рентгенологічна картина?
a. Перфорація виразки
b. Малігнізація виразки
c. Кровотеча
*d. Стеноз воротаря
e. Пенетрація виразки

88. Хвора 25-ти років поступила в лікарню з ознаками ядухи, гавкаючим кашлем, ціанозом обличчя. При огляді порожнини рота встановлено набряк язика, м’якого піднебіння, мигдаликів. AT- 85/60 мм рт.ст. За 30 хвилин до того вживала полуниці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Колапс
b. Набряк гортані
*c. Набряк Квінке
d. Напад бронхіальної астми
e. Анафілактичний шок

89. Хворий 38-ми років протягом тривалого часу відчував зубний біль. Згодом з’явилися біль голови і ока, загальна слабкість, підвищилася температура тіла. Об’єктивно: хемоз кон’юнктиви, застійна ін’єкція очного яблука, екзофтальм, обмеження рухів очного яблука. В крові: лейкоцитоз, ІПОЕ-24 мм/год. На рентгенограмі орбіт патології не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Запальний псевдотумор орбіти
*b. Флегмона орбіти
c. Ретробульбарный крововилив
d. Теноніт
e. Целюліт орбіти

90. Чоловік віком 47 років, працює рентгенологом впродовж 22-х років скаржиться на світлобоязнь, сльозотечу, зниження гостроти зору обох очей. 10 місяців тому переніс кон’юнктивіт обох очей. Гострота зору обох очей 0,7 Об’єктивно: легка світлобоязнь. Рогівка фарбується флюоресцеїном у вигляді окремих крапок. Чутливість рогівки знижена. Інші відділи ока не змінені. Який діагноз відповідає описаній клінічній картині?
a. Помутніння рогівки
*b. Променеве ураження рогівки
c. Вікова катаракта
d. Інфекційний кон’юнктивіт
e. Помутніння склистого тіла

91. У доношеної дитини на 2 день життя діагностовано гемолітичну хворобу новонародженого по Rh-фактору, жовтянична форма. Через 10 години після народження з’явилась субіктеричність шкірних покровів. Розпочато фототерапію, рівень білірубіну сироватки крові — 160 мкмоль/л, через 4 години — 200 мкмоль/л. Яку тактику слід обрати?
a. Медикаментозна терапія
b. Спостереження
c. Інфузійна терапія
d. Продовжити фототерапію
*e. Операція замінного переливання крові

92. Хворий 51-го року доставлений до відділення кардіореанімації (інтенсивної терапії), скаржиться на тривалий пекучий загрудинний біль, який виник 40 хвилин тому, задишку. Об’єктивно: в легенях — дихання з жорстким відтінком, тони серця різко ослаблені, AT-110/70 мм рт.ст. На ЕКГ виявлено підйом сегменту ST на 5 мм над ізолінією у відведеннях I, V1 — V4 та депресію сегмента ST у відведеннях III і aVF. Який препарат потрібно застосувати у даній ситуації?
a. Добутамін
b. Нітрогліцерин
c. Аміодарон
d. Метопролол
*e. Альтеплаза

93. Хвора 64-х років перебуває на лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу гіпертонічної хвороби. На момент огляду AT- 200/110 мм рт.ст., ЧСС—96/хв. Застосування якого препарату ПРОТИПОКАЗАНО в даній ситуації?
a. Рибоксин
b. Фуросемід
c. Клофелін
d. Каптоприл
*e. Добутамін

94. Хворий 27-ми років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу вірусного гепатиту А. На 7-й день лікування після вечері великою кількістю м’ясної їжі у хворого пропав апетит, з’явились блювання, гикавка, запаморочення. Хворий збуджений. Шкіра жовтяничного кольору, геморагії на шкірі, тремор м’язів, сповільнена мова. Розміри печінки зменшилися. Діагностовано гостру печінкову недостатність. Введення якого препарату, що використовується в лікуванні печінкової недостатності, дозволить зменшити ендогенну інтоксикацію?
a. 20 мл 40% глюкози
b. 100 мл ізотонічного розчину
c. Орнідазол
d. Небіволол
*e. Лактулоза

95. У хворого 72-х років раптово розвинулось блювання кров’ю з крововтратою до 1,0 л. Об’єктивно: AT- 70/40 мм рт.ст., ЧСС-112/хв. ЦВТ- 0. Які інфузійні середовища першочергово треба застосувати для лікування?
a. Свіжозаморожена плазма
*b. Кристалоїдні розчини
c. Розчини глюкози
d. Колоїдні розчини
e. Жирові емульсії

96. Жінку 77-ми років доставлено до лікарні непритомною. Неврологічний статус: лівобічна параплегія. Протромбін за Квіком становить 108%. На КТ-сканах відзначається: у правій півкулі головного мозку ділянка з нерівномірним зниженням оптичної щільності. Який патологічний стан розвинувся у пацієнтки?
a. Субарахноїдальний крововилив
*b. Ішемічний інсульт
c. Менінгоенцефаліт
d. Геморагічний інсульт
e. Метастази у головний мозок

97. Пацієнт 59-ти років проходить курс реабілітаційного лікування після перенесеного інфаркту міокарда. Гемодинамічні показники стабільні. Фракція викиду 50%. Які засоби профілактики раптової серцевої смерті потрібно застосувати у даного пацієнта?
a. Аміодарон, ?-адреноблокатори
b. Антагоністи кальцію, ІАПФ, статини
c. Діуретики, іАПФ, статини
*d. ?-адреноблокатори, іАПФ, статини
e. Хірургічна корекція

98. На 4-ту добу після переливання несумісної по групі крові, у хворого різко зменшився діурез, розвинулася анурія, різко погіршився загальний стан, підвищився артеріальний тиск. При лабораторних дослідженнях: креатинін плазми — 680 мкмоль/л, сечовина плазми — 24 мкмоль/л. Яке захворювання і яку його стадію можна припустити в першу чергу?
a. Гострий інтерстиціальний нефрит, обтураційна анурія
*b. Гемотрансфузійна гостра ниркова недостатність, анурія
c. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність, анурія
d. Гемотрансфузійний шок, постренальна гостра ниркова недостатність, анурія
e. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність, анурія

99. Дитина 11-ти років грала у футбол та під час падіння отримала травму. Встановлено попередній діагноз: закритий вивих правого передпліччя. Який обсяг допомоги повинен надати лікар на місці пригоди?
a. Восьмиподібна пов’язка на правий ліктьовий суглоб
*b. Знеболювання, транспортна іммобілізація шиною
c. Косинкова пов’язка на праву верхню кінцівку
d. Знеболювання, транспортна іммобілізація косинкою
e. Знеболювання, спроба вправлення вивиху

100. Пішохід 62-х років під час ожеледиці послизнувся та впав на руку на бордюр тротуару. Є локалізований біль у ділянці верхньої третини лівого передпліччя. Спостерігаються тахікардія, підвищення артеріального тиску, припухлість, деформація, синець та крепітація в ділянці верхньої третини лівого передпліччя, рухи кінцівки неможливі. Можна припустити пошкодження верхньої третини лівого передпліччя. Як слід транспортувати хворого?
*a. Наклавши шину Крамера від верхньої третини плеча до п’ястно-фалангових суглобів
b. В напівсидячому положенні з палкою в ліктьових згинах
c. Наклавши шину Крамера з фіксацією плечового, ліктьового, променево-зап’ясткового суглобів
d. Наклавши пов’язку Дезо з валиком в пахвовій ділянці
e. Прибинтувавши праву верхню кінцівку до грудної клітки та здорової кінцівки

101. У хворого під час операції на шлунку було ушкоджено селезінкову артерію, в результаті чого виникла масивна кровотеча, яка призвела до зупинки кровообігу. Найдоцільніше проводити:
*a. Прямий масаж серця
b. Електрокардіостимуляцію
c. Абдомінальну компресію
d. Непрямий масаж серця
e. Введення гідрокортизону

102. У хворого після автомобільної аварії з’явилися скарги на різку задишку, кашель з кров’ю. Об’єктивно: шкіра бліда, ціанотична. Підшкірна емфізема в ділянці грудної клітки, живота, шиї справа. Аускультативно: справа дихання не вислуховується. Ps-130/хв., AT- 95/60 мм рт.ст., Ht- 0,25, Hb—88 г/л. Які першочергові заходи лікаря на до-госпітальному етапі?
a. Дофамін 2-5 мкг/кг/хв., інфузія колоїдних розчинів
*b. Активна аспірація повітря справа
c. Колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
d. Негайна штучна вентиляція легень
e. Трансфузія еритромаси відповідно до групової і резусної належності

103. Хворий лікувався в гастроентерологічному відділенні з діагнозом: алкогольний цироз печінки. В останню добу став загальмованим, на запитання не відповідає. Об’єктивно: ’’печінковий запах” із рота, посилення жовтушності шкіри та склер. Відзначається зростання рівня трансаміназ, тимолової проби. Які заходи необхідно провести першочергово?
a. Призначення інсуліну
b. Призначення жовчогінних засобів
c. Призначення антибіотиків
d. Призначення ферментних препаратів
*e. Проведення дезінтоксикаційної терапії

104. Хворий 56-ти років при падінні у відкритий каналізаційний люк дістав закритий вивих правого плеча. Який вид транспортної іммобілізації слід використати?
a. Фіксація верхньої кінцівки до тулуба
*b. Драбинчата шина від променевозап’яс-ткового суглоба до кута здорової лопатки
c. Іммобілізація підручними засобами
d. Косинкова іммобілізація
e. M ’яка пов’язка Дезо і Вельпо

105. На медичному пункті полку хворий 25-ти років зі скаргами на слабкість, нудоту, запаморочення. Близько 3 годин був ядерний вибух. Шкіра бліда, волога, ЧД—28/хв., периферичні лімфовузли не збільшені, геморагій немає, дихання везикулярне, тони приглушені; Ps—106/хв., AT-110/70 мм рт.ст. Живіт болісний по ходу тонкого кишківника. Набряків немає. Показник індивідуального дозиметра 3,9 Гр. Чим обумовлені клінічні прояви захворювання?
a. Гостра променева хвороба IV ступеня
b. Гостра токсикоінфекція
c. Гостра променева хвороба І ступеня
d. Гостра променева хвороба III ступеня
*e. Гостра променева хвороба II ступеня

106. У пацієнтки 31-го року на 10-ту добу після пологів раптово з’явилися різкі болі в клубовій і пахвинній областях зліва, що поширюються на ліве стегно, відчуття розпирання, тягаря в лівій нижній кінцівці. Температура тіла — 39,6°С, супроводжується ознобом. Об’єктивно: ціаноз і набряк передньої черевної стінки, статевих органів і поперекової області. Які антибактеріальні препарати є препаратами вибору при лікуванні цього стану?
a. Нетілміцин 5-7,5 мг/кг на добу в 1-2 внутрішньом’язових введеннях
b. Лінкоміцин 0,6 г внутрішньом’язово З рази на добу
c. Кліндаміцин 0,6 г внутрішньом’язово З рази на добу
d. Гентаміцин 3-5 мг/кг на добу в 1-2 внутрішньом’язових введеннях
*e. Амоксицилін + клавуланова кислота 1,2 г внутрішньовенно 3 рази на добу

107. Хворого 28-ми років екстрено доставлено до операційної з приводу профузної шлунково-кишкової кровотечі. Загальний стан тяжкий, свідомість — оглушення, АТ-80/40 мм рт.ст., ЧСС—110/хв., олігурія. Вкажіть об’єм крововтрати:
a. Крововтрати немає
*b. 30-40% дефіциту ОЦК (>1750 мл)
c. 20-25% дефіциту ОЦК (1250-1750 мл)
d. 15% дефіциту ОЦК (750-1250 мл)
e. >40% дефіциту ОЦК (>2000 мл)

108. При наданні невідкладної допомоги дитині із крововтратою до 10% ОЦК лікарю необхідно відновити обсяг циркулюючої плазми. Оберіть оптимальний препарат:
a. Цільна кров
b. Розчин глюкози
c. Свіжозаморожена плазма
d. Реополіглюкін
*e. Ізотонічний сольовий розчин

109. У дитини 12-ти років з нервово-артритичним діатезом після вживання в їжу значної кількості м’яса з кетчупом раптово виник гострий переймоподібний біль у животі та попереку, який іррадіює у статеві органи. При сечовипусканні отримано каламутну сечу з домішками крові. Найбільш імовірна причина гематурії?
a. Геморагічний цистит
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Ниркова колька
d. Нефритичний синдром
e. Травматичне ушкодження сечовивідних шляхів

110. Солдат доставлений у непритомному стані до медичної роти з казарми. Зі слів товаришів по службі, приблизно за 6 годин до цього він прав обмундирування в закритому приміщенні в розчині технічної рідини. Об’єктивно: непритомний, однак реакція на больові подразники збережена. Шкіра і видимі слизові оболонки бліді, у повітрі, що видихається, солодкий запах. Ps—80/хв., ритмічний, тони серця звучні, AT- 90/60 мм рт.ст., ЧД—18/хв., дихання везикулярне, живіт м’який, неболючий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пероральне отруєння хлорованими вуглеводнями важкого ступеня
*b. Інгаляційне отруєнням хлорованими вуглеводнями
c. Отруєння ароматичними вуглеводнями середнього ступеня
d. Інгаляційне отруєння тетраетилсвинцем важкого ступеня
e. Отруєння етиленгліколем важкого ступеня

111. Сержант отримав вогнепальне поранення грудей. Встановлено діагноз: кульове сліпе проникаюче поранення правої половини грудей з пошкодженням легені. Правобічний закритий гемопневмоторакс. ІЬ-стра крововтрата. Гостра дихальна недостатність II ступеня. Виконане дренування плевральної порожнини за Бюлау. Назвіть критерії внутрішньоплевральної кровотечі, що продовжується:
*a. Позитивна проба Рувілуа-Грегуара
b. Позитивна проба Квеккенштедта
c. Позитивна проба Стуккея
d. Негативна проба Квеккенштедта
e. Негативна проба Рувілуа

112. Хворий 29-ти років захворів гостро 18 годин тому: після вживання заливної риби з’явилися нудота, повторне блювання, часті пінисті рідкі зеленуваті випорожнення, підвищення температури до 39°С. Об’єктивно: стан важкий. Блідий, млявий, тургор шкіри різко знижений, сухість слизової оболонки рота, AT- 80/40 мм рт.ст., пульс слабкого наповнення, 112/хв., живіт болючий в епігастрії, біляпупковій та ілеоцекальній ділянках, зменшення виділення сечі. Які невідкладні терапевтичні заходи?
a. Внутрішньовенне введення реополіглю-кіну
b. Введення глюкокортикостероїдів
c. Внутрішньовенне введення розчину глюкози
d. Парентеральне введення антибіотиків
*e. Внутрішньовенне введення сольових розчинів

113. У хворого 28-ми років субфебрильна температура, біль у животі, рідкі випорожнення з домішками слизу до 3-4 разів на добу. Хворіє протягом 3-х діб. Язик вологий, обкладений білим нальотом. Живіт м’який, болючий в лівій здухвинній ділянці, сигмоподібна кишка спазмована, болюча. Який метод дослідження буде найбільш інформативним для постановки діагнозу?
a. Копроцитограма
b. Загальний аналіз сечі
c. РИГА
*d. Копрокультура
e. Загальний аналіз крові

114. Хлопчик у віці 6 місяців хворіє на тяжку форму кашлюка: число нападів кашлю становить 25, напади тяжкі, тривалістю до 10 хвилин, мають 6-8 репризів, закінчуються блюванням. Один з нападів кашлю призвів до апное. Які невідкладні дії?
*a. Штучне дихання (в ручному режимі)
b. Лобелін в/м
c. Преднізолон в/м
d. Налагодити подачу кисню
e. Седуксен в/м

115. У хворого 27-ми років впродовж року відмічаються постійні міоклонічні гіперкінези правої кінцівки, гіпертонус та гіпотрофічні порушення м’язів правої руки та шиї, періодичні загальні генералізовані судомні напади та фокальні сенсомоторні, тахікардія, пітливість, загальна слабкість, підвищена сонливість, коливання тиску. В анамнезі — зловживання алкоголем, часті легкі ЧМТ, робота в будівельному загоні у Сибіру минулим літом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Післятравматична епілепсія
*b. Кліщовий енцефаліт із проявами кожев-ніковської епілепсії
c. Алкогольна епілепсія
d. Епілептична хвороба
e. Судомний синдром при пухлині мозку

116. До інфекційного відділення надійшов хворий 20-ти років з ознаками дегідратації III ступеня. Спостерігаються судоми, блювання фонтаном, різке зниження артеріального тиску, тахікардія, температура тіла — 35,5°С. З якою швидкістю треба проводити в/в інфузію для відновлення водно-електролітного балансу?
a. 30-50 мл/хв.
b. Швидкість не має значення
c. 80-100 мл/хв.
d. 50-80 мл/хв.
*e. 100-120 мл/хв.

117. У хворого з тяжким перебігом пневмонії за клініко-епідеміологічними даними можна припустити легеневу форму сибірки. Який з методів профілактики захворювання серед представників медичного персоналу, які контактували з цим хворим, слід вважати найбільш ефективним?
a. Дезінсекція
b. Дератизація
*c. Екстрена антибіотикопрофілактика
d. Методи поточної дезінфекції
e. Вакцинація

118. Дівчинка 2-х місяців з ознаками гіпотрофії знаходилася на грудному вигодовуванні матір’ю, що страждала на полінаркоманію. Після припинення вживання опіатів терміном на 3 місяці вона знову ввела собі звичну дозу внутрішньовенно. Після годування груддю дитина стала кволою, зблідла, дихання 10-12/хв. За медичною допомогою мати не зверталась. Через 40 хвилин у дитини виникло припинення крово- обігу, яке призвело до біологічної смерті. Який тип дихальної недостатності спричинив смерть немовляти?
a. Рестриктивний
b. Констріктивний
c. Нервово-м’язовий
d. Торакоабдомінальний
*e. Центральний

119. Чоловік 64-х років знаходиться 2 доби на стаціонарному лікуванні з приводу гострого інфаркту міокарда. Впродовж останніх 8 годин з’явилась гостра затримка сечі. Із анамнезу відомо, що хворий страждає на доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Залишковий об’єм сечі в сечовому міхурі 600 мл. Спроба проведення уретрального катетера в сечовий міхур невдала. Вкажіть найбільш раціональну тактику надання допомоги хворому:
a. Консервативна гормональна терапія
b. Консервативна протизапальна терапія
c. Відкрита простатектомія
d. Трансуретральна резекція передміхурової залози
*e. Дренування сечового міхура через надлобкову норицю

120. Громадянин іноземної держави доставлений в приймальне відділення інфекційної лікарні у вкрай важкому стані. Епідеміологічний анамнез: працює в вірусологічній лабораторії Об’єктивно: температура тіла — 40,5°С. Свідомість спутана. AT- 100/60 мм рт.ст., ЧСС—120/хв. На шкірі обличчя, тулуба, верхніх та нижніх кінцівок множинні багатокамерні пустули з пупкови-дним вдавленням по центру пухирця. Шкіра обличчя та кінцівок різко набрякла. Гнійний кон’юнктивіт. При аускультації: в легенях жорстке дихання. Тони серця приглушені. Живіт м’який, болісний під час пальпації в нижніх відділах. Печінка +3 см. Пальпується край селезінки. Випорожнення 2 рази на добу з домішками крові. Сеча мутна, з червонуватим відтінком. На який термін встановлюється обов’язкове медичне спостереження за контактними особами?
*a. На 21 день
b. На 10 днів
c. На 14 днів
d. Медичне спостереження не встановлюється
e. На 5 днів

121. Вагітна 40-ка років в терміні 37 тижнів скаржиться на різкий головний біль, зниження зору, біль в епігастрїї, нудоту. AT на обох руках 190/120 мм рт.ст. В сечі білок 5 г/л. Раптово у вагітної з’явився акроціаноз, розлад дихання. Які реанімаційні заходи необхідно провести вагітній негайно?
*a. Штучна вентиляція легень
b. Призначити сечогінні препарати
c. Гіпотензивна терапія
d. Седативна терапія
e. Призначити протисудомні препарати

122. Хворий 42-х років захворів гостро: підвищення температури тіла до 39°С, головний та м’язовий біль. На 5-й день захворювання: обличчя гіперемоване, "кролячі очі", на бічних поверхнях грудної клітки рясний поліморфний розеольозно-петехіальний висип. Тони серця глухі, Ps—120/хв., АТ-110/70 мм рт.ст. Язик сухий, обкладений білим нальотом з відбитками зубів. Іепато-спленомегалія. Який найбільш імовірній діагноз?
a. Грип
*b. Висипний тиф
c. Менінгококцемія
d. Черевний тиф
e. Лептоспіроз

123. Хвора на варикозну хворобу нижніх кінцівок впала. Виникла сильна кровотеча із варикозно розширеного вузла в середній третині лівої гомілки. Як зупинити кровотечу на догоспітальному етапі?
a. Накласти джгут на місце ушкодження
b. Накласти джгут нижче місця ушкодження
c. Накласти стискаючу пов’язку вище місця ушкодження
*d. Накласти стискаючу пов’язку на місце ушкодження
e. Накласти джгут вище місця ушкодження

124. У хворого 26-ти років після ДТП виявлено відкриті переломи обох гомілок в середній третині та закриту травму грудної клітки з пошкодженням легені й напруженим пневмотораксом. Яка першочергова тактика?
a. Проведення штучної вентиляції легень
b. Інтубація трахеї
c. Консервативне лікування, спостереження
d. Дренування плевральної порожнини
*e. Екстрена торакотомія

125. У пологовий будинок доставлена першовагітна 20-ти років з Rh(-) фактором у терміні вагітності 14 тижнів зі скаргами на ниючий біль у низу живота, значні кров’янисті виділення з статевих шляхів із згустками, що з’явились після ДТП. При дообстеженні встановлено повний аборт. З метою профілактики Rh-імунізації в якій дозі слід ввести aHTH-Rh(D) імуноглобулін і за який час?
*a. 300 мкг, до 48 годин
b. 150 мкг, до 48 годин
c. 75 мкг, до 70 годин
d. 300 мкг, до 70 годин
e. 120 мкг, до 70 годин

126. Народилась недоношена дитина, геста-ційний вік 32 тижні, з вагою 1700 г, рівень глюкози крові становить 2,1 ммоль/л. У дитини відмічається порушення стану, судомна готовність. Виберіть першочергову допомогу для дитини:
a. 25% розчин MqSOa, Імл/кг
b. Фенобарбітал, 20 мг/кг
*c. 10% розчин глюкози, 2 мл/кг
d. 5% розчин глюкози, 4 мл/кг
e. 0,9% розчин натрію хлориду, 10 мл/кг

127. До хірургічного відділення поступив потерпілий 37-ми років з великою розчавленою раною лівого стегна, через 4 години після травми. Що є першочерговою умовою успішної профілактики газової гангрени у потерпілого?
a. Введення специфічної сироватки 30 000 ОД
b. Введення специфічної сироватки 3 000 ОД
*c. Видалення нежиттєздатних тканин та своєчасна хірургічна обробка рани
d. Інфільтрація м’яких тканин довкола рани розчином антибіотиків
e. Промивання рани розчином перекису водню 6%

128. Породілля 23-х років, на другий день після пологів відчула наростаючий біль в правій нозі, важкість. Об’єктивно: стан хворої середньої важкості. Ps—100/хв., температура — 37,З°С, тони серця приглушені, ритм синусовий, в легенях дихання везикулярне, 18-20/хв. Ліва нога на всьому протязі набрякла, синюшна, порівняно з правою температура знижена. Пульсація артерій лівої ноги на всьому протязі пальпується, ослаблена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тромбофлебіт глибоких вен правої нижньої кінцівки, післяпологовий сепсис
b. Тромбоемболія стегнової артерії
*c. Гострий клубово-стегновий флеботромбоз
d. Тромбоемболія клубової артерії
e. Гострий тромбофлебіт вен правої нижньої кінцівки

129. При проведенні закритого масажу серця людини 76-ти років, що знаходиться у стані клінічної смерті, необхідно здійснювати компресії з частотою:
*a. Не менше 100 на 1 хвилину
b. Не менше 80 на 1 хвилину
c. Не менше 120 на 1 хвилину
d. Не менше 40 на 1 хвилину
e. Не менше 60 на 1 хвилину

130. Хворий 42-х років, співробітник гаражу, доставлений у лікарню у стані коми III ступеня. Об’єктивно: клонічні судоми, безконтрольне сечовиділення, дихання Чейн-Стокса, тахікардія, гіперемія обличчя та слизових оболонок. Який вид отруєння має місце?
*a. Чадним газом
b. Тетраетилсвинцем
c. Аміаком
d. Парами ртуті
e. Випарами бензину

131. Хворий у важкому стані. У хворого розвинувся пронос (рідкі випорожнення до 20 разів на добу кількістю 5-6 літрів), загальна слабкість, запаморочення. Останню добу приєдналось блювання "фонтаном", сечовипускання припинилось. Об’єктивно: пацієнт загальмований, на питання відповідає мляво. Риси обличчя загострені. Шкіра бліда, має мармуровий малюнок, тургор знижений. Язик сухий. Температура тіла -35,9°С, AT- 80/40 мм рт.ст. Серцеві тони ритмічні, приглушені, ЧСС—110/хв., судоми м’язів кінцівок. Живіт м’який. Важкий стан пацієнта обумовлює:
*a. Гіповолемічний шок
b. Гостра затримка сечі
c. Гостре запалення очеревини
d. Тромбоз мезентеріальних судин
e. Кардіогенний шок

132. Хворий 74-х років лікувався в хірургічному стаціонарі з приводу тромбофлебіту судин нижніх кінцівок. Одержував антикоагулянтну терапію. Одразу після лікування потрапив в ДТП. У хворого виникла масивна артеріальна кровотеча в ділянці правого стегна. Бригада швидкої медичної допомоги, яка прибула на місце події, діагностувала геморагічний шок. Раптово хворий втратив свідомість. На кардіомоніторі — асистолія. Які особливості проведення реанімаційних заходів в даному випадку?
a. Виконати електричну дефібриляцію
*b. Накласти джгут вище ділянки кровотечі та розпочати комплекс серцево-легеневої реанімації
c. Накласти асептичну пов’язку та розпочати комплекс серцево-легеневої реанімації
d. Розпочати комплекс серцево-легеневої реанімації
e. Нанести прекардіальний удар

133. Жінка 27-ми років, що страждає на цукровий діабет впродовж 9-ти років, доставлена в відділення інтенсивної терапії на 24 тижні вагітності непритомною. Із рота — різкий запах ацетону, дихання шумне, шкіра суха, тонус очних яблук і м’язів знижений. Ps—142/хв., AT- 60/25 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперосмолярна кома
b. Печінкова кома
c. Лактатацидемічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Кетонемічна кома

134. Солдат був в осередку ураження отруйною речовиною. Уражений евакуйований, введено 5 мл ОД % розчину атропіну протягом короткого часу Скаржиться на: загальну слабкість, спрагу, сухість у роті, охриплість голосу. Збуджений, поведінка агресивна. Шкіра обличчя гіперемована, зіниці розширені, D=S=6 мм. В легенях жорстке дихання, хрипів немає. Ps—120/хв., АТ-140/90 мм рт.ст., перистальтика ослаблена. Що могло б спричинити описану картину?
a. Ураження зарином
b. Ураження зоманом
c. Передозування реактиваторів холінесте-рази
*d. Атропінізація організму
e. Ураження дифосгеном

135. Вагітна 19-ти років в терміні ЗО тижнів поскаржилася на головний біль, порушення зору, блювання з домішками крові. Стан важкий, AT- 160/100 мм рт.ст., склери жовтушні, підшкірні крововиливи, набряки нижніх кінцівок, сеча геморагічного кольору. В крові: тромбоцитопенія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гепатоз вагітних
*b. HELP синдром
c. Еклампсія
d. ДВЗ-синдром
e. Хвороба Боткіна

136. Лікар швидкої допомоги, приїхавши на місце ДТП, діагностував закритий перелом правого стегна в середній третині. Яким повинен бути обсяг допомоги?
a. Знеболення введенням в місце перелому 1 % р-ну новокаїну, іммобілізація шиною Дітеріхса, внутрішньовенне введення розчинів
b. Знеболення наркотичними препаратами, фіксація пошкодженої кінцівки до здорової
c. Іммобілізація трьома шинами Крамера до пахвинної ділянки
d. Іммобілізація трьома шинами Крамера до кульшового суглоба
*e. Знеболення, іммобілізація шиною Дітеріхса, інфузійна терапія

137. Роділля, 40 тижнів, в кінці 1-го періоду пологів переведена на стіл для пологів. Після того, як вона лягла в горизонтальне положення на спину, обличчя її зблідло, вона вкрилася холодним потом і втратила свідомість. AT- 60/40 мм рт.ст., Ps—132/хв. Яке ускладнення виникло?
a. Внутрішня кровотеча
*b. Синдром стиснення нижньої порожнистої вени
c. Відшарування плаценти
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Розрив матки

138. Жінка 28-ми років звернулась в інфекційний стаціонар на 3-й день захворювання зі скаргами на підвищення температури до 39°С, болі в горлі, набряк у ділянці шиї. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкості. Шкірні покриви бліді, чисті. Слизова ротоглотки гіперемійована з ціанотичним відтінком. Мигдалики збільшені до II ступеня, вкриті сіруватим нальотом, який важко знімається, переходить на м’яке піднебіння, язичок. Пальпуються підщелепні лімфовузли, набряк м’яких тканин до середини шиї. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Епідемічний паротит
*b. Дифтерія мигдаликів, поширена, плівчаста форма
c. Ангіна Сімановського-Венсана
d. Гострий лакунарний тонзиліт
e. Інфекційний мононуклеоз

139. Під час оборонного бою в медичну частину полку стали евакуювати поранених різних форм важкості та характеру уражень. Чим повинні користуватись медичні працівники для позначення характеру ізоляції, місця надання допомоги, етапності та черги евакуації потерпілих?
a. Постраждалим надається повна допомога в порядку їх надходження
*b. Сортувальні марки
c. Розміщення постраждалих біля місць надання допомоги
d. Усна домовленість
e. Сортування не проводиться

140. Розвідкою було докладено про імовірну загрозу застосування супротивником радіаційної зброї. Який засіб з аптечки індивідуальної необхідно використати для профілактики променевого ураження особового складу військових?
a. Сульфодіметоксін
b. Афін
*c. Цистамін
d. Тетрацикліну гідрохлорид
e. Етаперазин

141. Хлопець 20-ти років під час купання в річці раптово втратив свідомість та зник з поверхні води. Через 2 хвилини був доставлений до берега своїми однолітками. Об’єктивно: непритомний, шкіра вираженого фіолетово-синього кольору, велика кількість пінистих виділень з рота та з носа, дихання відсутнє, пульс на сонних артеріях не визначається. З чого потрібно починати комплекс СЛР?
a. Непрямий масаж серця
b. ШВЛ
*c. Очистити верхні дихальні шляхи
d. Прекардіальний удар
e. Не проводити СЛР

142. У новонародженої дитини, яка народилась в асфіксії помірного ступеня, після тактильної стимуляції шкіри вздовж хребта спонтанне дихання не з’явилось. Які подальші дії у пологовому залі треба виконати?
a. Повторити погладжування вздовж хребта
*b. Почати штучну вентиляцію легень за допомогою мішка і маски
c. Зрошування холодною водою
d. Похлопати по п’ятах
e. Поплескування по підошві

143. Після аварії на хімічному підприємстві рятувальники знайшли постраждалого, який скаржиться на головний біль, відчуття стиснення в грудній клітці, нудоту, часте блювання. На одежі й шкірі виявлено невідому хімічну речовину. Який об’єм медичної допомоги потрібно негайно надати постражд алому?
a. Зняти забруднений одяг, провести повну санітарну обробку, накласти стерильні пов’язки
b. Провести часткову санітарну обробку, увести антидот, підготовити постраждалого до евакуації
*c. Надіти протигаз, винести постраждалого із осередку ураження, провести часткову санітарну обробку уражених ділянок шкіри
d. Накласти стерильні пов’язки на уражені ділянки шкіри, увести антидот
e. Надіти протигаз, увести антидот, підготовити постраждалого до евакуації

144. Роділля у першому періоді своєчасних пологів під час проведення внутрішнього акушерського дослідження поскаржилася на слабкість, шум в вухах, запаморочення, і раптово втратила свідомість. В першу чергу потрібно:
*a. Повернути жінку на лівий бік
b. Забезпечити доступ свіжого повітря
c. Піднести розчин аміаку на ватному тампоні
d. Підняти нижні кінцівки
e. Посадити

145. У вагітної під час стрімких пологів з’явились почуття задухи, ціаноз, падіння артеріального тиску. Через деякий час кров, що надходила з піхви, перестала згортатися. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Серцева недостатність
b. Гіпотонічна маткова кровотеча
c. Анафілактичний шок
*d. Емболія навколоплідними водами
e. Бронхіальна астма

146. Необхідно провести електричну дефібриляцію дитині з фібриляцією шлуночків. Маса тіла становить близько 10 кг. Оберіть вірну потужність розряду для першої дефібриляції:
a. 80 Дж
*b. 20 Дж
c. 40 Дж
d. 4 Дж
e. 5 Дж/кг

147. Хворий 83-х років, що перебуває в палаті інтенсивної терапії з приводу загострення ішемічної хвороби серця, раптом втратив свідомість. Зафіксовано клінічну смерть. Вкажіть цільові значення сатурації киснем артеріальної крові (Sp02) постраждалого після відновлення спонтанного кровообігу:
a. 91-93%
*b. 96-98%
c. 85%
d. 100%
e. 86-90%

148. У хворого похилого віку діагностовано клінічну смерть. Почато реанімаційні заходи. Під час виконання непрямого масажу серця лікар відчув характерних хруст, резистентність грудної клітки істотно зменшилась. Яка подальша тактика лікаря?
*a. Продовження реанімації, непрямого масажу серця
b. Поворот хворого на бік
c. Продовження тільки штучного дихання
d. Перекладання хворого на м’яку поверхню
e. Припинення реанімаційних заходів

149. У хворої 47-ми років 3 дні тому з’явились помірний біль у горлі, кашель, захриплість голосу, температура — 37,8°С, поступово наросла інспіраторна задишка, кашель став афонічним. Об’єктивно: стан важкий, неспокійна, шкіра бліда з ціанотичним відтінком. В акті дихання бере участь допоміжна мускулатура. На мигдаликах, з розповсюдженням на піднебінні дужки, нальоти сірувато-білого кольору. Яку терапію слід призначити?
a. Селективні ?2-адреноміметики, специфічна сироватка
b. ГБО, специфічна сироватка
c. Специфічна сироватка, антибіотики
d. Глюкокортикостероїди, антибіотики
*e. ПІВЛ, специфічна сироватка, антибіотики

150. У хворої 56-ти років, яка знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні з приводу хронічного бронхіту, раптово з’явився різкий біль у лівій половині грудної клітки, задишка, біль у ділянці серця, серцебиття, сухий надсадний кашель. Об’єктивно: виражений акроціаноз, розширення міжреберних проміжків та різке обмеження дихальної екскурсії. Перкуторно — зліва тимпаніт. Аускультативно — різке ослаблення дихання. Яку невідкладну допомогу слід надати хворій?
*a. Пункція плевральної порожнини
b. Введення анальгетиків
c. Терміново транспортувати до відділєння торакальної хірургії
d. Забезпечити доступ кисню
e. Введення еуфіліну

151. У хворого періодично виникають напади клонічних судом у лівій руці, які іноді розповсюджуються на ліву половину обличчя. Напад триває 5 хвилин, після чого відмічається слабкість у лівій руці, яка поступово зникає впродовж 2-3 годин. Який варіант судомного синдрому наведено?
a. Малий епілептичний напад
*b. Напад Джексоновської епілепсії
c. Генералізований епілептичний напад
d. Напад скроневої епілепсії
e. Напад Кожевніковської епілепсії

152. На МПП доставлений сержант. Знаходився у групі солдат з ознаками променевої хвороби. Скарги на головний біль, нудоту. Боєць збуджений, тривожний, вимагає повного обстеження для підтвердження ураження іонізуючим опроміненням, стан задовільний, у присутності лікаря з’являються гикавка та позиви на блювання, посилюється збудження, вираз страждання на обличчі, хитка хода. Який попередній діагноз?
a. Алкогольне сп’яніння
b. Інтоксикація наркотичними речовинами
c. Гостра променева хвороба І ступеня
d. Струс головного мозку
*e. Істерична реакція

153. Під час проведення бойових дій містечко Н. піддалося масивному обстрілу установками ”Град” При масовому поступленні з території обстрілу поранених і хворих до медичної роти бригади, у сортувально-евакуаційному відділенні було проведено евакуаційно-транспортне медичне сортування. Які ще види медичного сортування повинні бути проведені в медичній роті бригади?
*a. Внутрішньопунктове
b. Кваліфіковане
c. Вибіркове
d. Діагностичне, прогностичне
e. Спеціалізоване

154. Після опромінення до госпіталю доставлений молодий чоловік 26-ти років. Показник індивідуального дозиметра 5 Гр. Скарги на різку загальну слабкість, біль голови, нудоту, повторне блювання. Об’єктивно: на шкірі обличчя еритема, Ps-100/хв., АТ—90/60 мм рт.ст., блювання продовжується. В якому клінічному періоді гострої променевої хвороби знаходиться хворий?
a. Період запалення
*b. Період первинної реакції
c. Період розпалу
d. Період вторинної реакції
e. Період виражених клінічних проявів

155. У хворого 27-ми років через 1 годину після ураження отруйною речовиною розвинулася наступна симптоматика: тривалий кашель з виділенням слизу, утруднене дихання внаслідок бронхоспазму. Яка отруйна речовина може викликати дану симптоматику?
a. Оксид вуглецю
*b. Фосген
c. Адамсит
d. Зарин
e. Дибензосазепін

156. Хворого 37-ми років було поранено колючим предметом в плече. Об’єктивно: на медіальній поверхні у верхній третині правого плеча є глибока різана рана з пульсуючою струйною кровотечею. Пульсація на a. radialis відсутня. Визначте обсяг надання першої медичної допомоги:
*a. Накладання джгута проксимальніше рівня кровотечі
b. Накладання джгута дистальніше рівня кровотечі
c. Введення гемостатичних препаратів
d. Холод на місце кровотечі
e. Накладання стискаючої пов’язки

157. До терапевтичного відділення надійшов чоловік 30-ти років зі скаргами на зниження гостроти зору, неприємні відчуття в ділянці перенісся. Одночасно з’явилися нежить з рясними рідкими виділеннями, слинотеча, стиснення у грудній клітці, утруднення дихання, кашель. Об’єктивно: різке звуження зіниць, відсутність зіничних реакцій на світло. Ps—100/хв. Діагностовано отруєння ФОС. Який лікувальний засіб першочерговий в цьому випадку?
a. Адреналін
b. Преднізолон
c. Розчин левоміцетину
d. Супрастин
*e. Атропін

158. Під час обстрілу в зоні бойових дій, у солдата з’явились наступні симптоми: став тривожним, надмірно метушливим, гіперактивним, не виконував накази командира, неадекватно реагував на навколишніх. Впродовж двох годин стан покращився, симптоми стали менш вираженими, пам’ять на події, що відбувались, частково втрачена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Розлад адаптації
b. Гострий поліморфний психотичний розлад
c. Контузія
*d. Гостра реакція на стрес
e. Посттравматичний стресовий розлад

159. У постраждалого з переламом стегнової кістки на 3-ю добу після травми раптово погіршився стан: втрата свідомості, збудження, задишка, ціаноз шкіри. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Жирова емболія легеневої артерії
b. Гостра крововтрата
c. Гангрена кінцівки
d. Септичний шок
e. Напружений пневмоторакс

160. Пацієнт 42-х років, оглянутий лікарем-психіатром, перебуває в стані оглушення, що періодично змінюється тривогою, відчаєм, афективними спалахами, гіперактивністю. На запитання не реагує. Відомо, що стан виник через декілька хвилин після бойових дій та триває 2 години. Який імовірний діагноз?
a. Тривожна реакція
*b. Гостра реакція на стрес
c. Іпохондричний невроз
d. Конверсійна реакція
e. Параноїдна реакція

161. Лейтенант під час приземлення з парашутом відчув гострий біль в правому гомілково-ступневому суглобі. Через 2 години дійшов до медичного пункту батальйону. Об’єктивно: виражений набряк тканин правого гомілково-ступневого суглоба, особливо в ділянці зовнішньої кісточки. Активні рухи в правому гомілково-ступневому суглобі обмежені, пасивні — різко болючі. Під час пальпації гострий біль в ділянці зовнішньої кісточки. Який об’єм допомоги?
*a. Знеболювання, транспортна іммобілізація, транспортування на етап кваліфікованої допомоги
b. Знеболювання, транспортування в лікувальний заклад
c. Іммобілізація, транспортування на етап спеціалізованої медичної допомоги
d. Іммобілізація, транспортування в лікувальний заклад
e. Транспортна іммобілізація, транспортування в лікувальний заклад

162. Хворий 18-ти років, скаржиться на слабкість, мерехтіння в очах, запаморочення, випорожнення темного кольору. Виразкового анамнезу немає. Об’єктивно: шкіра та слизові оболонки бліді, Ps—112/хв., АТ-90/60 мм рт.ст. У крові: НЬ- 86 г/л. Яка тактика лікаря?
*a. Термінова госпіталізація в хірургічний стаціонар
b. Госпіталізація в гастроентерологічне відділення
c. Спостереження за хворим в умовах поліклініки
d. Консервативна терапія в амбулаторних умовах
e. Призначення дієти Мейленграхта

163. Пацієнт 74-х років протягом останніх 5-ти років страждає на доброякісну гіперплазію простати. 4 доби тому, після вживання алкоголю, виникла гостра затримка сечовипускання. На догоспітальному етапі двічі на добу катетеризували сечовий міхур металевим катетером. Під час огляду: придаток правого яєчка збільшений, ущільнений, болючий, є гнійні виділення з уретри. Який вид невідкладної допомоги слід обрати?
a. Трансуретральна резекція
*b. Епіцистостомія в ургентному порядку
c. Встановлення інтрапростатичного стента
d. Мікрохвильова термотерапія простати
e. Встановлення постійного уретрального катетера

164. Хвора 52-х років в кардіологічному відділенні на фоні підвищення добової дози ди-гоксину стала тривожною, збудженою, казала, що знаходиться вдома, "бачить" навколо себе багато мишей, намагалася їх повиганяти і вимагала від дочки, яка, начебто, була присутня, щоб та їй допомагала. Правильно називала своє ім’я та вік. В анамнезі психічних розладів не спостерігалося. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Продуктивні сутінки
*b. Інтоксикаційний делірій
c. Сенильний делірій
d. Пізній дебют шизофренії
e. Хвороба Альцгеймера

165. Хворий 35-ти років, з чисельними аб-сцедуючими фурункулами. Через 2 години після введення цефтріаксону у хворого знизився артеріальний тиск до 70/40 мм рт.ст., тахікардія до 100/хв., ЧД—22/хв. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Артеріальна гіпотонія
b. Кровотеча з сальникової сумки
*c. Інфекційно-токсичний шок
d. Респіраторний дистрес-синдром
e. Тромбоемболія легеневої артерії

166. У хворої 52-х років з наявним трансфу-зіологічним анамнезом одразу після початку внутрішньовенного введення свіжоза-мороженої плазми виникли непродуктивний кашель, бронхоспазм, задуха, нудота, болі у животі, гіпотонія, після чого наступила втрата свідомості. Які найбільш правильні лікувальні заходи?
a. В/в введення еуфіліну, гідрокортизону, інфузійна терапія, інгаляція кисню
b. Джгут вище місця введення, обколювання розчином адреналіну, гідрокортизон в/в
*c. Негайна зупинка інфузії, в/в введення адреналіну, преднізолону, еуфіліну, інгаляція кисню
d. Негайна зупинка інфузії, інтубація трахеї, ШВЛ
e. Продовження інфузії, введення адрено-стимуляторів, глюкокортикостероїдів

167. Хвора 19-ти років збуджена, поведінка неадекватна, свідомість сплутана. В анамнезі — цукровий діабет типу 1 впродовж 3-х років. Отримує інсулінотерапію 60 ОД/добу. Об’єктивно: шкіра волога, холодна на дотик, гіперрефлексія, зіниці розширені, менінгеальних симптомів немає. Ps—88/хв., АТ—140/90 мм рт.ст. Глікемія — 2,3 ммоль/л, аглюкозурія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперосмолярна кома
b. Кетоацидотична кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Молочнокисла кома
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

168. Бригадою ЕМД оглянуто постражда-лого в результаті ДТП 40-ка років: травматичне пошкодження верхньої щелепи, пульс на сонній артерії відсутній, екскурсій грудної клітки немає. Прийнято рішення про проведення СЛР Який спосіб ШВЛ доцільно використати в даному випадку?
*a. ШВЛ ”рот до носа”
b. ШВЛ ”рот до рота”
c. ШВЛ за Холдером-Нільсеном
d. ШВЛ за Сільвестром
e. ШВЛ ”одночасно і до рота, і до носа”

169. Чоловік 44-х років під час роботи на городі в спекотний день відчув головний біль, запаморочення, нудоту, шум у вухах, порушився зір. Об’єктивно: шкіра обличчя гіперемована, температура — 39°C, дихання часте, Ps—110/хв., АТ—110/70 мм рт.ст. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Тепловий удар середньої важкості
b. Гостре респіраторне захворювання
c. Колапс
d. Мігрень
e. Вегетативний криз

170. Чоловік 57-ми років після навантаження відчув різко виражену задуху, страх смерті. Об’єктивно: дихання клокочуче на відстані, кашель з рожевою піною. Шкіра холодна, волога, акроціаноз, над легенями дрібнопухирчасті хрипи. АТ—100/70 мм рт.ст., Ps—100/хв., ниткоподібний. Яке ускладнення розвинулось?
a. Напад бронхіальної астми
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Набряк легень
d. Інфаркт мозку
e. Крупозна пневмонія

171. Чоловік 69-ти років скаржиться на головний біль та різке погіршення зору на ліве око. Лікарем швидкої медичної допомоги при огляді визначено: у свідомості, АТ-170/100 мм рт.ст., ЧСС—100/хв. Менінгеальні симптоми, парези, розлади чутливості та інші чіткі неврологічні розлади відсутні. Визначте подальшу тактику ведення хворого:
a. Госпіталізація в офтальмологічне відділення
b. Призначення консультації окуліста
c. Призначення консультації психіатра
*d. Госпіталізація у неврологічне відділення
e. Призначення консультації невролога

172. Пацієнту 65-ти років, який хворіє на облітеруючий атеросклероз судин нижніх кінцівок, виконали операцію — ампутація ноги на рівні н/3 стегна. В зв’язку з вираженим больовим синдромом в післяопераційному періоді хворому тричі вводився омнопон. Які ускладнення можуть виникнуть у хворого в зв’язку з використанням великих доз наркотичних анальгетиків?
a. Гостра печінкова недостатність
b. Зупинка серця
*c. Зупинка дихання
d. Фібриляція шлуночків серця
e. Гостра ниркова недостатність

173. Чоловіку на ліву ногу впала балка. При обстеженні виявлені набряк, гематома, деформація і патологічна рухливість в середній третині лівого стегна. Яка шина забезпечить оптимальну транспортну іммобілізацію?
*a. Шина Дітеріхса
b. Шина Крамера
c. Шина Дельбе
d. Шина Чижова
e. Шина Еланського

174. Жінка 25-ти років скаржиться на плаксивість, різкі зміни настрою, прискорене серцебиття, що зв’язує з втомою — місяць тому народила близнюків. З ранку відчула ”зупинки” серцевої діяльності. При огляді з боку внутрішніх органів патології не встановлено. АТ—130/70 мм рт.ст., ЧСС—115/хв., часті екстрасистоли, ЧДР- 17/хв. Щитоподібна залоза збільшена до другого ступеня, безболісна. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Післяпологовий тиреоїдит, гіпотиреоз
b. Підгострий вірусний тиреоїдит, гіпертиреоз
c. Гострий вірусний тиреоїдит, гіпотиреоз
*d. Післяпологовий тиреоїдит, гіпертиреоз
e. Гострий вірусний тиреоїдит, гіпертиреоз

175. У дитини 3-х років, яка знаходиться у стаціонарі, на фоні гострої респіраторної інфекції 3 рази було блювання, непокоїть гострий біль у животі. Температура тіла -38,5°C. Шкіра бліда, суха. Дихання глибоке, ЧСС—130/хв. Цукор крові — 4,0 ммоль/л. Який з діагнозів найбільш імовірний?
a. Діабетична кома
*b. Ацетонемічний стан
c. Гострий апендицит
d. Цукровий діабет
e. Гострий гастроентерит

176. Відразу після народження немовля нерухоме, синє і не дихає. Відповіді на тактильну стимуляцію немає, ЧСС становить 40/хв. Який із перерахованих заходів найімовірніше відновить нормальний спонтанний серцевий ритм?
*a. Штучна вентиляція легень
b. Непрямий масаж серця
c. Додаткова тактильна стимуляція
d. Введення атропіну
e. Введення адреналіну

177. В приймальне відділення звернулися батьки з хлопчиком 8-ми років після укусу бджоли. Об’єктивно: виражений набряк у ділянці верхньої щелепи з обох боків, верхньої губи, гіперемія і свербіж. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Кропив’янка
c. Стрептодермія
d. Анафілактичний шок
e. Атопічний дерматит

178. Ви надаєте допомогу постраждалій дитині з електротравмою. Постраждалий непритомний, тримається за електричний провід. З чого необхідно починати надавати допомогу?
a. Дати понюхати нашатирний спирт
b. Викликати швидку допомогу
c. Провести непрямий масаж серця
d. Провести ШВЛ
*e. Звільнити постраждалого від дії електричного струму

179. У літньої людини 72-х років під час коронарографії та стентування вінцевих артерій з приводу ішемічної хвороби серця на кардіомоніторі відмічена фібриляція шлуночків. Що первинно необхідно провести хворому?
a. Катетеризація сечового міхура
*b. Дефібриляція
c. Кава-катетеризація
d. Інтубація трахеї
e. Зондування шлунка

180. Перша медична допомога (само- та взаємодопомога) при радіаційних ураженнях передбачає усунення або послаблення початкових ознак променевої хвороби. З цією метою особовий склад Збройних Сил безпосередньо після вибуху для профілактики первинної реакції бере з індивідуальної аптечки (одну таблетку):
*a. Етаперазин
b. Будаксим
c. Доксицикліну гідрохлорид
d. Вібрацин
e. Цистамін

181. В ході бойових дій боєць отримав вогнепальне поранення черевної стінки. На полі бою була надана домедична допомога. При надходженні пораненого до мобільного госпіталю виявлені ознаки внутрішньочеревної кровотечі. До якої сортувально-евакуаційної групи необхідно віднести цього постраждалого?
a. П’ятої
*b. Першої
c. Третьої
d. Другої
e. Четвертої

182. Військовий під час мінометного обстрілу був засипаний землею до грудей на 6 годин. По латеральній поверхні правого стегна та в районі кульшового суглоба щільна припухлість, зниження чутливості шкіри. Діагностовано синдром тривалого стиснення. Яку інфузійну рідину доцільно призначити для профілактики ниркової недостатності?
a. 10% розчин кальцію хлориду
*b. 4% розчин натрію бікарбонату
c. 0,45% розчин натрію хлориду
d. 10% розчин натрію хлориду
e. 5% розчин глюкози

183. У військовослужбовця в зоні бойових дій має місце вивих великого пальця лівої руки. До якої сортувальної категорії з її візуальним позначенням буде віднесений потерпілий?
a. ІІ (жовтий колір)
b. І (червоний колір)
*c. ІІІ (зелений колір)
d. IV (темно-фіолетовий колір)
e. V (синій колір)

184. Під час робочої зміни на молочноконсервному комбінаті виникла аварія холодильної установки з потраплянням в атмосферу приміщення парів аміаку. 16 робітників скаржаться на захриплість голосу, загрудинний біль, кашель з кров’янистим харкотинням. Об’єктивно: ціаноз, субіктеричність склер. У крові: метгемоглобінемія. Які правильні дії при наданні допомоги постраждалим на різних етапах?
a. Виведення постраждалих із зони ураження. Діцинон в/м
b. Виведення постраждалих із зони ураження. Гаряче питво. Гіпербарична оксигенація
c. Виведення постраждалих із зони ураження. Атропін п/ш. Промивання шлунка з активованим вугіллям
d. ШВЛ. Дипіроксим в/м
*e. Виведення постраждалих із зони ураження. Оксигенотерапія. Метиленовий синій в/в

185. У хворого 47-ми років під час трансфузії еритроцитарної маси виникли занепокоєння, задишка, біль у попереку. Об’єктивно: почервоніння обличчя, ціаноз, Ps—112/хв., АТ—90/60 мм рт.ст., сеча червонуватого кольору. Яка найбільш імовірна причина погіршення стану?
a. Гостра надниркова недостатність
*b. Переливання несумісної еритромаси
c. Гостра дихальна недостатність
d. Надмірний обсяг інфузії
e. Гостра серцева недостатність

186. Хворий 70-ти років отримав травму на вулиці. Відчув різкий біль в проксимальному відділі лівого плеча. Вкажіть оптимальний метод транспортної іммобілізації:
*a. Іммобілізація плеча драбинчатою шиною
b. Еластична пов’язка
c. Вкласти хворого на ноші
d. Фіксація руки до тулуба
e. Іммобілізація плеча шиною Дітеріхса

187. Чоловік 54-х років, хворий на ХІХС, був на стаціонарному лікуванні. Раптово знепритомнів, пульсація магістральних артеріальних судин не визначається, дихання відсутнє, мідріаз. Лікар почав закритий масаж серця та ШВЛ. На електрокардіограмі ізолінія. Який варіант зупинки кровообігу?
a. Фібриляція шлуночків
b. Тріпотіння передсердь
c. Електромеханічна дисоціація
*d. Асистолія
e. Пароксизмальна тахікардія

188. Під час дорожньо-транспортної пригоди постраждала дитина віком 10 років. Через 15 хвилин лікар швидкої допомоги поставив діагноз: відкритий перелом лівої стегнової кістки в нижній третині із зміщенням, артеріо-венозна кровотеча. Травматичний шок ІІ ступеня. Яка невідкладна первинна допомога?
a. Транспортна іммобілізація
b. Накладання асептичної пов’язки
*c. Зупинка кровотечі
d. Новокаїнова блокада
e. Знеболювання

189. У дівчинки 3-х років з тетрадою Фалло раптово виник напад, дитина стала неспокійною, підсилилась задишка. Об’єктивно: різкий ціаноз, ослаблений ІІ тон над легеневою артерією, грубий систолічний шум у третьому-четвертому міжребер’ї зліва, втрачає свідомість, з’являються судоми. Який стан виник у хворої?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Колапс
c. Пневмоторакс
d. Набряк легень
*e. Задишково-ціанотичний криз

190. Хворий 62-х років раптово знепритомнів. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, дихання відсутнє, пульс та артеріальний тиск не визначаються. На ЕКГ — фібриляція шлуночків. Тричі була проведена дефібриляція, ефекту немає. Введення якого препарату необхідно розпочати для підвищення ефекту дефібриляції?
a. Дофамін
b. Урапідил
c. Атропін
d. Добутамін
*e. Аміодарон

191. До сімейного лікаря звернулась хвора 54-х років, зі скаргами на "стартовий", ”блокадний” біль в колінних та кульшових суглобах, рухи обмежені, болючі. Хвора працює кухарем, підвищеного живлення. З анамнезу відомо, що мати хворої теж мала подібні скарги. Який метод діагностики є визначальним для встановлення діагнозу?
a. Артроскопія
b. Біохімічне визначення рівня сечовини
c. Загальний аналіз сечі
*d. Рентгенографія
e. Загальний аналіз крові

192. Пацієнту 70-ти років в зв’язку з недостатнім ефектом лікування артеріальної гіпертензії інгібітором АПФ у поєднанні із діуретиком, додатково призначений фізіотенс 0,4 мг/добу. Вночі, після швидкого підведення з ліжка, відчув запаморочення, нудоту, потемніння в очах, серцебиття, похолодання і оніміння кінцівок. АТ—80/54 мм рт.ст. На ЕКГ ритм синусовий, ЧСС—108/хв. Після введення мезатону стан пацієнта відносно швидко нормалізувався. Як розцінити цей епізод?
a. Гостра серцева недостатність
b. Гіповолемічний колапс
*c. Ортостатичний колапс
d. Кардіогенний шок
e. Пароксизм суправентрикулярної тахікардії

193. У дитини 8-ми місяців раптово виникла обструкція верхніх дихальних шляхів, що спричинена стороннім тілом. Візуально стороннє тіло не видно. Назвіть порядок надання невідкладної допомоги в цьому випадку:
a. Очистка верхніх дихальних шляхів за допомогою пінцета Меджилла
b. Очистка верхніх дихальних шляхів за допомогою зажима Келлі
c. Очистка пальцем верхніх дихальних шляхів
d. Натискання на живіт
*e. В позиції "вершника" з головою, що опущена нище тулуба, по спині між лопатками виконати 4 удари проксимальною частиною долоні

194. У відділення реанімації бригадою швидкої допомоги доставлена дитина 3-х років у непритомному стані. Під час проведення штучного дихання та непрямого масажу серця на ЕКГ реєструється шлуно-чкова брадикардія 50/хв. Якому із медикаментозних заходів необхідно надати перевагу?
a. Внутрішньовенне ведення гідрокарбонату натрію
b. Електрична дефібриляція серця
*c. Внутрішньовенне ведення атропіну
d. Електрична дефібриляція серця + введення адреналіну
e. Внутрішньовенне введення адреналіну

195. Загальний стан доношеної новонародженої дитини середньої тяжкості, що зумовлено асфіксією середнього ступеня важкості. Маса при народженні 3500 г, довжина 54 см. Оцінка за шкалою Апгар на 1 хвилині 4 бали. Після проведення первинної реанімаційної допомоги з’явилося самостійне дихання, ЧСС—110/хв., акроціаноз. Яка подальша дія лікаря у даній ситуації'?
a. Відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів
b. Допоміжна вентиляція легенів
c. Інтубація трахеї
d. Штучний масаж серця
*e. Додаткова оксигенація

196. Поранений з травматичною ампутацією правої верхньої кінцівки доставлений з поля бою в мобільний госпіталь у стані шоку. АТ—50/0 мм рт.ст. На травмованій кінцівці — турнікет. Які першочергові заходи мають бути здійснені на цьому етапі?
a. Розпочати внутрішньовенну інфузію мезатону і норадреналіну
b. Внутрішньовенно ввести 1 мл адреналіну. Повторювати кожні 5 хвилин для підтримки адекватного АТ
*c. Швидке відновлення ОЦК, адекватне знеболювання
d. Послабити турнікет. Якщо відновилась кровотеча, то ввести гемостатичні препарати і розпочати інфузію кристалоїдів
e. Розпочати краплинну інфузію 0,9% розчину натрію хлориду у межах подвоєної добової потреби в рідині

197. Ураженого госпіталізовано до мобільного госпіталю із радіаційно зараженої зони в тяжкому стані зі скаргами на безперервне блювання, пронос, болі в животі. Об’єктивно: гіперемія шкіри обличчя, температура тіла — 38,7°C. ЧСС—105/хв., АТ-90/65 мм рт.ст. Діагностовано гостру променеву хворобу. Яка форма гострої променевої хвороби найбільш імовірна?
*a. Кишкова
b. Церебральна
c. Перехідна форма
d. Кістково-мозкова
e. Судинно-токсемічна

198. В медичну роту бригади надійшов поранений в тяжкому стані. Скарги на болі у животі, нудоту, сухість в роті. Об’єктивно: Ps—130/хв., АТ—80/40 мм рт.ст., SaO2 -92%. Язик сухий, обкладений білим нальотом, живіт не бере участі у акті дихання, при пальпації напружений, болісний у всіх відділах, перистальтика поодинокими хвилями. Притуплення у пологих місцях черевної порожнини. Попередній діагноз: внутрішньочеревна кровотеча. В який підрозділ госпіталізувати постраждалого?
a. Ізолятор
b. Госпітальне відділення
c. ВРІТ
d. Відділення спецобробки
*e. Операційна

199. У військовослужбовця кульове поранення середньої третини правого стегна з гнійно-септичними ускладненнями. При посіві крові виявлено золотистий стафілокок. Додались скарги на болі у серці, задуху, перебої у роботі серця. Стан важкий, шкіра бліда, акроціаноз, температура — 37,8°C, Ps-106/хв., AT- 90/70 мм рт.ст. Тони серця ослаблені, екстрасистоли, систолічний шум на верхівці. Набряки нижніх кінцівок. Дихання везикулярне. З чим пов’язано погіршення стану?
a. Хронічна хвороба нирок
*b. Стафілококовий міокардит
c. Набряк легень
d. Ревматизм
e. Перикардит

200. Пацієнт 25-ти років отримав відкритий перелом обох кісток правої гомілки при вибуху міни. На етапі кваліфікованої медичної допомоги проводиться первинна хірургічна обробка рани. Яка хірургічна маніпуляція категорично заборонена?
a. Проточне дренування рани
*b. Глухий шов рани
c. Видалення зруйнованих тканин
d. Широке розсічення рани
e. Видалення сторонніх тіл

201. До вiддiлення невiдкладної медичної допомоги надiйшов 35-рiчний чоловiк, який порiзав палець iржавим ножем пiд час роботи на присадибнiй дiлянцi. Порiз глибокий, але дружина потерпiлого одразу наклала тугу пов’язку, щоб зупинити кровотечу. Стан iмунiзацiї невiдомий. Востаннє пацiєнт звертався до лiкаря близько 10 рокiв тому; пригадати, чи були йому зробленi у дитинствi всi щеплення, не може. На долоннiй сторонi середнього пальця на правiй руцi спостерiгається глибока рвана рана. Розпочато очищення рани та iншi необхiднi заходи для її обробки. Що буде оптимальним наступним кроком у доглядi за цим пацiєнтом?
a. Вiдправити пацiєнта додому; iмунiзацiя не потрiбна
b. Ввести лише правцевий анатоксин
c. -
*d. Ввести протиправцевий iмуноглобулiн та правцевий анатоксин
e. Ввести лише протиправцевий iмуноглобулiн

202. До лiкарнi невiдкладної медичної допомоги надiйшла 70-рiчна жiнка в зв’язку з раптовим виникненням задишки. Ранiше в неї подiбних симптомiв не спостерiгалося. Хрипiв пiд час дихання, болю в грудях, набряку нiг, пришвидшеного серцебиття чи втрати свiдомостi у пацiєнтки не спостерiгається. До її iнших медичних проблем належать гiпертонiя, цукровий дiабет 2 типу, гiперхолестеринемiя та бронхiальна астма, набута в дитячому вiцi. Наразi пацiєнтка приймає лiзиноприл, метформiн та симвастатин. Її було госпiталiзовано лише один раз, 2 мiсяцi тому, коли їй було здiйснено артродез хребцiв через проблеми з попереком. Вона не палить та не вживає алкоголь чи наркотики. Сiмейний анамнез не мiстить важливої iнформацiї. Температура тiла становить 36,1°C, АТ – 210/105 мм рт. ст., Ps – 92/хв., ЧД – 34/хв. Пульсова оксиметрiя 81% при диханнi кiмнатним повiтрям. Фiзикальне обстеження виявило дифузнi хрипи над легеневими полями. Результати лабораторного дослiдження: гемоглобiн – 114 г/л (норма: для чоловiкiв 135-175 г/л, для жiнок – 120-160 г/л), тромбоцити – 180×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоцити – 8×109/л (норма – 4,5-11, 0×109/л). Пацiєнтцi дають кисень. Що є найдоцiльнiшим наступним кроком у веденнi даної пацiєнтки?
*a. Фуросемiд внутрiшньовенно
b. Метопролол внутрiшньовенно
c. Альбутерол за допомогою небулайзера
d. Морфiн внутрiшньовенно
e. Гепарин внутрiшньовенно

203. До лiкарнi невiдкладної медичної допомоги надiйшов 32-рiчний чоловiк в зв’язку з появою за грудниною дискомфорту, який не iррадiює, триває 6 годин та виник через 2 години пiсля вечерi. Бiль в груднiй клiтцi то наростає, то вщухає, але її iнтенсивнiсть не змiнюється. Про iншi медичнi проблеми пацiєнта невiдомо. Батько пацiєнта помер вiд iнфаркту мiокарда у вiцi 59-ти рокiв. Температура тiла становить 37,2°C, АТ – 130/85 мм рт. ст., Ps – 110/хв., ЧД – 16/хв. Аускультацiя грудної клiтки виявила везикулярне дихання, без шумiв. На електрокардiограмi спостерiгається синусова тахiкардiя. Рентгенограма грудної клiтки в нормi. Додатково до аспiрину пацiєнту дали 2 таблетки нiтроглiцерину сублiнгвально з iнтервалом у 5 хвилин, що допомогло зменшити дискомфорт. Що є оптимальним наступним кроком у веденнi даного пацiєнта?
a. Комп’ютерна томографiчна ангiограма грудної клiтки
b. Ковтання барiю
*c. Вимiрювання серцевих бiомаркерiв
d. Заспокоєння пацiєнта та амбулаторне лiкування
e. Проба з дозованим фiзичним навантаженням (бiгова дорiжка)

204. До лiкарнi невiдкладної медичної допомоги доставили 47-рiчного чоловiка, якого вдарило блискавкою. Вiн грав у тенiс, коли раптом знялася гроза. Чоловiка вдарив грозовий розряд мiж хмарою та землею, силою удару його вiдкинуло на 1,5-2 м. Свiдки цього випадку розпочали масаж грудної клiтки потерпiлого. Коли через 5 хвилин прибула бригада невiдкладної медичної допомоги, у пацiєнта спостерiгалася зупинка серця. В ходi обстеження: зiницi розширенi та не реагують на свiтло. Електричний ритм асистолiчний. Що є найдоцiльнiшим наступним кроком?
*a. Продовжити масаж грудної клiтки
b. Дати пацiєнтовi амiодарон
c. Припинити реанiмацiйнi заходи
d. Дати пацiєнтовi атропiн
e. Спробувати виконати дефiбриляцiю

205. 50-рiчний чоловiк надiйшов до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на бiль в груднiй клiтцi та запаморочення. Холодним зимовим днем вiн чистив снiг, як раптом вiдчув стискання за грудниною. Бiль був постiйним, iррадiював до лiвої щелепи, не вщух пiсля вiдпочинку та застосування нiтроглiцеринового спрею, який пацiєнтовi дали у машинi швидкої допомоги. В анамнезi у пацiєнта гiпертонiя, яка коригується лiками. Час вiд часу пацiєнт палить, особливо у вихiднi, але алкоголь не вживає. Температура тiла становить 36,2°C, АТ – 85/50 мм рт. ст., Ps – 34/хв., ЧД – 16/хв. Венозний тиск на яремнiй венi в нормi. Обстеження виявило хрипи в основах обох легень та нормальнi перший та другий тони серця. Електрокардiограма показує синусову брадикардiю з пiдвищенням сегменту ST на 3 мм у вiдведеннях II, III та AVF. Який захiд слiд вжити у першу чергу в процесi ведення даного пацiєнта?
a. Добутамiн внутрiшньовенно
b. Iмплантацiя постiйного кардiостимулятора
c. Синхронiзована кардiоверсiя
*d. Атропiну сульфат внутрiшньовенно
e. Фiзiологiчний розчин внутрiшньовенно

206. 54-рiчна жiнка надiйшла до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги iз серцебиттям. Пароксизмальна фiбриляцiя передсердь спостерiгалася протягом останнiх 6 мiсяцiв. Вона пройшла численнi дослiдження, покликанi з’ясувати першопричину, в тому числi ехокардiографiю та вимiрювання функцiї щитоподiбної залози, результати яких були нормальними. 6 тижнiв тому кардiолог призначив пацiєнтцi амiодарон, i донинi вона почувала себе добре. Змiна ваги або непереносимiсть холоду чи тепла не спостерiгалися. Пацiєнтка також приймає аспiрин у невеликiй дозировцi та атенолол. Пiд час фiзикального обстеження пацiєнтка не виказує дискомфорту. АТ – 130/80 мм рт. ст., Ps – 112/хв., нерiвномiрний. Лабораторнi дослiдження показують нормальний клiнiчний аналiз кровi та обмiн речовин. На ЕКГ фiбриляцiя передсердь, тахiсистолiчна форма. Маркери функцiї щитоподiбної залози є наступними: тиреотропiн – 4,5 мОд/л (норма – 0,35-5,0 мОд/л), загальний Т4 – 15,6 мкг/дл (норма – 4-11 мкг/дл), загальний Т3 – 75 нг/дл (норма – 80-180 нг/дл). Чим найiмовiрнiше пояснюються такi результати вимiрювання функцiї щитоподiбної залози?
a. Хвороба Грейвса
*b. Вплив амiодарону на метаболiзм гормону щитовидної залози
c. Вплив атенололу на метаболiзм гормону щитовидної залози
d. Вплив аспiрину на метаболiзм гормону щитовидної залози
e. Синдром еутиреоїдної слабкостi

207. 7-рiчний хлопчик надiйшов до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на нудоту, блювання та бiль у животi. Протягом останнього мiсяця вiн вiдчував все сильнiшу втому, нудота та бiль у животi тривають останнi 2 днi. Температура тiла становить 36,7°C, АТ – 90/55 мм рт. ст., Ps134/хв., ЧД – 24/хв. Пiд час фiзикального обстеження пацiєнт втомлений, але iде на контакт, слизовi оболонки сухi. На аускультацiї легенi чистi. Живiт м’який, без здуття, дещо болiсний в усiх квадрантах. Кишковi шуми нормальнi. Напруженостi м’язiв чи симптому Блюмберга не спостерiгається. Результати лабораторних дослiджень наступнi: Клiнiчний аналiз кровi: гемоглобiн – 130 г/л (норма: для чоловiкiв 135-175 г/л, для жiнок – 120-160 г/л), гематокрит – 39% (норма: для чоловiкiв 41-53%, для жiнок – 36-46%), тромбоцити – 240×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоцити – 9, 0×109/л (норма – 4,5-11, 0 × 109/л). Бiохiмiчний аналiз сироватки кровi: натрiй – 140 ммоль/л (норма – 136-145 ммоль/л), калiй – 5,8 ммоль/л (норма – 3,5-5,0 ммоль/л), хлорид – 90 ммоль/л (норма – 95-105 ммоль/л), азот сечовини кровi – 9 ммоль/л (норма 2,5-6,4 ммоль/л), креатинiн – 70 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л). Дослiдження газового складу венозної кровi: pH – 7 (норма – 7,35-7,45), бiкарбонат – 4 ммоль/л (норма – 22-28 ммоль/л). Аналiз сечi: питома вага – 1030, кетонурiя, глюкозурiя. Болюс фiзiологiчного розчину обсягом 10 мл/кг було введено внутрiшньовенно протягом години. Пiсля цього була поставлена iнсулiнова крапельниця. Що є найдоцiльнiшим наступним кроком у веденнi даного пацiєнта?
a. Видiлення культури кровi та сечi
b. Визначення сироваткової лiпази та комп’ютерна томографiя органiв черевної порожнини
c. Додавання бiкарбонату до рiдин, що вводяться внутрiшньовенно
d. Терапiя антибiотиками
*e. Госпiталiзацiя до реанiмацiйного вiддiлення

208. 25-рiчний чоловiк надiйшов до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на головний бiль, пришвидшене серцебиття та дратiвливiсть. Його доставили зi спортивного клубу, який вiн розпочав вiдвiдувати кiлька тижнiв тому. Пацiєнт стверджує, що пiсля кожної вечiрньої сесiї тренування, перед прийомом їжi, у нього з’являються подiбнi симптоми, якi пом’якшуються, якщо вiн вживає сухий снiданок ”Гранола” у батончиках. Вiсiм рокiв тому у пацiєнта був дiагностований цукровий дiабет 1 типу. Перед снiданком та вечерею вiн вводить НПХ-iнсулiн та регулярний iнсулiн. Пацiєнт стверджує, що вiн суворо дотримується режиму харчування та вчасно вживає iнсулiн. Iнших симптомiв чи хронiчних ускладнень, пов’язаних з дiабетом, вiн не має. АТ – 110/80 мм рт. ст., Ps – 100/хв., температура тiла становить 36,7°C, ЧД – 14/хв. Пацiєнт дещо спiтнiлий, але не сонний та у яснiй свiдомостi. При неврологiчному обстеженнi вогнищевi симптоми не виявленi. Результати iнших обстежень – в межах норми. Що з перерахованого є найдоцiльнiшим заходом для запобiгання подальшому розвитковi нападiв гiпоглiкемiї у даного пацiєнта?
a. Розпочати вживати перорально гiпоглiкемiчний препарат, оскiльки для цього пацiєнта iнсулiн неефективний
*b. Зменшити дозу НПХ-iнсулiну вранцi
c. Зменшити дозу регулярного iнсулiну перед вечерею
d. Припинити приймати НПХ-iнсулiн вранцi
e. Зменшити дозу регулярного iнсулiну вранцi

209. 68-рiчного чоловiка зi скаргами на потьмарений стан свiдомостi та сонливiсть дочка доставила у лiкарню невiдкладної медичної допомоги. Вона стверджує, що її батько живе сам i хворiє на цукровий дiабет 2 типу та гiпертонiю. Вiн приймає аспiрин, еналаприл та глiпiзид. Гарячки не має. АТ – 95/60 мм рт. ст., Ps – 132/хв., ЧД – 22/хв. Пацiєнт має сонний вигляд та ледве здатен спiлкуватися. Обстеження виявило сухi слизовi оболонкi, вiдсутнiсть розширення яремної вени, чистi легеневi поля та нормальнi тони серця. Живiт м’який, неболючий, без здуття. Неврологiчне обстеження виявило дезорiєнтацiю у часi та просторi. Пацiєнт може рухати всiма кiнцiвками, менiнгеальних симптомiв не спостерiгається. Результати лабораторних дослiджень: Клiнiчний аналiз кровi: гемоглобiн – 160 г/л (норма: для чоловiкiв 135-175 г/л, для жiнок – 120-160 г/л), середнiй об’єм еритроцитiв – 90 фл (норма - 80-100 фл), тромбоцити – 300×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоцити – 10×109/л (норма – 4,5-11, 0×109/л), нейтрофiли – 70% (норма – 54-62%), лiмфоцити – 22% (норма – 25-33%), моноцити – 8% (норма – 3-7%). Бiохiмiчний аналiз: натрiй сироватки кровi – 151 ммоль/л (норма – 136-145 ммоль/л), калiй сироватки кровi – 6,1 ммоль/л (норма - 3,5-5,0 ммоль/л), хлорид – 121 ммоль/л (норма – 95-105 ммоль/л), бiкарбонат – 18 ммоль/л (норма – 22-28 ммоль/л), азот сечовини кровi – 15 ммоль/л (норма 2,5-6,4 ммоль/л), креатинiн сироватки кровi – 141 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л), кальцiй – 2,5 ммоль/л (норма – 2,1-2,55 ммоль/л), глюкоза кровi – 43,9 ммоль/л (норма – 3,86,1 ммоль/л). Кетони сироватки – результат негативний. На електрокардiограмi помiтна фiбриляцiя передсердь, тахiсистолiчна форма. Наявнi неспецифiчнi змiни Т-хвилi. Що з наведеного слiд зробити в першу чергу пiд час ведення даного пацiєнта?
a. Терапiя iнсулiном у великiй дозировцi
b. Корекцiя гiперкалемiї
*c. Вiдновлення обсягу рiдини
d. Регулювання швидкостi фiбриляцiї передсердь
e. Регулювання ритму фiбриляцiї передсердь

210. Пiсля вуличної бiйки друзi принесли 24рiчного чоловiка до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги. Пiд час бiйки пацiєнта вдарили ножем у голову, пiсля чого нiж мiцно застряг у черепi. АТ – 106/70 мм рт. ст., Ps – 118/хв., ЧД – 14/хв. Пульсова оксиметрiя 96% при диханнi кiмнатним повiтрям. Важкiсть коми за шкалою Глазго дорiвнює 8. Вiд больових вiдчуттiв пацiєнт розплющує очi, говорить нерозбiрливо. Пацiєнт вiдсмикує руку, якщо натиснути на нiгтьове ложе. Приблизна довжина ножа – 14 см, у череп проникли 3 см. Iнших травм на тiлi немає. Що необхiдно зробити в першу чергу?
a. Доставити пацiєнта у радiологiчне вiддiлення для комп’ютерної томограми голови
b. -
c. Провести iригацiю черепної рани фiзiологiчним розчином
d. Вийняти нiж з черепа пiд мiсцевою анестезiєю
*e. Здiйснити iнтубацiю пацiєнта

211. 20-рiчний юнак надiйшов до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на пiдвищену температуру, дисфагiю, слинотечу та погану координацiю рухiв. Симптоми з’явилися протягом останнього тижня й супроводжуються невеликим пiдвищенням температури, болем у горлi та загалом поганим самопочуттям. Вiн може вживати їжу, але пити боїться, оскiльки вiдчуває, як у нього ”перехоплює горло”. Пацiєнт є студентом-антропологом, 2 мiсяцi тому вiн їздив в експедицiю, пiд час якої обстежував декiлька печер. Вiн вжив кiлька знеболювальних засобiв з тих, що вiдпускаються без рецепту, але полегшення не настало. Пацiєнт не пригадує, щоб вiн контактував iз тваринами, зазнавав укусiв чи подряпин. У нього є всi належнi щеплення, жодних лiкiв вiн не приймає. Стан фебрильний, тахiкардiя. Обстеження виявляє дегiдрацiю, летаргiчний стан, атаксiю. В ротi накопичується надлишок слини. Фарингеальної еритеми чи ексудату не спостерiгається. Який дiагноз є найiмовiрнiшим?
a. Правець
*b. Сказ
c. Епiглотит
d. Коклюш
e. Гiстоплазмоз

212. 17-рiчного юнака доставили до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги з генералiзованим висипом, що з’явився один день тому. Протягом останнього тижня пацiєнт мав невисоку температуру та був надзвичайно виснаженим. Батько пацiєнта нещодавно перенiс респiраторне захворювання, й у нього залишився антибiотик, декiлька таблеток якого вiн дав синовi, щоб полегшити симптоми. Висип з’явився через день пiсля того, як пацiєнт прийняв антибiотик. Значних захворювань в анамнезi немає, iнших лiкiв пацiєнт не приймає. Вiн не палить та не вживає алкоголь чи наркотики. Живе статевим життям з однiєю дiвчиною, для захисту використовує презервативи. Температура тiла становить 37,8°C, АТ110/75 мм рт. ст., Ps – 88/хв., ЧД – 16/хв. Фiзикальне обстеження виявило безболiсний еритематозний плямисто-пухирчастий висип на тулубi, грудях, животi та кiнцiвках. Мигдалики набряклi, вкритi ексудатом. Заднi шийнi лiмфовузли збiльшенi та болючi. Пiд час пальпацiї помiтна невелика спленомегалiя. Який найiмовiрнiший механiзм виникнення висипу у даного пацiєнта?
a. Спадкова схильнiсть
b. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
*c. Циркуляцiя iмунних комплексiв
d. Гiперчутливiсть негайного типу
e. Вiрусна екзантема

213. 25-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на сильну лихоманку, остуду, мiалгiю та висип на шкiрi, якi виникли в той самий день, коли пацiєнта було госпiталiзовано. У нього також спостерiгалися нудота та три випадки дiареї з великою кiлькiстю водянистих випорожнень, наразi пацiєнт вiдчуває запаморочення. Два днi тому вiн перенiс операцiю з корекцiї неправильно сформованої носової перегородки; iнших захворювань в анамнезi немає. Останнiм часом пацiєнт не подорожував та не контактував з хворими. Наркотики не вживає. Температура тiла становить 39,4°C, АТ – 85/50 мм рт. ст., Ps – 116/хв. Насичення гемоглобiну киснем – 98% при диханнi кiмнатним повiтрям. Перебуває у апатичному станi, але вогнещевої слабкостi та напруженостi шиї не спостерiгається. При обстеженнi виявлено чистi легеневi поля, тахiкардiю, нормальнi перший та другий тони серця. Живiт м’який та безболiсний. Тампонада носа в обох нiздрях. При оглядi шкiри виявлено розлитий, червоний, плямистий висип, який поширюється на долонi та пiдошви. Результати лабораторних дослiджень: Клiнiчний аналiз кровi: тромбоцити – 105×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоцити – 13×109/л (норма – 4,5-11, 0 × 109/л), нейтрофiли – 90% (норма – 54-62%), паличкоядернi – 5%(норма – 3-5%). Бiохiмiчний аналiз сироватки кровi: азот сечовини кровi – 13,6 ммоль/л (норма 2,5-6,4 ммоль/л), креатинiн – 167,8 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л). Дослiдження функцiї печiнки: аспартат-амiнотрансфераза (глутаматоксалоацетат-трансамiназа сироватки кровi) – 87 Од/л (норма – 8-20 Од/л), аланiн-амiнотрансфераза (глутаматпiруват-трансамiназа сироватки кровi) – 99 Од/л (норма – 8-20 Од/л). Зроблено посiв кровi. Що є першочерговим заходом у лiкуваннi цього пацiєнта?
a. Внутрiшньовенна iнфузiя рiдини та кортикостероїди у великих дозах
b. Iн’єкцiю полiклонального iмуноглобулiну людини
c. Iнфузiя добутамiну
d. Iн’єкцiя адреналiну та антигiстамiни
*e. Внутрiшньовенна iнфузiя рiдини та антибiотикотерапiя

214. Чоловiк 29-ти рокiв звернувся до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на численнi рванi рани, отриманi внаслiдок нападу собаки. Вiн стверджує, що бiгав пiдтюпцем через поле, коли до нього пiдбiгла тварина та почала його дряпати та кусати за нижнi кiнцiвки, поваливши на землю. За словами власника собаки, тварину нещодавно було щеплено вiд сказу, але вона стала агресивною пiсля народження щенят минулого тижня. Собаку забрала служба нагляду за тваринами для обстеження. В ходi фiзикального обстеження потерпiлого були виявленi чотири рани вiд укусiв на лiвiй литцi та численнi рванi рани на обох литках. Рани вiд укусiв становлять приблизно 2 см завдовжки, кровоточивi, до них потрапила земля та фрагменти рослин. Чоловiк не пам’ятає точно, якi щеплення вiн отримав у дитинствi, каже: ”Пройшло щонайменше 15 рокiв, вiдколи я востаннє робив щеплення. ” Що слiд зробити, пiсля того, як рани будуть очищенi?
*a. Ввести правцевий анатоксин i протиправцевий iмуноглобулiн та призначити амоксицилiн/клавуланат
b. Ввести протиправцевий iмуноглобулiн
c. Ввести правцевий анатоксин та призначити амоксицилiн/клавуланат
d. Ввести правцевий анатоксин i протиправцевий iмуноглобулiн
e. Ввести правцевий анатоксин

215. 28-рiчний чоловiк у супроводi своєї дiвчини прийшов до лiкаря зi скаргами на повторюванi головнi болi, запаморочення та втомлюванiсть, якi тривають вже кiлька тижнiв. Вiн також страждає вiд безсоння та має проблеми iз зосередженням уваги. Дiвчина стверджує, що вiн дратiвливий, сперечається, є надто чутливим до шуму. 6 тижнiв тому пацiєнт пiд час бiйки зазнав удару по головi та на кiлька хвилин втратив свiдомiсть. За словами дiвчини, на вихiдних вiн вживає мiцнi напої, але рiдко випиває ”надмiру”. АТ – 130/80 мм рт. ст., Ps76/хв. Результати серцево-легеневого обстеження в нормi. М’язова сила – збережена з обох сторiн у верхнiх та нижнiх кiнцiвках, чутливiсть неушкоджена, рефлекси повсюди 2+. Пацiєнт нормально орiєнтується, розладiв пам’ятi не має, але перебуває у стривоженому станi. Рiвень гемоглобiну – 142 г/л, (норма: для чоловiкiв – 135-175 г/л, для жiнок – 120-160 г/л), креатинiн – 70 мкмоль/л, (норма – 53-106 мкмоль/л), дослiдження функцiї печiнки – в межах норми. Магнiтно-резонансна томографiя голови в нормi. Хiмiко-токсикологiчний аналiз сечi на канабiноїди – позитивний, на кокаїн та опiоїди – негативний. Який дiагноз є найiмовiрнiшим?
a. Абстинентний синдром пiсля вживання канабiсу
b. Алкоголiзм
*c. Постконтузiйний синдром
d. Генералiзований тривожний розлад
e. Посттравматичний стрес

216. 20-мiсячний хлопчик надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги пiсля того, як у нього вiдбулася одинична генералiзована тонiко-клонiчна судома, яка тривала 3 хвилини. Ранiше у нього судом не було. Останнi два днi спостерiгалися пiдвищена температура, кашель та нежить. В анамнезi життя немає захворювань, якi можуть бути з цим пов’язанi; лiкiв не приймає. Розвиток дитини: добре ходить, незграбно бiгає, може їсти виделкою, вимовляє вiсiм слiв. Температура тiла становить 38,7°C, АТ – 100/65 мм рт. ст., Ps – 116/хв., ЧД28/хв. На вигляд хлопчик здоровий, спокiйно грається iграшками. Результати неврологiчного обстеження в нормi. Який наступний захiд, на вашу думку, буде найкращим для даного пацiєнта?
*a. Заспокоїти
b. Зробити люмбальну пункцiю
c. Госпiталiзувати та почати вводити антибiотики внутрiшньовенно
d. Ввести протисудомнi препарати
e. Зробити електроенцефалограму

217. 8-рiчний хлопчик з гемофiлiєю А надiйшов до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги пiсля того, як уся родина потрапила в автомобiльну аварiю. Дитину було пристебнуто ременями безпеки на задньому сидiннi зi сторони пасажира, в той час як машина зазнала удару зi сторони водiя. Спрацювала повiтряна подушка i хлопчик втратив свiдомiсть приблизно на 15 секунд. Пацiєнт потерпає вiд головного болю, але нудоти чи блювання не спостерiгається. Температура тiла становить 36,7°C, АТ – 115/65 мм рт. ст., Ps – 88/хв., ЧД – 16/хв. Фiзикальне обстеження виявило гематому розмiром 2 см на лобi з правого боку. Iнших ознак травми не видно. Результати неврологiчного обстеження в межах норми. Що слiд зробити далi в ходi лiкування даного пацiєнта?
a. Оглядова рентгенограма черепа
*b. Безконтрастна комп’ютерна томографiя голови
c. Спостереження за дитиною протягом 4-6 годин
d. Вiдпустити додому, вiдвiдати лiкаря первинної ланки на наступний день
e. Контрастна комп’ютерна томографiя голови

218. 24-рiчний iталiєць у супроводi своєї дiвчини звернувся до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на утруднене дихання. Протягом останнiх двох мiсяцiв перебуває з дiвчиною в Українi. Задишка у пацiєнта розпочалася 4 днi тому i поступово погiршується. Пiд час бесiди з лiкарем йому кiлька разiв доводилося замовкати, щоб звести дух. Дiвчина каже, що 2 тижнi тому вiн перенiс гастроентерит, який супроводжувався домiшками кровi у випорожненнях. Дiарея припинилася раптово, але пiсля цього вiн почувався дуже втомленим i виснаженим. Через тиждень по тому пацiєнт почав вiдчувати поколювання у ступнях та пальцях нiг. Ще через три днi вiн почувався настiльки слабким, що не мiг пiдвестися з лiжка, його дихання стало утрудненим. Цього ранку проблеми з диханням стали ще серйознiшими, i вiн вирiшив звернутися до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. Анамнез життя та сiмейний анамнез не фiксують значних захворювань. Пацiєнт стверджує, що нiколи не вживав наркотики внутрiшньовенно, не палить, не вживає алкоголь та не наражається на iншi ризики ВIЛ-захворювання. Температура тiла становить 37,6°C, АТ – 140/60 мм рт. ст., ЧД28/хв., Ps – 96/хв. Результати обстеження легень та серцево-судинної системи в нормi. Неврологiчне обстеження виявило атонiчний паралiч обох нижнiх кiнцiвок. Глибокi сухожилковi рефлекси також вiдсутнi з обох бокiв. Iншi результати неврологiчного обстеження, в тому числi ретельне обстеження черепних нервiв, перебувають в межах норми. Якою буде наступна дiя у веденнi даного пацiєнта?
*a. Забезпечити допомiжну штучну вентиляцiю легень
b. Надiслати культури кровi на аналiз
c. Провести негайний хiмiчний аналiз сироватки кровi та вимiряти рiвень електролiту
d. Дати ботулiнiчний антитоксин
e. Почати давати антибiотики внутрiшньовенно

219. 55-рiчна жiнка надiйшла до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на сильний бiль у спинi, який поступово наростає, та утруднену ходу протягом останнiх 2-х тижнiв. Бiль вiдчувається в середнiй частинi грудного вiддiлу та має оперiзувальний характер на рiвнi верхньої частини живота. Пацiєнтка також скаржиться на слабкiсть, втрату чутливостi та поколювання в обох нижнiх кiнцiвках. Порушень в роботi кишкiвника чи сечового мiхура не спостерiгала. 8 мiсяцiв тому пройшла лiкування неходжкiнської лiмфоми хiмiо- та радiотерапiєю. Фiзикальне обстеження: температура тiла становить 36,7°C, АТ – 110/80 мм рт. ст., Ps – 94/хв. Неврологiчне обстеження: м’язова сила – 3/5 в обох нижнiх кiнцiвках. Колiнний та ахiллiв рефлекси швидкi, рефлекс Бабинського спостерiгається з обох бокiв. Що слiд зробити далi?
a. Магнiтно-резонансна томографiя хребта, консультацiя хiрурга
*b. Кортикостероїди у великiй дозi, магнiтнорезонансна томографiя хребта
c. Антибiотики внутрiшньовенно, консультацiя хiрурга
d. Кортикостероїди у великiй дозi, люмбальна пункцiя для аналiзу спинномозкової рiдини
e. Антибiотики внутрiшньовенно, магнiтнорезонансна томографiя хребта

220. До лiкарнi невiдкладної медичної допомоги доставили 8-рiчного хлопчика. Було повiдомлено, що приблизно 4 години тому вiн випадково випив ”антифриз” у гаражi, переплутавши його з прохолоджувальним напоєм. Який фiзичний симптом пiдтвердить, що пацiєнт випив ”антифриз”?
a. Надмiрне слиновидiлення
b. Розширенi зiницi
c. Сухiсть шкiри та слизових оболонок
d. Нерегулярний пульс
*e. Пришвидшене глибоке дихання

221. Мати привела свого 4-рiчного сина до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. Вона розповiдає: ”Вiн деякий час грався надворi, коли вiн повернувся додому, то виглядав дуже хворим. . . вiн сказав, що у нього болить живiт, болять м’язи, вiн сильно спiтнiв, у нього текла слина та сльозилися очi. Вiн здавався дуже дезорiєнтованим. Я нiколи його таким не бачила. ” Одразу пiсля повернення у хлопчика була сильна дiарея. Дитина спiтнiла та виглядає дуже хворою. Зiницi звуженi, спостерiгається сильна слинотеча. Дихає зi свистом; тахiпное помiрного ступеню. М’язова сила обмежена в усiх кiнцiвках, наявнi ознаки фасцикуляцiї. Що слiд застосувати проти таких симптомiв?
a. Налоксон
b. Флумазенiл
c. Пiридоксин
d. N-ацетилцистеїн
*e. Атропiн та пралiдоксим

222. Напередоднi Нового року до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги доставили лiтнього чоловiка, вiк якого точно невiдомий. Коли його знайшли, вiн лежав на вулицi i майже нi на що не реагував. У вiддiленнi вимiряли його життєвi показники: внутрiшня температура тiла становить 29°C, АТ70/30 мм рт. ст., Ps – 40/хв., ЧД – 6/хв., дихання поверхневе. Насичення гемоглобiну киснем – 90% при подачi кисню 5 л/хв. В ходi обстеження: пацiєнт не реагує на вербальнi подразники, у диханнi вiдчутно запах алкоголю. Зiницi в нормi, симетричнi, але уповiльнено реагують на свiтло. Обстеження легень виявило хрипи з обох сторiн. Обстеження серцево-судинної системи виявило брадикардiю та нерегулярний пульс. Неврологiчне обстеження було складно провести, але в процесi спостерiгалася явна гiпорефлексiя. Початкова ЕКГ показала синусову брадикардiю, часто спостерiгаються передчаснi шлуночковi комплекси. Рiвень глюкози в капiлярнiй кровi – 17,1 ммоль/л, (норма – 3,8-6,1 ммоль/л). У швидкiй розпочали iнфузiю пiдiгрiтого фiзiологiчного розчину крiзь периферичний катетер розмiру 16G. Пацiєнт також отримав одну дозу тiамiну внутрiшньовенно. Якими будуть наступнi дiї в процесi ведення даного пацiєнта?
a. Фуросемiд внутрiшньовенно
*b. Ендотрахеальна iнтубацiя
c. Введення центрального катетеру до пiдключичної вени
d. Iн’єкцiя атропiну
e. Iнфузiя iнсулiну

223. Машина швидкої допомоги доставила до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги 55-рiчного чоловiка, пiсля того, як вiн у спекотний лiтнiй день втратив свiдомiсть на полi для гри в гольф. Вiн вже кiлька годин грав у гольф зi своїми друзями, коли вiдчув запаморочення та дезорiєнтацiю. Температура тiла становить 41,2°C, АТ – 110/68 мм рт. ст., Ps – 104/хв., ЧД – 25/хв. Наразi пацiєнт непритомний. Його шкiра гаряча, суха та почервонiла. Що слiд зробити в першу чергу, якщо пацiєнт у такому станi?
a. Виконати промивання шлунку та прямої кишки крижаною водою
b. Обтерти губкою, просякнутою спиртом
*c. Посприяти охолодженню шляхом випаровування
d. Дати ацетамiнофен
e. Дати фенiлефрин

224. Пiсля автомобiльної аварiї до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги надiйшла 18-рiчна дiвчина. Пiсля прибуття її реакцiя на подразники мiнiмальна, наявнi ознаки кровотечi на головi з правого боку. Основнi показники стану органiзму: температура тiла – 37,6°C, АТ – 180/100 мм рт. ст., Ps – 52/хв., ЧД – 6/хв. Насичення гемоглобiну киснем 96% при подачi кисню 2 л/хв. У її диханнi вiдчувається запах алкоголю. В ходi фiзикального обстеження виявлено, що права зiниця має 7 мм в дiаметрi, реакцiя на свiтло мiнiмальна. Лiва зiниця – 3 мм, реакцiя на свiтло нормальна. Праве око змiщене назовнi та вниз. Офтальмоскопiя виявила двостороннiй набряк диску зорового нерва. Пiд час перебування у вiддiленнi невiдкладної медичної допомоги з пацiєнткою вiдбувся напад, що характеризувався генералiзованим витяганням всього тiла, з притисканням верхнiх кiнцiвок вздовж тiла, долонями донизу. Ознак ушкодження грудної клiтки чи органiв черевної порожнини немає. Якими будуть наступнi дiї?
*a. Ендотрахеальна iнтубацiя
b. Комп’ютерна томографiя мозку
c. Гiпервентиляцiя, щоб парцiальний тиск CO2 (PaCO2) досяг 25-30 мм рт. ст.
d. Манiтол внутрiшньовенно
e. Тiамiн внутрiшньовенно

225. 27-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на раптове виникнення задишки. 10 днiв тому в нього скiнчилися лiки вiд астми. Протягом останнiх 6 мiсяцiв його доводилося iнтубувати двiчi через сильнi загострення астми. Данi фiзикального обстеження: температура тiла становить 37,2°C, АТ – 140/65 мм рт. ст., Ps – 110/хв., ЧД – 28/хв. Насичення гемоглобiну киснем – 84% при диханнi кiмнатним повiтрям, полiпшується до 94% при диханнi крiзь кисневу маску з клапаном видиху. Пацiєнт притомний, але має дихальну недостатнiсть, задiянi допомiжнi дихальнi м’язи. При обстеженнi легень спостерiгається рiвномiрний двостороннiй вхiд повiтря у легенi та дифузний свист в обох полях. Максимальна швидкiсть видиху, яку вiн демонстрував, пiд час попереднiх госпiталiзацiй, становить 60%. Який наступний захiд буде найдоцiльнiшим у веденнi даного пацiєнта?
a. Почати давати кортикостероїди внутрiшньовенно та перевести до вiддiлення загальнотерапевтичного профiлю
b. Почати давати теофiлiн внутрiшньовенно у вiддiленнi невiдкладної медичної допомоги
c. Ввести одиничну дозу магнiю сульфату 2 г внутрiшньовенно
d. Призначити пацiєнтовi альбутерол в iнгаляторi та стероїди перорально i виписати його
*e. Розпочати агресивну терапiю iнгаляцiями бета-2-адреномiметикiв

226. 35-рiчного чоловiка знайшли непритомним на мiсцi автомобiльної аварiї. Бригада швидкої провела на мiсцi iнтубацiю потерпiлого та доставила його до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. На вербальнi та тактильнi подразники не реагує. З роту вiдчутно запах алкоголю. Основнi показники стану органiзму: температура тiла 36,7°C, АТ – 95/55 мм рт. ст., Ps – 110/хв. Насичення гемоглобiну киснем – 88% при диханнi 80%-м киснем. При фiзикальному обстеженнi виявлено недостатнє розширення грудної клiтки злiва, звуки дихання з лiвого боку значно послабленi. Серцевi тони в нормi, без шумiв. Глибина ендотрахеальної трубки – 28 см. Якими будуть наступнi дiї в процесi ведення даного пацiєнта?
a. Розпочати механiчну вентиляцiю легень з великим дихальним об’ємом
b. Виконати комп’ютерну томографiю грудної клiтки
c. Виконати голкову декомпресiю з лiвого боку грудної клiтки
*d. Перевiрити розмiщення ендотрахеальної трубки
e. Ввести плевральну дренажну трубку справа

227. Пiсля транспортної аварiї парамедики доставили до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги 40-рiчну жiнку, бiлу. Пацiєнтка – водiй, була пристебнута ременем безпеки. В її автомобiль врiзався iнший, з протилежного вiд неї боку, пiсля чого машина потерпiлої злетiла з дороги та врiзалася в дерево на узбiччi. Коли медики прибули на мiсце аварiї, жiнка була притомною, в яснiй свiдомостi, скаржилася на невеликий бiль у грудях та задишку. У вiддiленнi невiдкладної медичної допомоги вона сказала, що протягом останнього тижня в неї спостерiгався сухий кашель, проте заперечує наявнiсть будь-яких супутнiх симптомiв: лихоманку, остуду, утруднене дихання чи вiдхаркування мокротиння. Не палить та не вживає алкогольних напоїв. Температура тiла – 36,7°C, АТ – 125/80 мм рт. ст., ЧД22/хв., Ps – 106/хв. Фiзикальне обстеження виявило болючу дiлянку над лiвою стiнкою грудної клiтки, там де був розташований ремiнь безпеки. Обстеження легень виявило зменшення дихальних шумiв злiва. На початковiй ЕКГ помiтна синусова тахiкардiя. Рентгенограма грудної клiтки показала двосторонню гомогенну тiнь у верхнiх зонах легень, бiльш виражену злiва. Який дiагноз найiмовiрнiший, виходячи з симптомiв?
a. Набряк легень
b. Iнфаркт легень
c. Випiт у плевральнiй порожнинi
*d. Контузiя легень
e. Пневмонiя

228. 55-рiчна жiнка з ожирiнням надiйшла до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на раптове виникнення болю у груднiй клiтцi злiва та задишку. В анамнезi у неї жовчнокам’яна хвороба, гiпертонiя, гiпотиреоз та гiперлiпiдемiя. Вона приймає гiдрохлортiазид, амлодипiн, аспiрин та левотироксин. За рiк вона палила 35 пачок цигарок i зараз продовжує палити по пачцi в день. Попереднiй огляд у вiддiленнi невiдкладної медичної допомоги виявив у неї обширну емболiю легеневих судин злiва, iнфаркт нижньої частки лiвої легенi та тромбоз правої пiдколiнної вени. Жiнку госпiталiзовано, їй почали вводити еноксапарин та варфарин пiдшкiрно. На третiй день перебування в лiкарнi у пацiєнтки розвинулися слабкiсть та запаморочення, її знудило – 500 мл блювотиння у виглядi ”кавових зерен”. Данi фiзикального обстеження: температура тiла – 36,7°C, Ps – 110/хв., АТ – 98/54 мм рт. ст., ЧД – 26/хв. Рiвень гемоглобiну – 98 г/л [при надходженнi – 126 г/л], (норма: для чоловiкiв – 135-175 г/л, для жiнок – 120-160 г/л), тромбоцити – 320×109/л [при надходженнi 210×109/л], (норма – 150-400×109/л). Ендоскопiя верхнiх вiддiлiв шлунково-кишкового тракту виявила численнi виразки шлунку та ерозiї. Їй почали давати пантопразол у великiй дозировцi. Що слiд зробити далi?
a. Припинити давати обидва препарати та почати давати аспiрин
*b. Припинити давати обидва препарати та поставити кава-фiльтр в нижню порожнисту вену
c. Продовжити вводити еноксапарин, припинити давати варфарин
d. Продовжити давати обидва препарати
e. Продовжити вводити варфарин, припинити давати еноксапарин

229. 60-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на сильний бiль у животi та нездатнiсть до сечовипускання, яка виникла у нього напередоднi. Анамнез не мiстить значних захворювань, пацiєнт наразi лiкiв не приймає. Анi травм, анi лихоманки останнiм часом не спостерiгалося. Пацiєнт схвильований, помiрний ступiнь виснаження. Фiзикальне обстеження виявило помiрну болючiсть при пальпацiї надлобкової дiлянки, в ходi ректального обстеження простата збiльшена у розмiрах, гладенька. Лабораторнi дослiдження: креатинiн – 256 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л), азот сечовини кровi – 20,4 ммоль/л (норма 2,5-6,4 ммоль/л), гематокрит – 51% (норма: для чоловiкiв 41-53%, для жiнок – 36-46%), гемоглобiн – 138 г/л (норма: для чоловiкiв 135-175 г/л, для жiнок – 120-160 г/л). Яким буде наступний крок у веденнi даного пацiєнта?
a. Негайне вимiрювання рiвня простатспецифiчного антигену
*b. Негайна уретральна катетеризацiя
c. Негайна консультацiя у вiддiлi урологiї та нефрологiї
d. Надлобкова катетеризацiя пiсля випорожнення сечового мiхура
e. Негайна надлобкова катетеризацiя

230. 64-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на нудоту, блювання та здуття живота, якi тривають протягом 2-х днiв. Болю у животi немає. Пацiєнт хворiє на гiпертонiю, гiперхолестеринемiю, захворювання коронарної артерiї та застiйну серцеву недостатнiсть. Також вiн страждає вiд хронiчного болю у спинi, який розвинувся внаслiдок компресiйного перелому 6 мiсяцiв тому. Пацiєнт приймає аспiрин, оксикодон, фуросемiд, лозартан, вiтамiн D, кальцiя глюконат та симвастатин. Температура тiла – 36,7°C, АТ – 130/70 мм рт. ст., Ps – 92/хв. Живiт здутий, але м’який та безболiсний. Напруженостi м’язiв живота чи симптому Блюмберга не спостерiгається. Кишковi шуми приглушенi. Периферiйний набряк +1. Результати лабораторних дослiджень наступнi: гемоглобiн – 130 г/л (норма: для чоловiкiв 135-175 г/л, для жiнок – 120-160 г/л), тромбоцити – 300×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоцити – 9×109/л (норма – 4,5-11,0×109/л), натрiй сироватки кровi – 132 ммоль/л (норма – 136-145 ммоль/л), калiй сироватки кровi – 2,7 ммоль/л (норма - 3,5-5,0 ммоль/л), хлорид – 104 ммоль/л (норма – 95-105 ммоль/л), бiкарбонат – 24 ммоль/л (норма – 22-28 ммоль/л), азот сечовини кровi – 11,4 ммоль/л (норма 2,5-6,4 ммоль/л), креатинiн сироватки кровi – 97 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л). На ЕКГ спостерiгається нормальний синусовий ритм. Рентгенограма органiв черевної порожнини показує здуття кишкiвника, газ в ободовiй та прямiй кишках. Найдоцiльнiшим наступним кроком є:
a. Метилналтрексон
b. Антибiотики внутрiшньовенно
*c. Калiй внутрiшньовенно
d. Спiронолактон
e. Негайна комп’ютерна томографiя черевної порожнини

231. До приймального вiддiлення вiйськового госпiталю доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням в дiлянку черевної порожнини. Шкiра блiда, АТ – 90/60 мм рт. ст., Ps – 100/хв. Симптоми подразнення очеревини сумнiвнi. Яке дослiдження треба виконати для уточнення дiагнозу?
a. Лапаротомiя
b. Комп’ютерна томографiя органiв черевної порожнини
*c. УЗД органiв черевної порожнини
d. Оглядова рентгеноскопiя органiв черевної порожнини
e. Фiброгастродуоденоскопiя

232. У пацiєнта з симптомами вiдсутностi кровообiгу на ЕКГ встановлена асистолiя. Першочерговим терапевтичним заходом має бути:
a. Введення атропiну
*b. Введення адреналiну
c. Введення лiдокаїну
d. Електрична дефiбриляцiя
e. Введення хлориду кальцiю

233. У хворого 54-х рокiв через 30 хвилин пiсля правобiчної пульмонектомiї з’явилась тахiкардiя – 140/хв. Пульс слабкого наповнення. АТ зменшився до 60/20 мм рт. ст. При перкусiї правої половини грудної клiтки визначалось притуплення в пологих мiсцях грудної клiтки справа. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення виникло у хворого?
a. Iнфаркт мiокарда
*b. Правобiчний гемоторакс
c. Правобiчний гiдроторакс
d. Правобiчний гемопневмоторакс
e. Кардiопульмональний шок

234. У першовагiтної 27-ми рокiв вагiтнiсть 39-40 тижнiв положення плоду поздовжнє, голiвка притиснута до площини входу в малий таз. Розмiри тазу 23-26-29-18. Перейми болючi, тривалiсть 10 годин, навколоплiднi води вiдiйшли 2 години тому, родiлля неспокiйна. Серцебиття плоду ритмiчне 160/хв. При зовнiшньому акушерському обстеженнi встановлено: контракцiйне кiльце розташоване косо, знаходиться вище пупа, ознака Вастена позитивна, матка в нижньому сегментi рiзко болюча, круглi зв’язки матки напруженi. Про яку патологiю слiд думати?
*a. Загроза розриву матки
b. Передчасне вiдшарування плаценти
c. Слабкiсть пологової дiяльностi
d. Розрив матки, що вiдбувся
e. Дискоординована пологова дiяльнiсть

235. На стацiонарному лiкуваннi перебуває вагiтна жiнка 33-х рокiв. Строк вагiтностi 34 тижнi. Впродовж останнiх 2-х дiб скаржиться на головний бiль, запаморочення, вiдчуття тяжкостi в дiлянцi потилицi, зоровi розлади. Мають мiсце набряки. АТ – 160/120 мм рт. ст., ЧСС – 88/хв. В сечi: протягом доби зростаюча протеїнурiя до 3,2 г/л. Дiурез знижений. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила цю симптоматику?
a. Гостре порушення мозкового кровообiгу
b. Гiпертонiчний криз
c. Прееклампсiя середньої тяжкостi
d. Еклампсiя
*e. Тяжка прееклампсiя

236. У хворого, який перебуває в гiперглiкемiчнiй комi, через 4 години пiсля початку iнсулiнотерапiї раптово розвинулися тахiкардiя, м’язова гiпотонiя; АТ – 80/40 мм рт. ст. На ЕКГ: подовження iнтервалу QT, зниження S ? T, розширення i сплощення T. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiперкалiємiя
*b. Гiпокалiємiя
c. Гiпоглiкемiя
d. Гiповолемiя
e. Гiперглiкемiя

237. Постраждалий 42-х рокiв, виявлений на мiсцi ДТП, скаржиться на бiль у дiлянцi таза та правого стегна. Об’єктивно: загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. ЧДР- 28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле, у верхнiй його третинi патологiчна рухливiсть, крепiтацiя кiсткових уламкiв. Великий крововилив, набряк та бiль пiд час пальпацiї в правих пахвиннiй, здухвиннiй та сiдничнiй дiлянках. Ps – 112/хв., АТ – 80/45 мм рт. ст. Якому ступеню травматичного шоку вiдповiдає стан потерпiлого?
a. IV
b. I
*c. II
d. III
e. -

238. Хворий 50-ти рокiв пiсля аварiї на виробництвi був госпiталiзований зi скаргами на металевий присмак та печiння у ротi, нудоту, слинотечу, багаторазове блювання, пронос з домiшками слизу та кровi, бiль у епiгастральнiй та поперековiй дiлянках. Об’єктивно: стан важкий, виразковий стоматит, гiнгiвiт, некроз слизової оболонки носа, набряк гортанi. АТ – 150/100 мм рт. ст., Рs- 48/хв., тони серця глухi. Полiурiя, гiпостенурiя, альбумiнурiя, гематурiя. Який антидот слiд ввести хворому?
a. Антарсин
*b. Унiтiол
c. Хромосмон
d. Атропiну сульфат
e. Дiєтиоксим

239. Хвора 25-ти рокiв оперована з приводу кортикостероми. Через 2 днi у хворої з’явилися нудота, блювання, холодний липкий пiт, тахiкардiя, АТ знизився до 50/0 мм рт. ст. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Пiсляоперацiйна кровотеча
*b. Гостра недостатнiсть кори наднирникiв
c. Гостра серцева недостатнiсть
d. Iнфаркт мiокарда
e. Тромбоемболiя

240. У дитини 1-го року 4 доби спостерiгається пiдвищення температури тiла до 39°C. Дитина вiдмовляється вiд їжi, стала вередлива. Останнi 2 доби на фонi лiкування погiршилось спочатку дихання носом, а потiм ротом. У горизонтальному положеннi дитина дихає особливо важко. При пальцевому дослiдженнi в дiлянцi випинання визначається флюктуацiя. Яке ускладнення виникло?
a. Етмоїдит
b. Фарингiт
*c. Абсцес глотки
d. Тонзилiт
e. Гайморит

241. У хлопчика 2-х мiсяцiв спостерiгаються жовтушнiсть шкiри, склер, лихоманка. Дитина загальмована, задишка, тахiкардiя. Печiнка +2,5 см. Сеча темна, кал свiтлий. З анамнезу: дитина у ранньому неонатальному вiцi перенесла гемолiтичну хворобу новонароджених, операцiю замiнного переливання кровi. Яка найбiльш iмовiрна причина, що обумовила стан дитини?
a. Синдром ”жовчної пробки”
b. Атрезiя жовчних ходiв
*c. Гепатит
d. Гемолiтична хвороба
e. Тирозинемiя

242. Жiнка 19-ти рокiв у термiнi вагiтностi 89 тижнiв. 2 тижнi тому з’явились нудота та блювання до 25 разiв на добу. Жiнка схудла на 10 кг, з’явилась рiзка слабкiсть. Стан тяжкий, Ps – 120/хв., АТ – 100/50 мм рт. ст., у сечi реакцiя на ацетон позитивна (++++). Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
c. Харчова токсикоiнфекцiя
*d. Блювання вагiтних важкого ступеня
e. Гострий гастрит

243. Хвора 22-х рокiв поступила в гiнекологiчне вiддiлення зi скаргами на бiль внизу живота з iррадiацiєю у пряму кишку. В анамнезi затримка менструацiї на 3 мiсяцi. Об’єктивно: живiт напружений, рiзко болючий пiд час пальпацiї. Позитивний симптомЩоткiна-Блюмберга. При бiмануальному обстеженнi вiдмiчається пухлина у мiсцi лiвих придаткiв матки з рiзким болем пiд час пальпацiї. Заднє склепiння матки рiзко болiсне та напружене. Видiлення темно-кров’янистi. Встановiть дiагноз:
a. Аднексит
*b. Порушена позаматкова вагiтнiсть
c. Позалiкарняний аборт
d. Апоплексiя яєчника
e. Перекрут нiжки кiсти яєчника

244. Хлопчиковi 9 рокiв. Iз анамнезу вiдомо, що у старшого брата, дiдуся по материнськiй лiнiї пiдвищена кровоточивiсть. Масивнi гематоми у хлопчика вперше з’явилися у вiцi 1,5 рокiв. У 3 роки вперше стався крововилив у правий колiнний суглоб. При госпiталiзацiї в стацiонарi – правий колiнний суглоб збiльшений, функцiя його порушена, шкiра над суглобом гаряча на дотик. Встановiть попереднiй дiагноз:
*a. Гемофiлiя
b. ЮРА
c. Полiомiєлiт
d. Iдiопатична тромбоцитарна пурпура
e. Геморагiчний васкулiт

245. У жiнки у 38 тижнiв вагiтностi, рiзко пiдвищився АТ, з’явились болi в животi, потiм кров’янистi видiлення з пiхви, рухiв плоду не вiдчуває. Хворiє на гiпертонiчну хворобу. Об’єктивно: матка в гiпертонусi, в дiлянцi дна пальпується болiсне випинання. Серцебиття плоду не вислуховується. На УЗД визначається ретроплацентарна гематома, вiдсутнiсть серцебиття плоду. Яка причина кровотечi у вагiтної?
a. Передлежання плаценти
b. Розрив матки
*c. Вiдшарування плаценти
d. Розрив судин пуповини
e. Розрив пiхви

246. 24-рiчна жiнка з першим типом цукрового дiабету народила дитину масою 3856 г в 38 тижнiв гестацiї. Вагiтнiсть була ускладнена поганим контролем за перебiгом дiабету. Пологи тривали 4 години. Оцiнка дитини по шкалi Апгар на 1 хв. – 5 балiв, на 5 хв. – 6 балiв. Яке найбiльш доцiльне дослiдження кровi плода через 30 хвилин пiсля народження?
a. Визначення pH кровi плода
b. Дослiдження рiвня бiлiрубiну в сироватцi кровi
*c. Дослiдження рiвня глюкози в сироватцi кровi
d. Визначення гематокриту
e. Визначення групи кровi та резус-фактору

247. У жiнки 44-х рокiв пiсля переохолодження з’явилася млявiсть, сонливiсть, важкiсть у лiвiй половинi грудної клiтки. Брадикардiя – 44/хв., АТ – 100/60 мм рт. ст., to тiла - 35°C. Яким заходам треба вiддати перевагу для боротьби з гiпотермiєю?
a. Загальне зiгрiвання за допомогою джерела тепла
b. Дати гарячий чай
*c. Помiстити хвору в палату з to повiтря 25°C
d. Призначити пiрогенал
e. Помiстити в гарячу ванну

248. Дiвчинка 1,5 рокiв доставлена до стацiонару на 4-й день захворювання. В’яла, адинамiчна, вiдмовляється вiд пиття. Тургор тканин знижений, шкiрна складка розправляється поволi. Шкiра холодна, блiда, мармурова, акроцiаноз. Нав’язливе блювання, випорожнення 2-3 рази на добу, олiгурiя. Очiкуванi лабораторнi данi, КРIМ:
a. Метаболiчний ацидоз
*b. Гiпернатрiємiя
c. Гiпокалiємiя
d. Пiдвищення гематокриту, кiлькостi еритроцитiв та лейкоцитiв кровi
e. Гiпонатрiємiя

249. Хвора 74-х рокiв знаходиться в терапевтичному вiддiленнi з приводу гострої пневмонiї. В анамнезi: перенесена тотальна резекцiя щитоподiбної залози. На 2-й тиждень перебування стан хворої рiзко погiршився, наросли симптоми сонливостi, адинамiї загальмованостi, затьмарення свiдомостi. Об’єктивно: свiдомiсть затьмарена, шкiра суха, холодна, набрякла, з дiлянками лущення, лице набрякле, амiмiчне. Зниження сухожилкових рефлексiв, дихання поверхневе, тони серця глухi, ритмiчнi, АТ – 115/95 мм рт. ст., Ps – 50/хв. Глiкемiя – 5,6 ммоль/л. Температура тiла – 35,6°C. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiпотиреодна кома
b. Мозкова кома
c. Iшемiчний iнсульт
d. Уремiчна кома
e. Гiперосмолярна кома

250. Хворий 10-ти рокiв страждає на бронхiальну астму впродовж 5-ти рокiв. Пiд час прийому сiмейним лiкарем у полiклiнiцi у хворого розвився приступ ядухи. Який препарат слiд використовувати для надання невiдкладної допомоги?
a. Фликсотид
b. Атровент Н
*c. Сальбутамол
d. Кеналог-40
e. Но-шпа

251. У дитини, яка впродовж 5-ти рокiв хворiє на цукровий дiабет 1 типу, пiсля виснажливого тренування у спортзалi виникли рiзке почуття голоду, неспокiй, тремтiння кiнцiвок, з’явився холодний пiт, серцебиття. Через 10 хвилин дитина знепритомнiла. Було викликано КШД. Визначений цукор кровi становить 1,7 ммоль/л. Кетоновi тiла у сечi вiдсутнi. Яка тактика лiкаря у наданнi невiдкладної допомоги?
*a. Внутрiшньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
b. Внутрiшньовенне струминне введення 20% розчину глюкози
c. -
d. Введення iнсулiну швидкої дiї 0,1 Од/кг ваги тiла
e. Внутрiшньовенне крапельне введення 40% розчину глюкози

252. Пацiєнт 47-ми рокiв пiсля захворювання ангiною став скаржитись на набряки обличчя, грудної клiтки, кiнцiвок, зростання артерiального тиску до 170/100 мм рт. ст., зменшення кiлькостi сечi, змiну її кольору (червоний). В сечi: протеїнурiя – 1,2 г/л, гематурiя – 30-40 екз. в полi зору. В кровi: лейкоцитоз – 9, 7×109/л, ШОЕ- 30 мм/год. Якому захворюванню найбiльш властивi цi симптоми?
a. Пухлина нирок
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пiєлонефрит
d. Гострий цистит
e. Амiлоїдоз нирок

253. Пiсля ДТП стан чоловiка важкий, скарги на розлитий бiль по всьому животi. Шкiра блiда. АТ – 80/60 мм рт. ст., Ps – 98/хв. Участь живота у диханнi обмежена бiльше злiва. Живiт напружений, болiсний, позитивнi симптоми подразнення очеревини. Сечовипускання мiзерне. Сеча свiтла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Закрита травма грудної клiтки, розрив легенiв, гемоторакс
b. Тупа травма живота, розрив сечового мiхура
c. Закрита черепно-мозкова травма
*d. Тупа травма живота, розрив селезiнки, кровотеча
e. Тупа травма живота, розрив печiнки, кровотеча

254. У хворого через 4 днi пiсля повернення з сiльської мiсцевостi Пiвнiчного Казахстану пiдвищилась температура тiла до 39°C, з’явився бiль у паху злiва. На 3-й день хвороби to – 39,5°C, хворий лежить iз напiвзiгнутою лiвою ногою. В лiвiй пахвиннiй дiлянцi спостерiгається болючий конгломерат 3х5 см, шкiра над ним синюшно-червона. Ps120/хв., АТ – 100/50 мм рт. ст. Який антибактерiальний препарат слiд призначити хворому?
a. Ампiокс
b. Триметоприм-сульфометаксазол
c. Пенiцилiн
d. Кларитромiцин
*e. Стрептомiцин

255. Дитина 1-го року доставлена до лiкарнi з дiагнозом: гостра ниркова недостатнiсть, стадiя олiгоанурiї. У хворого спостерiгаються м’язова слабкiсть, аритмiя, змiни на ЕКГ (розширення iнтервалiв PQ та QRS, високi, вузькi та симетричнi зубцi T). Якi бiохiмiчнi змiни викликають цi порушення?
a. Гiперкальцiємiя
b. Гiпокалiємiя
*c. Гiперкалiємiя
d. Гiпокальцiємiя
e. Ацидоз

256. Хворий 30 рокiв. Пiсля приїзду з Туреччини захворiв гостро. Поступив зi скаргами на профузний пронос у виглядi рисового вiдвару. Шкiра суха, тургор знижений, to 36,4°C, АТ – 70/40 мм рт. ст. За добу втратив 3 кг ваги. Дiурез знижений. Дiагноз – холера. Яка екстрена допомога?
a. Ввести великi дози антибiотикiв
b. Ввести препарати, якi викликають закрепи
c. Зробити сифонну клiзму
*d. Iнфузiйна терапiя
e. Ввести велику кiлькiсть колоїдних розчинiв

257. У дiвчини 19-ти рокiв пiсля зґвалтування виникли постiйна плаксивiсть, тривога, настрiй став пригнiченим, знизилася працездатнiсть, рухи загальмованi, з’явилися думки про недоцiльнiсть життя. Визначте психопатологiчний стан:
a. Ендогенна депресiя
b. Тривожна депресiя
*c. Реактивна депресiя
d. Iнволюцiйна депресiя
e. Судинна депресiя

258. Чоловiк 58-ми рокiв, що перебував одну добу в палатi iнтенсивної терапiї з приводу iнфаркту мiокарда, раптово знепритомнiв. Об’єктивно: шкiра блiда, пульс на а. сarotis вiдсутнiй, на ЕКГ – фiбриляцiя шлуночкiв. Якi заходи найбiльш доцiльно провести?
a. Черезстравохiдну кардiостимуляцiю
b. Введення внутрiшньовенно лiдокаїну
c. Введення внутрiшньосерцево адреналiну
*d. Електроiмпульсну терапiю
e. Вагуснi проби

259. Постраждала 25-ти рокiв, доставлена в хiрургiчне вiддiлення через 2 години пiсля ДТП з закритою травмою живота з ознаками внутрiшньоочеревинної кровотечi. Взята в операцiйну. Пiд час ревiзiї в черевнiй порожнинi знайдено до 1,5 л рiдкої кровi. Селезiнка пошкоджена в декiлькох мiсцях. Iнших пошкоджень не виявлено. Який вид трансфузiї слiд застосувати?
a. Трансфузiя еритроцитарної маси
b. Пряма гемотрансфузiя
*c. Реiнфузiя кровi
d. Замiнне переливання
e. Трансфузiя замороженої плазми

260. Жiнка 20-ти рокiв, поступила в приймальне вiддiлення з болем в правiй здухвиннiй дiлянцi постiйного характеру. З анамнезу вiдомо, що спочатку бiль виник в епiгастральнiй дiлянцi, потiм змiстився в праву здухвинну дiлянку. У кровi: Нb- 120 г/л, ер. - 3, 5×1012 г/л, лейк. - 15×109 г/л. Сформулюйте попереднiй дiагноз:
*a. Гострий апендицит
b. Гострий панкреатит
c. Гострий гастрит
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Гострий холецистит

261. У дитини 10-ти рокiв зупинена артерiальна кровотеча (плечова артерiя) через 10 хвилин пiсля травми. При надходженнi АТ – 90/50 мм рт. ст., еритроцити – 2, 5×1012/л, Hb- 60 г/л. Ранiше при переливаннi цiльної кровi була анафiлактоїдна реакцiя. Який препарат кровi найбiльш безпечний для корекцiї крововтрати?
a. Свiжозаморожена плазма
*b. Вiдмитi еритроцити
c. Еритроцитарна маса
d. Цiльна кров
e. Лейкоконцентрат

262. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на серцебиття, бiль у серцi, слабкiсть. Симптоми з’явилися раптово, пiсля фiзичного навантаження. На ЕКГ: комплекси QRS поширенi до 0,12 секунд, зубець P перед шлуночковим комплексом вiдсутнiй, ЧСС – 200/хв. Який препарат є препаратом вибору в цьому випадку?
*a. Лiдокаїн
b. Обзидан
c. Хiнiдин
d. Дигоксин
e. Верапамiл

263. В приймальне вiддiлення поступила жiнка з доношеною вагiтнiстю з переймами, недавно звiльнена з мiсць позбавлення волi, з активною формою туберкульозу. Куди належить госпiталiзувати пацiєнтку?
a. Iнфекцiйна лiкарня
b. Фiзiологiчне пологове вiддiлення
c. Обсервацiйне пологове вiддiлення
*d. Боксована палата обсервацiйного вiддiлення
e. Протитуберкульозний диспансер

264. Хворий 64-х рокiв доставлений до iнфарктного вiддiлення зi скаргами на iнтенсивний бiль за грудниною стискаючого характеру з iррадiацiєю в лiву руку, лопатку. Виражене вiдчуття страху смертi. Шкiра вкрита липким потом iз цiанотичним вiдтiнком. АТ – 60/20 мм рт. ст., Ps – 130/хв. Дiурез менше 20 мл/год. Яке iз обстежень необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
a. Рентгенологiчне дослiдження органiв грудної клiтки
b. Коагулограма
c. Клiнiчний аналiз кровi
d. Ультразвукове дослiдження серця
*e. Електрокардiограма

265. Хворий 71-го року, що страждає близько 30-ти рокiв на виразкову хворобу 12-палої кишки, звернувся до сiмейного лiкаря зi скаргами на часте блювання, що не приносить полегшення, гикавку тухлим, прогресуюче схуднення. Дiагностований декомпенсований органiчний пiлоробульбарний стеноз. Якою повинна бути тактика ведення хворого?
*a. Направити хворого в хiрургiчне вiддiлення
b. Призначення антибактерiальних засобiв
c. Призначення променевої терапiї
d. Направити хворого в гастроентерологiчне вiддiлення
e. Парентеральне введення квамателу

266. До стацiонару надiйшов хворий на неспецифiчний виразковий колiт iз скаргами на гострий бiль у животi, здуття, криваву дiарею, пiдвищення температури тiла до 39°C. На другу добу перебування у стацiонарi на тлi зростання симптомiв iнтоксикацiї частота випорожнень значно зменшилась. На оглядовiй рентгенограмi: збiльшення товстої кишки понад 6 см, перемiжнi острiвцi виразок слизової оболонки. Яке ускладнення зумовило погiршення стану хворого?
a. Перфорацiя товстої кишки
b. Стриктура товстої кишки
c. Тромбоз мезентерiальних артерiй
*d. Токсична дилатацiя товстої кишки
e. Рак кишечника

267. Чоловiк 43-х рокiв висловлює скарги на болi у суглобах, якi знiмаються прийомом однiєї таблетки еритромiцину впродовж 10 хвилин. Цей стан зв’язує з тим, що жiнка добавляє в їжу бiлий порошок. Цей стан можливо квалiфiкувати як:
a. Ревматоїдний артрит
b. Кримiнальна акцiя
c. Аномальна поведiнка
*d. Психотичний розлад
e. Алергiчна реакцiя

268. Жiнка 32-х рокiв постраждала в ДТП. Об’єктивно: шкiрнi покрови та видимi слизовi рiзко блiдi, зупинка ефективного дихання та кровообiгу. Що потрiбно зробити у першу чергу?
a. Введення преднiзолону
b. Введення наркотичних анальгетикiв
*c. Серцево-легенева реанiмацiя
d. Зняття ЕКГ
e. Негайне транспортування у найближчу лiкарню

269. У хворої 24-х рокiв захворювання почалося гостро з появи нудоти, багаторазового блювання, ознобу, болю у верхнiх вiддiлах живота. Практично одночасно з’явилися рiдкi водянистi випорожнення без патологiчних домiшок 2 рази. Об’єктивно: стан середньої важкостi, температура – 37,6°C, Ps86/хв., АТ – 100/60 мм рт. ст., шкiра блiда, тургор збережений, язик незначно обкладений бiлим нальотом, живiт м’який, чутливий в епiгастрiї. Яку терапiю слiд провести у першу чергу?
a. Призначення сольового послаблюючого
b. Регiдрон
c. Лоперамiд
*d. Промивання шлунка
e. 5% розчин глюкози

270. Дiвчинка 10-ти рокiв пiд час шкiльної лiнiйки знепритомнiла. При оглядi шкiра блiда, кiнцiвки холоднi. Тони серця послабленi. ЧСС – 62/хв., АТ – 90/50 мм рт. ст. З чого необхiдно розпочати надання допомоги на догоспiтальному етапi?
a. Забезпечити доступ свiжого повiтря
b. Звiльнити вiд стискаючого одягу
c. Дати теплий чай
d. Покласти теплу грiлку до нiг
*e. Покласти дитину на спину з припiднятими ногами

271. У чоловiка 30-ти рокiв в ходi огляду в полiклiнiцi терапевтом виявлено ножове поранення правої половини живота. Живiт м’який, бiль вiдсутнiй. В кровi: Hb- 140 г/л, лейк. - 6, 8×109/л. Яку тактику слiд обрати лiкарю?
a. Призначити рентгенографiю органiв черевної порожнини
b. Амбулаторне лiкування
*c. Направити постраждалого до хiрургiчного стацiонару
d. Призначити УЗД органiв черевної порожнини
e. Направити на планове лiкування до хiрургiчного вiддiлення

272. Дiвчинку 7-ми рокiв доставлено до вiддiлення дитячої та пiдлiткової гiнекологiї зi скаргами на бiль у дiлянцi статевих органiв i кров’янистi видiлення. Зi слiв матерi дiвчинку знайшли в городi без свiдомостi. Лiкарi швидкої допомоги надали первинну допомогу та доставили пацiєнтку у лiкарню. Зi слiв дiвчинки ”її бив дядя та зняв труси” далi вона нiчого не пам’ятає. Ваш дiагноз?
a. Раннiй початок менструацiї
*b. Сексуальне зґвалтування
c. Невротичнi розлади
d. Психiчнi розлади
e. Пухлина промежини

273. Хворий 48-ми рокiв багато рокiв зловживає алкоголем. Скарги на безсоння, нудоту, блювання, страх. Дезорiєнтований в мiсцi i часi. Неспокiйний, зривається з мiсця, ховається пiд лiжко, бачить навколо чорних жукiв, топче їх ногами. Яке лiкування є найбiльш доцiльне?
a. Галоперiдол + коректори
b. Антидепресанти + препарати лiтiю
c. Електро-конвульсивна терапiя
*d. Седуксен + детоксикацiя
e. Анксiолiтики + психотерапiя

274. Педiатр виставив дiагноз ”менiнгококцемiя” хлопчику 2-х рокiв, який не вiдвiдував дитячий дошкiльний заклад. У сiм’ї ще троє осiб: мати вчитель, батько – вiйськовослужбовець, брат – школяр. Вкажiть обмежувально-iзоляцiйнi заходи щодо джерела iнфекцiї:
a. Госпiталiзацiя не обов’язкова
b. Iзоляцiя вдома та встановлення медичного нагляду
c. Встановлення медичного нагляду
*d. Госпiталiзацiя обов’язкова
e. Iзоляцiя вдома

275. У загальноосвiтнiй школi № 10 мiста К. зареєстровано спалах кору. Якi дiї щодо створення несприйнятливостi у осiб, якi спiлкувалися з хворими, не хворiли i не щепленi проти кору?
a. Введення iнтерферону негайно
b. Щоденний медичний огляд
*c. Вакцинацiя не пiзнiше 72 годин з моменту виявлення першого хворого на кiр
d. Введення iмуноглобулiну через 72 години
e. Негайна вакцинацiя незалежно вiд iмунного статусу

276. Хворий на цукровий дiабет у коматозному станi поступив у лiкарню швидкої медичної допомоги. При лабораторному обстеженнi виявлено: глюкоза – 68 ммоль/л, рН кровi – 7,35, осмолярнiсть кровi – 395 мосм/кг, K+ – 2,2 ммоль/л, ацетон – 12 ммоль/л. Яке найбiльш iмовiрне метаболiчне порушення є причиною коми хворого?
a. Гiпокалiємiя
b. Кетонемiя
c. Ацидоз
*d. Гiперосмолярнiсть
e. Гiперкалiємiя

277. Через три днi пiсля травми правої стопи (автомобiльна аварiя) у хворого на цукровий дiабет II тип, середньої важкостi, виникли болi та потемнiння пальцiв стопи. Цукор кровi – 10 ммоль/л, лейкоцитоз 10×109/л, температура тiла – 37,1°C. Права стопа незначно набрякла, болiсна пiд час пальпацiї, 1 та 3 пальцi рiзко набряклi з цiанотичними плямами по переднiй поверхнi, рухи в повному об’ємi. Пульсацiя на периферичних артерiях правої стопи незначно ослаблена, на пiдколiннiй задовiльна. Якi додатковi обстеження необхiдно провести для вирiшення тактики лiкування?
a. Бiохiмiчнi обстеження кровi
b. Реовазографiя 1-3 пальцiв правої стопи
c. Рентгенографiя правої стопи в 2-х проекцiях
d. УЗД судин правої нижньої кiнцiвки
*e. УЗД судин правої кiнцiвки та рентгенографiя правої стопи в 2-х проекцiях

278. При променевому ураженнi шкiри у хворого 33-х рокiв спостерiгається вологий дерматит, пухирi малi, ненапруженi, займають менш нiж 50% поля. Така клiнiчна картина виникає при дозi опромiнення:
a. 10-15 Гр
b. 20-30 Гр
c. 5-8 Гр
d. 7-13 Гр
*e. 15-20 Гр

279. При падiннi з дерева отриманий вiдкритий, забруднений землею, перелом стегна. Через три днi загальний стан рiзко погiршився. ЧСС – 120/хв., температура тiла 37,5°C. Скарги на розпираючий, сильний бiль, наростання набряку стегна, з рани випинають м’язи сiрого кольору без запаху та гною, пiд час пальпацiї визначається пiдшкiрна крепiтацiя, тимпанiт пiд час перкусiї стегна, при натисканнi з країв рани видiляться дрiбнi бульбашки газу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Газова гангрена
b. Правець
c. Гнилiсна iнфекцiя
d. Сказ
e. Сепсис

280. Пацiєнт пiд час ковтання цукерки захрипiв, схопився за шию, посинiв i через 3 хвилини знепритомнiв. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, обличчя i шия цiанотичнi, нерегулярнi та непродуктивнi рухи грудної клiтки. На сонних артерiях – слабка пульсацiя. При пальцевiй ревiзiї ротоглотки визначається округле стороннє тiло, змiстити яке не вдається. Спроба змiстити його при перекиданнi пацiєнта через колiно – невдала. Якi подальшi дiї?
a. Верхня трахеотомiя
b. Пункцiя трахеї
c. Транспортування до стацiонару
*d. Крiкотиреотомiя
e. Нижня трахеотомiя

281. Хворий 30-ти рокiв, працiвник акумуляторного заводу, скаржиться на iнтенсивнi колькоподiбнi болi у животi, вiдсутнiсть випорожнення та вiдходження газiв впродовж тижня, слабкiсть. Стан задовiльний. Шкiра блiда. Живiт втягнутий. Симптоми подразнення очеревини негативнi. Анемiя. При оглядовiй рентгенографiї черевної порожнини дрiбнi ”чашi Клойбера” в проекцiї брижi тонкої кишки. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Рак сигмоподiбної кишки
*b. Спастична кишкова непрохiднiсть, свинцева колька
c. Паралiтична кишкова непрохiднiсть
d. Странгуляцiйна кишкова непрохiднiсть
e. Обтурацiйна кишкова непрохiднiсть

282. У хворого 44-х рокiв скарги на загальну слабкiсть, гiпертермiю до 39°C, свербiння шкiри, висип, болiснiсть i припухлiсть суглобiв. Об’єктивно: АТ – 70/40 мм рт. ст., папульозно-макульозний висип, генералiзоване збiльшення лiмфовузлiв, припухлiсть суглобiв, збiльшення селезiнки. 7 днiв тому у травмпунктi провели первинну хiрургiчну обробку рани стопи та ввели протиправцеву сироватку. Вкажiть причину розвитку даного стану:
a. Анафiлактична реакцiя
b. Геморагiчний васкулiт
c. Менiнгiт
*d. Сироваткова хвороба
e. Сепсис

283. У потерпiлого 36-ти рокiв, що перенiс закриту черепно-мозкову травму, в процесi проведення ехо-енцефалоскопiї виявлено змiщення серединного еха на 5 мм. Про що це свiдчить?
a. Травматичний субарахноїдальний крововилив
b. Перелом основи черепа
*c. Наявнiсть пiдоболонкової гематоми
d. Трiщина кiсток склепiння черепа
e. Ехо-ЕСпа тологiї не виявила

284. Хвора 28-ми рокiв скаржиться на сильний постiйний бiль у животi, бiльше навколо пупка, метеоризм, затримку стула, блювання. Бiль спочатку мав переймистий характер. Об’єктивно: температура тiла 38,2°C. Живiт пiд час пальпацiї болючий, петлi кишечника роздутi, при аускультацiї ослабленi звуки кишкової перистальтики. В кровi нейтрофiльний лейкоцитоз. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, що зумовлює таку картину?
a. Гострий панкреатит
b. Напад ниркової кольки
c. Гострий холецистит
*d. Кишкова непрохiднiсть
e. Гострий апендицит

285. У ранiше здорової дитини 6 мiсяцiв на грудному вигодовуваннi на 2-й день пiсля вживання молочної кашi температура тiла - 39°C, випорожнення щогодини, розрiдженi, зi слизом, зеленого кольору з домiшкою свiжої кровi. В цьому випадку перш за все слiд запiдозрити:
*a. Сальмонельоз
b. Харчову алергiю
c. Синдром подразненої кишки
d. Ротавiрусну iнфекцiю
e. Лямблiоз кишковий

286. Дитина 5-ти рокiв страждає на закрепи. Останнє випорожнення кишечника 4 днi тому. Скаржиться на бiль у животi i тазовiй дiлянцi. При оглядi дитина блiда, живiт здутий, напружений, шкiра над промежиною не змiнена. Яку допомогу необхiдно надати дитинi?
*a. Сифонна клiзма
b. Лiкувальна клiзма
c. Послаблюючi лiки
d. Газовiдвiдна трубка
e. Послаблююча свiчка

287. На мiсцi дорожньо-транспортної пригоди знайдено дитину в напiвнепритомному станi з кровотечею iз лiвого стегна. Периферичний пульс слабкий. АТ знижений, ЧСС – 120/хв. В якому положеннi слiд транспортувати потерпiлого до спецiалiзованого стацiонару?
*a. Положення Тренделенбурга
b. Положення на правому боцi
c. Укласти потерпiлого на дошку i зафiксувати на нiй
d. Накласти комiр Шанца
e. Напiвсидяче положення

288. У новонародженої доношеної дитини вiком 2 днi розвинулося багаторазове блювання з домiшками жовчi, наростає здуття живота. Меконiальний стiлець вiдсутнiй вiд народження, гази не вiдходять. Об’єктивно: живiт рiзко здутий, виражена венозна сiтка на переднiй черевнiй стiнцi, контуруються роздутi петлi кишечника, пiсля очисної клiзми стул та гази не вiдходять. Рентгенологiчно виявляються розширенi та заповненi газом петлi товстої кишки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Виразково-некротичний ентероколiт новонародженого
*b. Вроджена низька непрохiднiсть кишок
c. Вроджена висока непрохiднiсть кишок
d. Перитонiт новонароджених
e. Адрено-генiтальний синдром

289. У хворого 52-х рокiв через 20 хвилин пiсля гемотрансфузiї одногрупної кровi з’явилися загальний дискомфорт, бiль в м’язах кiнцiвок, бiль у попереку, головний бiль, пiдвищення температури тiла до 37°C. Якi лiкарськi засоби необхiдно ввести в першу чергу?
a. Антибiотики
b. Нестероїднi протизапальнi препарати
c. Анальгiн
*d. Внутрiшньовенне введення iзотонiчного розчину натрiю хлориду
e. Сульфанiламiд

290. Вагiтна з термiном 32 тижнi страждає на мiастенiю. З’явилися розлади дихання, тахiкардiя, психомоторне збудження, яке чергується з млявiстю, апатiєю, парезом кишечнику та сфiнктерiв. Першочерговi заходи невiдкладної допомоги:
*a. Призначення прозерину
b. ШВЛ с застосуванням мiорелаксантiв курареподiбної дiї
c. Термiнове розродження
d. Профiлактика гiпоксiї плоду
e. Введення транквiлiзаторiв

291. Хворий 38-ми рокiв протягом тривалого часу вiдчував зубний бiль. Згодом з’явилися бiль голови i ока, загальна слабкiсть, пiдвищилася температура тiла. Об’єктивно: хемоз кон’юнктиви, застiйна iн’єкцiя очного яблука, екзофтальм, обмеження рухiв очного яблука. В кровi: лейкоцитоз, ШОЕ24 мм/год. На рентгенограмi орбiт патологiї не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Флегмона орбiти
b. Ретробульбарний крововилив
c. Запальний псевдотумор орбiти
d. Целюлiт орбiти
e. Тенонiт

292. Мати залишила здорового сина 2,5 рокiв iз старшою дочкою, хворою на ГРВI. Через 3 години повернення додому, вона помiтила у сина частий кашель. На другий день стан його погiршився, температура тiла – 38°C, ЧД – 42/хв., ЧСС – 132/хв., цiаноз шкiри. Перкуторно справа нижче кута лопатки вкорочення звуку, аускультативно в цьому мiсцi рiзке ослаблення дихання. На Rо ОГК ателектаз правих сегментiв S4 i S5, тiнь органiв середостiння змiщена вправо. Яка iмовiрна причина такого стану дитини?
a. Гостра пневмонiя
b. Напружений пневмоторакс
c. ГРВI
d. Гострий обструктивний бронхiт
*e. Стороннє тiло бронхiв

293. До дiльничого гiнеколога звернулась жiнка зi скаргами на незначнi кров’янистi видiлення з пiхви, болi внизу живота. Остання нормальна менструацiя 2 мiсяцi тому. Iмунологiчний тест на вагiтнiсть позитивний. Об’єктивно: живiт пiд час пальпацiї м’який, болючий в нижнiх вiддiлах. Видiлення кров’янистi незначнi. Яке додаткове обстеження необхiдне для пiдтвердження дiагнозу?
a. Рентгенологiчне обстеження
*b. Ультразвукове обстеження
c. Загальний аналiз кровi
d. Пункцiя заднього склепiння пiхви
e. Лапароскопiчне обстеження

294. Хворий 50-ти рокiв поступив до приймального вiддiлення лiкарнi зi скаргами на рiзкий головний бiль, запаморочення, миготiння ”мушок” перед очима, вiдчуття жару та тремтiння в усьому тiлi, слабкiсть правих руки та ноги. Об’єктивно: Ps – 92/хв., АТ – 180/100 мм рт. ст., акцент II тону над аортою. У сечi пiд час кризу: бiлок – 0,033 г/л, ер. - 4-8 в полi зору. Який патологiчний стан розвинувся у хворого?
a. Адiсонiчний криз
*b. Ускладнений гiпертонiчний криз
c. Епiлептиформний криз
d. Неускладнений гiпертонiчний криз
e. Тиреотоксичний криз

295. Пiд час бойових дiй супротивником була застосована хiмiчна зброя. У постраждалих вiйськових ейфорiя або дисфорiя, зоровi та тактильнi галюцинацiї, позитивнi та негативнi емоцiйнi реакцiї. Ураженi не виконують наказiв, дивно поводяться. Виникла панiка. В потерпiлих визначаються тахiкардiя та гiпертермiя. Яка група бойових хiмiчних речовин була використана супротивником?
a. Подразнюючої дiї
b. Пульмотоксичної дiї
c. Нервово-паралiтичної дiї
d. Загальноотруйної дiї
*e. Психотодiслептичної дiї

296. Пiд час хулiганської бiйки постраждалий отримав ножове поранення у епiгастральну область. Зовнiшнiх ознак кровотечi з рани немає. Постраждалий збудженний, бiльш якiсно оглянути себе не дозволяє. Наполягає на тому, щоб йти додому. Яка тактика ведення постраждалого найбiльш вiрна?
a. Рекомендувати звернутися до стацiонару
b. Направити до полiклiнiки
*c. Госпiталiзувати у хiрургiчний стацiонар
d. З хворого взяти розписку про вiдмову
e. Вiдпустити додому

297. Пацiєнт 50-ти рокiв, що перебуває у iнфарктному вiддiленнi з трансмуральним iнфарктом, раптово знепритомнiв. Об’єктивно: зупинка серцевої дiяльностi та дихання, електромеханiчна дисоцiацiя. Розпочато серцево-легеневу реанiмацiю. Якi наступнi дiї?
a. Внутрiшньовенне введення строфантину
b. Дефiбриляцiя
*c. Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
d. Внутрiшньовенне введення новокаїнамiду
e. Внутрiшньовенне введення лiдокаїну

298. Хвора 42-х рокiв надiйшла в урологiчне вiддiлення зi скаргами на частi приступи гострих болiв у правiй поперековiй областi, домiшка кровi в сечi. Уперше занедужала 3 мiсяцi тому, коли пiсля фiзичного навантаження вперше з’явилися вищеописанi скарги. З анамнезу вiдомо, що вже впродовж 2-х рокiв iз сечею перiодично вiдходить велика кiлькiсть пiску. На момент огляду симптом Пастернацького негативний iз двох сторiн. Який метод дослiдження варто застосувати в першу чергу з метою уточнення дiагнозу?
a. Комп’ютерна томографiя
b. Антеградна пiєлографiя
c. Екскреторна урографiя
*d. УЗД нирок, сечоводiв, сечового мiхура
e. Цистоскопiя

299. У хворого 72-х рокiв раптово розвинулось блювання кров’ю з крововтратою до 1,0 л. Об’єктивно: АТ – 70/40 мм рт. ст., ЧСС – 112/хв. ЦВТ – 0. Якi iнфузiйнi середовища першочергово треба застосувати для лiкування?
a. Свiжозаморожена плазма
*b. Кристалоїднi розчини
c. Розчини глюкози
d. Колоїднi розчини
e. Жировi емульсiї

300. Жiнку 77-ми рокiв доставлено до лiкарнi непритомною. Неврологiчний статус: лiвобiчна параплегiя. Протромбiн за Квiком становить 108%. На КТ-сканах вiдзначається: у правiй пiвкулi головного мозку дiлянка з нерiвномiрним зниженням оптичної щiльностi. Який патологiчний стан розвинувся у пацiєнтки?
*a. Iшемiчний iнсульт
b. Менiнгоенцефалiт
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Метастази у головний мозок
e. Геморагiчний iнсульт

301. При аварiї на вiйськових сховищах виник викид отруйного газу. Пiд його впливом у постраждалих упродовж декiлькох хвилин з’явилися задуха, бронхорея, гiперсалiвацiя, клонiко-тонiчнi судоми. Який препарат необхiдно використати у якостi антидота?
a. Адреналiн внутрiшньовенно
b. Глюконат кальцiю повiльно внутрiшньовенно
c. Аскорбiнова кислота внутрiшньовенно
*d. Атропiн внутрiшньовенно
e. Лiдокаїн внутрiшньовенно

302. Пацiєнт 59-ти рокiв проходить курс реабiлiтацiйного лiкування пiсля перенесеного iнфаркту мiокарда. Гемодинамiчнi показники стабiльнi. Фракцiя викиду 50%. Якi засоби профiлактики раптової серцевої смертi потрiбно застосувати у даного пацiєнта?
a. Антагонiсти кальцiю, iАПФ, статини
b. Дiуретики, iАПФ, статини
c. Амiодарон, ?-адреноблокатори
d. Хiрургiчна корекцiя
*e. ?-адреноблокатори, iАПФ, статини

303. До приймального вiддiлення доставлено двох пiдлiткiв у важкому станi. Скарги на iнтенсивний бiль голови, кiлькаразове блювання, порушення зору. Данi скарги виникли пiсля вживання сумнiвного алкоголю. Дiагностоване отруєння метанолом. Який антидот необхiдно використати в даному випадку?
a. Атропiну сульфат
*b. Етиловий спирт
c. Тiосульфат натрiю
d. Унiтiол
e. Метиленовий синiй

304. Хворий з опiками обох гомiлок 10% поверхнi тiла, стадiя 2-А, опiковий шок середньої важкостi. Яку невiдкладну допомогу необхiдно надати?
a. Введення дiуретикiв та асептична пов’язка на раневу поверхню
b. Введення колоiдних розчинiв
*c. Знеболювання та введення розчину Рiнгер-лактату
d. Введення антибiотикiв та охолодження гомiлок
e. Знеболювання та введення кортизону

305. Хворого 47-ми рокiв доставлено в токсикологiчне вiддiлення в тяжкому станi. Об’єктивно: свiдомiсть за типом оглушення, АТ – 75/40 мм рт. ст., ЧСС – 40/хв. З анамнезу: 1 годину тому прийняв 3 таблетки клофелiну з суїцидальною метою. Дiагноз: отруєння клофелiном. Яка тактика лiкаря?
a. Промивання шлунка, спостереження
b. Кордiамiн в/в, iнфузiйна терапiя
c. Преднiзолон в/в, iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
*d. Iнфузiйна терапiя, атропiну сульфат в/в, промивання шлунка
e. Iнфузiйна терапiя, промивання шлунка

306. В гiнекологiчне вiддiлення поступила хвора iз значною кровотечею iз статевих шляхiв, болями внизу живота. В анамнезi: стоїть на облiку в ж/к з вагiтнiстю 12 тижнiв. Об’єктивно: хвора блiда, АТ – 100/60 мм рт. ст., Ps – 90-100/хв. Iз статевих шляхiв значнi кров’янистi видiлення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кровотеча iз вагiни
b. Неповний аборт
c. Самовiльний аборт, що починається
d. Загроза переривання вагiтностi
*e. Спонтанний аборт. Геморагiчний шок I ступеня

307. Пiшохiд 34-х рокiв збитий автомашиною, впав на спину та вдарився шиєю при падiннi об бордюр тротуару. Стан середньої важкостi. Є загальна загальмованiсть при збереженiй свiдомостi та орiєнтуваннi, гiперемiя обличчя, локалiзований бiль у шиї на боцi удару. Вiдмiчається тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску. Утруднення дихання не вiдмiчається. Можна думати про пошкодження шийного вiддiлу хребта. Який засiб транспортної iммобiлiзацiї слiд використати?
a. Комiр Еланського
*b. Комiр Шанца
c. Комiр Крамера
d. Шина Пирогова
e. Шина Дезо

308. Пiшохiд 62-х рокiв пiд час ожеледицi послизнувся та впав на руку на бордюр тротуару. Є локалiзований бiль у дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя. Спостерiгаються тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску, припухлiсть, деформацiя, синець та крепiтацiя в дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя, рухи кiнцiвки неможливi. Можна припустити пошкодження верхньої третини лiвого передплiччя. Як ви будете транспортувати хворого?
a. В напiвсидячому положеннi з палкою в лiктьових згинах
b. Прибинтувавши праву верхню кiнцiвку до грудної клiтини та здорової кiнцiвки
*c. Наклавши шину Крамера вiд верхньої третини плеча до п’ястно-фалангових суглобiв
d. Наклавши пов’язку Дезо з валиком в пахвовiй дiлянцi
e. Наклавши шину Крамера з фiксацiєю плечового, лiктьового, променевозап’ясткового суглобiв

309. У хворого пiсля автомобiльної аварiї з’явилися скарги на рiзку задишку, кашель з кров’ю. Об’єктивно: шкiра блiда, цiанотична. Пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi грудної клiтки, живота, шиї справа. Аускультативно: справа дихання не вислуховується. Ps130/хв., АТ – 95/60 мм рт. ст., Ht- 0,25, Hb- 88 г/л. Якi першочерговi заходи лiкаря на догоспiтальному етапi?
*a. Активна аспiрацiя повiтря справа
b. Колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
c. Дофамiн 2-5 мкг/кг/хв., iнфузiя колоїдних розчинiв
d. Трансфузiя еритромаси вiдповiдно до групової i резусної належностi
e. Негайна штучна вентиляцiя легень

310. Хвора 24-х рокiв страждає на розсiяний склероз з демiєлiнiзуючим процесом у спинному мозку. Виникла гостра затримка сечi. Який найбiльш iмовiрний рiвень локалiзацiї ураження?
a. Крижовий
b. Церебральний
*c. Надкрижовий
d. Шийний
e. Грудний

311. У приймальне вiддiлення через 2 години пiсля травми грудей доставили потерпiлого вiком 37 рокiв. Дiагноз чергового лiкаря: субтотальний лiвобiчний гемоторакс. Розпочато комплекс протишокових заходiв. У зв’язку з затримкою хiрургiв, за невiдкладними показаннями лiкарем виконано пункцiю плевральної порожнини в VII мiжребер’ї i констатовано, що отримана кров формується у згусток. Свiдченням чого є дана проба?
a. Наявнiсть гнiйного процесу в плевральнiй порожнинi
*b. Кровотеча, що триває
c. Початок дисемiнованого внутрiшньосудинного згортання кровi
d. Загроза набряку легень
e. Тампонада серця

312. Хворого 28-ми рокiв екстрено доставлено до операцiйної з приводу профузної шлунково-кишкової кровотечi. Загальний стан тяжкий, свiдомiсть – оглушення, АТ80/40 мм рт. ст., ЧСС – 110/хв., олiгурiя. Вкажiть об’єм крововтрати:
a. 15% дефiциту ОЦК (750-1250 мл)
b. >40% дефiциту ОЦК (>2000 мл)
c. Крововтрати немає
*d. 30-40% дефiциту ОЦК (>1750 мл)
e. 20-25% дефiциту ОЦК (1250-1750 мл)

313. Рядовий пiд час вибуху вiдкинутий вибуховою хвилею i при падiннi вдарився головою об землю. Встановлено дiагноз: вибухова травма. Закрита черепно-мозкова травма. Забiй головного мозку важкого ступеня. Перелом кiсток склепiння черепа. Пiдшкiрна гематома лiвої скроневої дiлянки. Стиснення головного мозку внутрiшньочерепною гематомою. Травматична кома. Пiсля надання першої лiкарської допомоги евакуацiя буде здiйснена:
a. Не буде здiйснюватись
*b. У першу чергу лежачи в фiксованому положеннi на боку
c. У першу чергу лежачи в фiксованому положеннi на спинi
d. У другу чергу лежачи в фiксованому положеннi на боку
e. У першу чергу лежачи в фiксованому положеннi на животi

314. Хвора 37-ми рокiв звернулася за медичною допомогою зi скаргами на наявнiсть дiлянки почервонiння шкiри овальної форми в дiлянцi лiвого стегна, субфебрилiтет. Хворiє 3 тижнi. В анамнезi – укус клiща. Об’єктивно: на внутрiшнiй поверхнi стегна – пляма розмiром 10х15 см з чiткими контурами, не болюча. Центральна частина – вишневого кольору, середня – блiдорожевого, по периферiї – яскраво-червона. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вузлова еритема
b. Бешиха стегна
*c. Лайм-борелiоз
d. Алергiчний дерматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

315. Хворий 29-ти рокiв захворiв гостро 18 годин тому: пiсля вживання заливної риби з’явилися нудота, повторне блювання, частi пiнистi рiдкi зеленуватi випорожнення, пiдвищення температури до 39°C. Об’єктивно: стан важкий, блiдий, млявий, тургор шкiри рiзко знижений, сухiсть слизової оболонки рота, АТ – 80/40 мм рт. ст., пульс слабкого наповнення, Ps – 112/хв., живiт болючий в епiгастрiї, бiляпупковiй та iлеоцекальнiй дiлянках, зменшення видiлення сечi. Якi невiдкладнi терапевтичнi заходи?
a. Внутрiшньовенне введення розчину глюкози
b. Внутрiшньовенне введення реополiглюкiну
c. Введення глюкокортикостероїдiв
*d. Внутрiшньовенне введення сольових розчинiв
e. Парентеральне введення антибiотикiв

316. Хворий надiйшов у лiкарню на третiй день захворювання з to – 39°C, головним болем, ознобом. Захворювання почалося з появи папули у пахвиннiй областi. Наступного дня з’явився пухирець iз темним вмiстом, що потiм розкрився з утворенням болючої ранки з жовтуватим дном й болючим синьо-червоним iнфiльтратом в пахвиннiй областi розмiром 4х4 см. Якi заходи необхiдно провести в першу чергу?
a. Первинна хiрургiчна обробка рани
b. Введення жарознижуючих препаратiв
c. Накласти пов’язку на рану
*d. Iзоляцiя хворого з протиепiдемiчними заходами
e. Введення протиправцевої сироватки

317. Хлопчик 10-ти мiсяцiв бригадою швидкої допомоги доставлений у реанiмацiйне вiддiлення. Пiд час проведення серцеволегеневої реанiмацiї на електрокардiограмi реєструється шлуночкова брадикардiя. Якому з наведених медикаментозних заходiв необхiдно надати перевагу?
a. Внутрiшньовенне введення 4% NaHCO3 - 2 мг/кг
b. Електрична дефiбриляцiя серця
*c. Внутрiшньовенне введення атропiну 0,01 мг/кг
d. Електрична дефiбриляцiя серця + введення адреналiну
e. Внутрiшньовенне введення мезатону

318. Новонароджена дитина народилась в станi асфiксiї. За шкалою Апгар 4-5 балiв. ЧСС – 110/хв. Яка частота серцевих скорочень є показанням для штучної вентиляцiї легенiв у новонароджених?
a. 130 скорочень за 1 хвилину
b. 140 скорочень за 1 хвилину
c. 110 скорочень за 1 хвилину
d. 120 скорочень за 1 хвилину
*e. Менше 100 скорочень за 1 хвилину

319. Жiнка 63-х рокiв впала в вiдкритий люк глибиною 5 м. Пiд час огляду лiкарем збуджена, праве стегно збiльшене в розмiрах, деформоване, шкiра напружена, з синцями. Ступня ротована зовнi. Навантаження на кiстки тазу безболiсне. АТ – 90/60 мм рт. ст., Ps – 120/хв. Який попереднiй дiагноз можна поставити?
a. Забiй правого стегна, геморагiчний шок
b. Закритий перелом лiвої стегнової кiстки, геморагiчний шок
c. Закритий перелом кiсток тазу, травматичний шок
*d. Закритий перелом правої стегнової кiстки, травматичний шок
e. Забiй правого стегна, травматичний шок

320. Потерпiлий 30-ти рокiв одержав травму в автомобiлi, що перевернувся i зайнявся. Об’єктивно: психомоторне збудження, контакту недоступний. Анiзокорiя. АТ60/20 мм рт. ст. Пульс тiльки на магiстральних артерiях, 60/хв., ритмiчний, ниткоподiбний. Тахiпное до 30/хв. При пальпацiї грудної клiтки: крепiтацiя VI-IX ребер злiва по переднiй пахвовiй лiнiї. Деформацiя правого передплiччя в нижнiй третинi типу ”багнета”. Опiк полум’ям грудної клiтки, живота i стегон 2 ступеня площею 36% поверхнi тiла. З чого треба почати протишоковi заходи?
a. Транспортна iммобiлiзацiя передплiччя
b. Футлярна анестезiя ушкодженого передплiччя
*c. Iнтенсивна iнфузiйна терапiя
d. Iнтубацiя трахеї
e. Введення наркотичних анальгетикiв

321. Хворий 70-ти рокiв скаржиться на стискаючi болi в гомiлкових м’язах, що з’являються пiсля ходьби на вiдстань до 100 м. Пiсля короткочасного вiдпочинку бiль проходить, продовження ходьби знову дає тi ж болi. Працював малярем, палить впродовж останнiх 40 рокiв. Хворiє на гiпертонiчну хворобу останнi 15 рокiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Деформуючий полiартрит
b. Плоскостопiсть
c. Хвороба Рейно
d. Iшiорадикулiт
*e. Облiтеруючий атеросклероз судин нижнiх кiнцiвок

322. У хворої 34-х рокiв через 2 тижнi пiсля пологiв з’явився бiль в лiвiй нижнiй кiнцiвцi. Лiве стегно i гомiлка рiзко збiльшилися в об’ємi за рахунок набряку. Вiдмiчена синюшнiсть шкiрних покривiв. Пульсацiя на стегновiй i пiдколiннiй артерiях збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий тромбофлебiт поверхневих вен
b. Гострий артерiальний тромбоз
c. Попереково-крижовий радикулiт
*d. Iлеофеморальний тромбоз
e. Облiтеруючий ендартерiїт

323. Породiлля 23-х рокiв, на другий день пiсля пологiв вiдчула наростаючий бiль в правiй нозi, важкiсть. Об’єктивно: стан хворої середньої важкостi. Ps – 100/хв., температура – 37,3°C, тони серця приглушенi, ритм синусовий, в легенях дихання везикулярне, 18-20/хв. Лiва нога на всьому протязi набрякла, синюшна, порiвняно з правою температура знижена. Пульсацiя артерiй лiвої ноги на всьому протязi пальпується, ослаблена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тромбоемболiя стегнової артерiї
b. Тромбоемболiя клубової артерiї
c. Гострий тромбофлебiт вен правої нижньої кiнцiвки
*d. Гострий клубово-стегновий флеботромбоз
e. Тромбофлебiт глибоких вен правої нижньої кiнцiвки, пiсляпологовий сепсис

324. Пацiєнтка 32-х рокiв скаржиться на гострi болi внизу живота, що виникли раптово пiсля coitus на 14-й день менструального циклу. Турбує слабiсть, запаморочення, сухiсть у ротi. У наступну годину стан погiршився, жiнка знепритомнiла. Який можливий дiагноз?
a. Аднексит
b. Апендицит
*c. Апоплексiя яєчника
d. Параметрит
e. Колiт

325. При проведеннi закритого масажу серця людини 76-ти рокiв, що знаходиться у станi клiнiчної смертi, необхiдно здiйснювати компресiї з частотою:
a. Не менше 40 на 1 хвилину
b. Не менше 120 на 1 хвилину
c. Не менше 60 на 1 хвилину
d. Не менше 80 на 1 хвилину
*e. Не менше 100 на 1 хвилину

326. У дитини 2-х рокiв з тетрадою Фалло на фонi плачу почався задишечноцiанотичний напад. Об’єктивно: шкiрнi покриви i видимi слизовi цiанотичнi, тахiпное - 60/хв., ЧСС – 140/хв. Який першочерговий захiд при купiруваннi нападу?
a. Застосування адреномiметикiв
b. Застосування ?-адреноблокаторiв
c. Застосування серцевих глiкозидiв
d. Накладання шунта мiж легеневою i пiдключичною артерiями
*e. Положення з притиснутими до грудей колiнами

327. Дитина 1-рiчного вiку госпiталiзована до iнфекцiйного вiддiлення зi скаргами на багаторазове нестримне блювання, профузнi рiдкi випорожнення. Об’єктивно: риси обличчя загостренi, очi запавшi, тургор тканин рiзко знижений, спостерiгається акроцiаноз, адинамiя. АТ – 55/35 мм рт. ст. Анурiя. Який невiдкладний стан виник у дитини?
a. Гостра печiнкова недостатнiсть
b. Гостра судинна недостатнiсть
c. Гостра надниркова недостатнiсть
d. Гостра серцева недостатнiсть
*e. Гiповолемiчний шок

328. У хворого 63-х рокiв, який зловживав алкоголем впродовж останнiх 20-ти рокiв, на фонi хронiчної печiнкової недостатностi у виглядi цирозу печiнки та асциту розвинулась масивна кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу. На фонi геморагiчного шоку у хворого виникла зупинка серцевої дiяльностi (асистолiя) та дихання. Якi особливостi лiкувальної тактики в цьому випадку?
a. Проведення комплексу серцево-легеневої реанiмацiї та встановлення шлункового зонду
b. Проведення комплексу серцеволегеневої реанiмацiї та гемостатичної терапiї
c. Ендоскопiчна зупинка кровотечi
*d. Проведення комплексу серцеволегеневої реанiмацiї та встановлення зонда Блекмора
e. Електрична дефiбриляцiя

329. У чоловiка 34-х рокiв, пiсля укусу бджоли виник рiзкий свербiж, почервонiння шкiри в мiсцi укусу. Через 20 хвилин з’явився рiзкий бiль у животi, блювання, позиви до дефекацiї. Об’єктивно: шкiра блiда, АТ – 60/20 мм рт. ст., Ps – 100/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнфаркт мiокарда, абдомiнальна форма
b. Гiповолемiчний шок
c. Гострий апендицит
*d. Анафiлактичний шок, абдомiнальна форма
e. Кетоацидотична кома, абдомiнальна форма

330. Попутнiм транспортом в лiкарню доставлена людина. to тiла дорiвнює to навколишнього середовища, трупнi плями на плечах, спинi, сiдницях, трупне задубiння, склери пiдсохлi, фотореакцiя вiдсутня. На ЕКГ асистолiя. За свiдченням супроводжуючих 90 хвилин тому людина знепритомнiла i перестала подавати ознаки життя. Чи потрiбно проводити реанiмацiйнi заходи?
a. Проводити 40 хвилин
b. Проводити до вiдновлення серцевої дiяльностi
c. Проводити iз дотриманням всiх правил реанiмацiї
d. Проводити тiльки 5-10 хвилин
*e. Не проводити

331. Хворий 21-го року пiд час дорожньотранспортної пригоди отримав переломи кiсток тазу. Яким чином необхiдно хворого транспортувати в лiкарню?
a. На боцi на твердiй поверхнi
*b. На твердiй поверхнi в положеннi ”жабки”
c. На ношах
d. На твердiй поверхнi на шинi
e. На твердiй поверхнi на животi

332. У вагiтної на операцiйному столi виникла задуха. Стан полiпшився пiсля того, як родiллю повернули на бiк. Який невiдкладний стан виник у жiнки?
a. Ортостатичний колапс
b. ТЕЛА
c. Розрив матки
*d. Синдром нижньої порожнистої вени
e. Емболiя навколоплiдними водами

333. Лiкар швидкої допомоги, приїхавши на мiсце ДТП, дiагностував закритий перелом правого стегна в середнiй третинi. Яким повинен бути обсяг допомоги?
*a. Знеболення, iммобiлiзацiя шиною Дiтерiхса, iнфузiйна терапiя
b. Iммобiлiзацiя трьома шинами Крамера до кульшового суглоба
c. Знеболення наркотичними препаратами, фiксацiя пошкодженої кiнцiвки до здорової
d. Знеболення введенням в мiсце перелому 1% р-ну новокаїну, iммобiлiзацiя шиною Дiтерiхса, внутрiшньовенне введення розчинiв
e. Iммобiлiзацiя трьома шинами Крамера до пахвинної дiлянки

334. З мiсця ураження радiоактивними речовинами пiсля виконання бойової задачi повернувся особистий склад розвiдної роти, загальне зараження якої зафiксували до 1 Гр. Яка спецiальна обробка вiйськових повинна бути проведена в першу чергу?
a. Дегазацiя
b. Часткова спецiальна обробка
c. Повна спецiальна обробка
*d. Дезактивацiя
e. Дезiнфекцiя

335. Дiвчинка 6-ти рокiв доставлена в лiкарню у зв’язку з гострим розвитком поширених висипань на шкiрi обличчя, тулуба, кiнцiвок, що супроводжуються сильним свербежем. З слiв мами напередоднi вона приймала в їжу багато шоколадних цукерок, даний стан розвинувся вперше. Об’єктивно: патологiчний процес носить поширений характер. Висипання представленi гострозапальними набряклими яскраво-червоними елементами овальної i полiциклiчної форми, що пiдвищуються над поверхнею шкiри. Який попереднiй дiагноз?
a. Мастоцитоз
*b. Гостра кропив’янка
c. Набряк Квiнке
d. Хронiчна кропив’янка
e. Токсико-алергiчний дерматит

336. Чоловiк змушений тимчасово залишатися на забрудненiй радiоактивними речовинами мiсцевостi. Якi заходи необхiдно йому вжити?
a. Не виконувати жодних дiй до проведення масової евакуацiї
*b. Провести герметизацiю примiщення та дезактивацiю внутрiшнiх поверхонь
c. Негайно одягнути респiратор та провiтрити примiщення
d. Самостiйно виконати евакуацiю
e. Одягнути чоботи, рукавички та комбiнезон

337. У жiнки 35-ти рокiв шляхом вживання забруднених харчових продуктiв в органiзм потрапила значна кiлькiсть радiоактивного йоду-131. Якi заходи необхiдно провести в першу чергу?
a. Ретельно зiбрати харчовi продукти в закриту тару для подальшого аналiзу
b. Негайно промити шлунок
c. Провести антибiотикотерапiю для профiлактики вторинної iнфекцiї на фонi пригнiчення iмунiтету
*d. Якнайшвидше розпочати йодну профiлактику
e. Негайно провести евакуацiю жiнки

338. Хворий 83-х рокiв, що перебуває в палатi iнтенсивної терапiї з приводу загострення iшемiчної хвороби серця, раптом втратив свiдомiсть. Зафiксовано клiнiчну смерть. Вкажiть цiльовi значення сатурацiї киснем артерiальної кровi (SрO2) постраждалого пiсля повернення спонтанного кровообiгу:
a. 91-93%
*b. 96-98%
c. 85%
d. 100%
e. 86-90%

339. Хворий 40 рокiв. Поступив вранцi у стацiонар з дiагнозом цирозу печiнки змiшаної етiологiї (вiрусний гепатит Ста алкоголь), ст. декомпенсацiї. Вчора вживав алкоголь. Ввечерi з’явилось психомоторне збудження, збiльшився у розмiрах живiт. Об’єктивно: зiницi розширенi, симетричнi, реакцiя на свiтло збережена. Даних за шлунково-кишкову кровотечу немає. Причини погiршення стану:
*a. Прогресування печiнкової енцефалопатiї
b. Гостре порушення мозкового кровообiгу
c. Енцефалопатiя складного ґенезу, вестибулоатаксичний синдром, епiеквiваленти з порушенням свiдомостi
d. Шизоафективний розлад на тлi основного захворювання (ЦП)
e. Алкогольна iнтоксикацiя

340. У чоловiка 46-ти рокiв, який тривалий час перебував у шахтi, скарги на подразливий кашель, головний бiль, нудоту, печiння в очах, свiтлобоязнь. Об’єктивно: шкiра цiанотична, склери гiперемованi. Дiагностовано отруєння сiрководнем. Якi першочерговi заходи слiд провести у даному випадку?
a. Промивання очей водою, закапування дикаїну
b. Вдихання амiлнiтриту
*c. Iнгаляцiя кисню
d. Введення кордiамiну
e. Введення антибiотикiв

341. Через годину пiсля аварiї на пiдприємствi з виробництва пластмас спiвробiтник скаржиться на головний бiль, шум у вухах, слинотечу, пронос, пiдвищення температури тiла до 38°C. Дiагностовано отруєння похiдними фенолу. Вмiст якої речовини у кровi пiдвищується при отруєннi фенолом?
a. Калiй
*b. Метгемоглобiн
c. Карбгемоглобiн
d. Карбоксигемоглобiн
e. Креатинiн та сечовина

342. Вiйськовослужбовець 20-ти рокiв скаржиться на рiзкий бiль в правiй половинi грудної клiтки, задишку. З анамнезу вiдомо, що двi години тому отримав закриту травму грудної клiтки. При рентгенологiчному дослiдженнi визначається наявнiсть рiдини, що займає до 1/2 плевральної порожнини. При пункцiї плевральної порожнини отримано кров. При проведеннi проби РувiлуаГрегуара кров у пробiрцi згортається. Про що свiдчать результати проведеної проби?
a. Гемоторакс, зупинена кровотеча
b. Серозно-геморагiчний плеврит
c. Пневмоторакс
*d. Гемоторакс, кровотеча, що триває
e. Хiлоторакс

343. До вiйськового пересувного хiрургiчного госпiталю пересувної госпiтальної бази доставлений солдат 29-ти рокiв. Скаржиться на болi в правiй половинi грудної клiтки, що посилюються при диханнi та кашлi. Шкiра грудної клiтки не пошкоджена, при пальпацiї визначається болючiсть та крепiтацiя в проекцiї 7 та 8 ребер праворуч. Якi iнструментальнi дослiдження необхiдно виконати для уточнення дiагнозу?
a. УЗД внутрiшнiх органiв
b. УЗД органiв черевної порожнини, КТ головного мозку
c. КТ органiв грудної клiтки та черевної порожнини
d. КТ головного мозку
*e. Рентгенографiя органiв грудної клiтки

344. До медичної роти доставлений постраждалий з тупою травмою живота та ознаками внутрiшньої кровотечi. Систолiчний АТ – 70 мм рт. ст., Ps – 140/хв. Який вид медичної допомоги передбачає кiнцеву зупинку внутрiшньої кровотечi?
a. Перша лiкарська допомога
b. Долiкарська (фельдшерська) допомога
*c. Квалiфiкована медична допомога
d. Перша медична допомога
e. Спецiалiзована медична допомога

345. У сортувально-евакуацiйному вiддiленнi медичної роти лiкар проводить медичне сортування поранених, що прибули з медичного пункту батальйону. Якi органiзацiйнi питання вирiшує лiкар при внутрiшньопунктовому медичному сортуваннi?
*a. В яке вiддiлення медичної роти направити пораненого, в яку чергу та в якому положеннi
b. В яке вiддiлення медичної роти та в якому положеннi проводити евакуацiю пораненого
c. Заповнення евакуацiйної вiдомостi та введення знеболюючих
d. Оформлення первинної медичної документацiї та евакуацiйного конверту
e. В яке вiддiлення медичної роти та з яким дiагнозом направити пораненого

346. Пацiєнт 42-х рокiв, оглянутий лiкаремпсихiатром, перебуває в станi оглушення, що перiодично змiнюється тривогою, вiдчаєм, афективними спалахами, гiперактивнiстю. На запитання не реагує. Вiдомо, що стан виник через декiлька хвилин пiсля бойових дiй та триває 2 години. Який iмовiрний дiагноз?
a. Конверсiйна реакцiя
b. Параноїдна реакцiя
c. Тривожна реакцiя
*d. Гостра реакцiя на стрес
e. Iпохондричний невроз

347. В приймальному вiддiленнi пологового будинку вагiтна в термiнi гестацiї 35 тижнiв поскаржилась на сильний головний бiль, порушення зору. Об’єктивно: шкiра блiда, набряки кiнцiвок та обличчя. АТ – 180/110 мм рт. ст. та 200/120 мм рт. ст. Пiд час вимiрювання артерiального тиску з’явились фiбрилярнi посмикування м’язiв. Яку терапiю слiд застосувати першочергово?
a. Введення заспокiйливих
*b. Магнезiальна терапiя
c. Допегiт
d. Нiфедипiн
e. Клофелiн

348. У вагiтної в 35 тижнiв пiсля падiння на льоду з’явився бiль в животi. При об’єктивному обстеженнi лiкарем швидкої допомоги виявлено: матка в гiпертонусi, вагiтна занепокоєна i вказує на локальний бiль бiля пупка, шкiра блiда, АТ – 85/50 мм рт. ст., Ps – 110/хв., частота дихання 22/хв. В якому положеннi слiд проводити iнфузiйну терапiю пiд час транспортування до стацiонару?
a. З опущеним головним кiнцем
b. З припiднятим головним кiнцем
*c. Положення на лiвому боцi з припiднятими ногами
d. На спинi з припiднятими ногами
e. Положення не має значення

349. При обстеженнi населення, мешканцiв району, що постраждали внаслiдок радiонуклiдного забруднення, виявлено пiдвищений вмiст в органiзмi радiонуклiду стронцiю-90. Який препарат можна рекомендувати пацiєнтам для зменшення накопичення та прискорення видалення цього радiонуклiду?
a. Пентацин
b. Фероцин
*c. Адсобар
d. Унiтiол
e. Калiю йодид

350. Хворий на алкоголiзм другої стадiї вночi пiсля виникнення гострого iнфаркту мiокарда заявив, що знаходиться ”в мiському зоопарку, в клiтцi у тигра, який зараз його проковтне”. Блiдий, тривожний, пiдозрiлий. Температура тiла – 39,9°C,АТ – 90/60 мм рт. ст. Визначте вид делiрiю:
*a. Алкогольний
b. Травматичний
c. Судинний
d. Реактивний
e. Iнфекцiйний

351. Хвора 20-ти рокiв скаржиться на охриплiсть голосу, експiраторну задишку, рiзку слабкiсть, головний бiль. Стан погiршився через 30 хв. пiсля в/м введення диклофенаку. Об’єктивно: стан важкий, шкiра блiда, акроцiаноз, Ps – 100/хв., слабкого наповнення, АТ – 75/30 мм рт. ст. Який препарат слiд призначити в першу чергу?
a. Гiдрокортизон
b. Сальбутамол
c. Допамiн
d. Димедрол
*e. Адреналiн

352. Хвора 30-ти рокiв доставлена до лiкарнi без свiдомостi. Вiдомо, що хворiє на цукровий дiабет впродовж 6-ти рокiв. Iнсулiн вводила регулярно. Не снiдала. О 10 годинi раптово знепритомнiла. Об’єктивно: шкiра волога, тонус м’язiв пiдвищений, клонiчнi та тонiчнi судоми, зiницi розширенi, менiнгеальних симптомiв немає, запаху ацетону з рота немає. Ps – 86/хв., АТ – 120/75 мм рт. ст. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Кетоацидотична кома
*b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Гiперосмолярна кома
d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Молочнокисла кома

353. Футболiст 22-х рокiв звернувся до лiкаря через 15 хвилин пiсля футбольного матчу зi скаргами на погiршення самопочуття, запаморочення, прискорене серцебиття, болi в лiвому плечi. Пiд час огляду чоловiк раптово знепритомнiв, дихання аритмiчне поверхневе. Пульс на сонних артерiях вiдсутнiй. На ЕКГ – фiбриляцiя шлуночкiв. Що зумовлює таку картину?
a. Шок iнфекцiйно-токсичний
*b. Раптова коронарна смерть
c. Колапс
d. Кома
e. Iнфаркт нирки

354. Чоловiк 42-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль в дiлянцi серця, що вiддає у лiву руку та лiву лопатку, бiль виник 1,5 години тому, iнтенсивнiсть болю прогресивно збiльшується. ЕКГ: ознаки повної блокади лiвої нiжки пучка Гiса. ЕКГ для порiвняння в динамiцi вiдсутня. Яке iз додаткових обстежень слiд застосувати для пiдтвердження основного дiагнозу?
*a. Визначення серцевого тропонiну
b. Визначення лактатдегiдрогенази
c. Визначення аланiнамiнотрансферези
d. Визначення ревмопроб
e. Визначення аспартатамiнотрансферази

355. Жiнка 45-ти рокiв пiсля конфлiктної ситуацiї на роботi вiдчула iнтенсивний головний бiль, була нудота та неодноразовi блювання. До цього вважала себе здоровою. Об’єктивно: свiдомiсть ясна, АТ160/100 мм рт. ст., ЧСС – 70/хв., серцева дiяльнiсть ритмiчна, загальна гiперестезiя, фото-фонофобiя, ригiднiсть м’язiв потилицi. Парезiв та iнших неврологiчних розладiв не виявлено. Найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Субарахноїдальний крововилив
b. Iстеричний невроз
c. Менiнгiт
d. Iшемiчний iнсульт
e. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя

356. Хвора 38-ми рокiв. Прооперована з приводу дифузного токсичного зобу. Пiсля операцiї стан хворої погiршився, пiдвищилась температура тiла, з’явилось серцебиття, задишка, пiтливiсть, пронос, почуття страху. Об’єктивно: хвора збуджена. Шкiра волога, гаряча на дотик. Температура тiла - 38,6°C. Ps – 160/хв., ритмiчний. АТ – 85/40 мм рт. ст. Тони серця ритмiчнi, послабленi. Дихання везикулярне, в нижнiх вiддiлах вологi, незвучнi середньо- i дрiбномiхурчастi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Тиреотоксична криза
b. Гостра надниркова недостатнiсть
c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
d. Двобiчна нижньочасткова пневмонiя
e. Iнфаркт мiокарда

357. Родiлля народила дитину вагою 4 кг. Пологи пройшли без ускладнень. Пологи першi. Дитяче мiсце вiдшарувалось самостiйно, через 15 хвилин. Одразу пiсля вiддiлення послiду почалась кровотеча одночасно 400 мл i продовжується, яскравочервоною кров’ю. При зовнiшньому масажi матки – матка перiодично розслаблюється. При оглядi послiду всi часточки в наявностi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дефект оболонок послiду
b. Травма пологових шляхiв
c. Розрив шийки матки
*d. Гiпотонiчна кровотеча
e. ДВЗ-синдром

358. В пологовий будинок звернулась вагiтна 37-ми рокiв, зi скаргами на вiдсутнiсть вiдчуття рухiв плоду впродовж 2-х дiб. Вагiтнiсть 2, 2 пологи. Термiн вагiтностi 40 тижнiв. Пологової дiяльностi немає. При вислуховуваннi серцебиття плоду – вiдсутнє. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мумiфiкований плiд
b. Сумнiвний стан плода
c. Iнтранатальна асфiксiя плода
d. Нормальний перебiг вагiтностi
*e. Антенатальна асфiксiя плода

359. У пiдлiтка 15-ти рокiв пiд час забору кровi вiдзначалася раптова короткочасна втрата свiдомостi зi спонтанним вiдновленням стану. При оглядi помiрна блiдiсть шкiрних покривiв, виражений гiпергiдроз кiнцiвок, ЧД – 20/хв., тони серця звучнi, ритмiчнi, ЧСС – 100/хв., АТ – 90/60 мм рт. ст. Який невiдкладний стан розвився у дитини?
*a. Синкопе
b. Епiлептичний напад
c. Психогенна атака
d. Гiпоглiкемiчний стан
e. Колаптоїдний стан

360. У дитини 3-х мiсяцiв, яка знаходиться вдома ввечерi, мати помiтила, що шкiра має червоний колiр, волога. При вимiрюваннi температури тiла зафiксовано 39°C. З якого препарату потрiбно розпочати надання невiдкладної допомоги?
a. Анальгiн
*b. Парацетамол
c. Папаверин
d. Нiмесулiд
e. Аспiрин

361. У хворого з сальмонельозом розвинулась клiнiка преренальної ниркової недостатностi. Що в лiкуваннi є найбiльш важливим на першому етапi?
*a. Стабiлiзацiя гемодинамiки i об’єму циркулюючої кровi
b. Серцево-судиннi препарати
c. Корекцiя гiперкалiємiї
d. Фуросемiд
e. Антибактерiальна терапiя

362. Iнженер 25-ти рокiв звернувся за медичною допомогою зi скаргами на загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 38,2°C, переймоподiбнi болi внизу живота, частi позиви, не кожен з яких завершувався дефекацiєю. Виникнення захворювання пов’язує iз вживанням домашнього сиру, придбаного на стихiйному ринку. Об’єктивно: шкiра блiда, язик вологий, обкладений бiлим нальотом. Живiт при пальпацiї болючий в лiвiй здухвиннiй та надлобковiй дiлянках. Випорожнення 8-10 разiв на добу в незначнiй кiлькостi з домiшками слизу та кровi. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Реактивний панкреатит
b. Сальмонельоз
*c. Шигельоз
d. Холера
e. Вiрусний гепатит А

363. Хворий 66-ти рокiв знаходиться на землi пiд багатоповерхiвкою. Випав з балкона. Скаржиться на сильний бiль у правiй нозi. Об’єктивно: блiдий, праве стегно i гомiлка деформованi, патологiчна рухомiсть i крепiтацiя кiсткових уламкiв у верхнiй третинi правого стегна i гомiлки. Яку транспортну iммобiлiзацiю застосуєте?
a. Двi шини Крамера на праву ногу
*b. Шину Дiтерiхса на праву ногу
c. Прибинтувати лiву i праву ноги разом
d. Шину Крамера на праву ногу
e. Пiдручну дерев’яну планку на праву ногу

364. У полiклiнiцi пiд час прийому у кабiнетi лiкаря-терапевта раптово знепритомнiв чоловiк 62-х рокiв. Лiкар дiагностував клiнiчну смерть. Розпочато реанiмацiйнi заходи. Спiввiдношення компресiй грудної клiтини та вдихiв в даному випадку має дорiвнювати:
a. 15:1
b. 20:1
c. 15:2
d. 5:1
*e. 30:2

365. Пiд час бойових дiй була застосована хiмiчна рiдина, олiйної консистенцiї, iз запахом, що нагадує часник або гiрчицю. У бiйцiв, що постраждали, вiдмiчається безболiсна еритема, яка зудить. Через деякий час з’явилися пухирцi на межi почервонiння, що нагадували намисто. Яка речовина найiмовiрнiше була застосована?
a. Азотна кислота
*b. Iприт
c. Амiак
d. Синильна кислота
e. Хлор

366. 75-рiчний чоловiк поступив в клiнiку з порушенням сечовипускання. Добовий дiурез – 160 мл. АТ – 180/90 мм рт. ст. Сечовина - 22 ммоль/л, креатинiн – 364 мкмоль/л. Вiдносна щiльнiсть сечi – 1020, бiлок, кетоновi тiла, еритроцити, лейкоцити не виявленi. На екскреторнiй урограмi – розширення ЧМС, множиннi конкременти обох нирок. Який попереднiй дiагноз?
a. Iнтерстицiйний нефрит
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Обструктивна уропатiя. Гостра затримка сечi
d. Гострий тубулярний некроз
e. Хронiчна неспецифiчна ниркова недостатнiсть

367. Дiвчинка 8 мiсяцiв захворiла гостро, 6 годин тому стала рiзко неспокiйною. Перiоди неспокою (3-5 хв. ) супроводжувалися блюванням та раптово припинялися на 2030 хв. Спочатку випорожнення мали каловий характер, пiзнiше – вигляд ”малинового желе”. При поступленнi: стан хворої важкий. Ps – 120/хв. Живiт пiд час пальпацiї болючий, напруження м’язiв черевної стiнки немає. В черевнiй порожнинi пальпується пухлиноподiбний утвiр у виглядi м’якого, еластичного, помiрно рухомого валика. Дiагноз: iнвагiнацiя кишечника. Яка тактика?
a. Планове оперативне втручання
b. Динамiчне спостереження
c. Термiнове оперативне втручання
d. Передоперацiйна пiдготовка, оперативне втручання
*e. Консервативна дезiнвагiнацiя

368. Хворий 30-ти рокiв пiсля перенесеної ангiни вiдмiтив зниження сечовидiлення до 50 мл на добу, появу нудоти, блювання, рiзку слабкiсть, сонливiсть. З’явилися набряки обличчя. В анамнезi хронiчний гломерулонефрит. Об’єктивно: шкiра суха iз слiдами розчухiв. Креатинiн кровi – 820 мкм/л, клубочкова фiльтрацiя – 10 мл/хв. Яким заходам слiд вiддати перевагу?
a. Гемосорбцiя
*b. Гемодiалiз
c. Гемотрансфузiя
d. Лiмфоцитоферез
e. Плазмаферез

369. Постраждалий виявлений через 10 хвилин пiсля артобстрiлу. Об’єктивно: положення лежачи на лiвому боцi, свiдомiсть сплутана, дихання спонтанне, Ps – 82/хв., мають мiсце ознаки осколкового поранення в областi правої нижньої частини живота. Яке положення тiла потерпiлого є адекватним для надання першої допомоги?
*a. На спинi iз зiгнутими в колiнах ногами
b. На животi з прямими ногами
c. На лiвому боцi з прямими ногами
d. На правому боцi з прямими ногами
e. На спинi з пiднятим головним кiнцем

370. Пiд час артилерiйського обстрiлу пiдроздiлу ППО виникло розливання окислювача ракетного палива. У вiйськових з’явились сильний кашель, тахiпное, брадикардiя. Шийнi вени набряклi, цiаноз обличчя, видiлення пiнистого харкотиння рожевого кольору, вислуховуються численнi вологi та сухi хрипи. Який препарат доцiльно використати у якостi антидоту?
a. Калiю аспарагiнат
b. Атропiну сульфат
c. Адреналiну гiдрохлорид
d. Тiамiну бромiд
*e. Пiридоксину гiдрохлорид

371. У рядового 24-х рокiв пiсля вибуху в машинi БМП нижнi кiнцiвки були притиснутi. Звiльнення вiд стиснення кiнцiвок через три доби. Доставлений у госпiталь, скаржиться на слабкiсть, блювання. Шкiра кiнцiвок набрякла, синюшна, некротична, холодна на дотик, трофiчнi виразки. Пiдвищення температури до 39,5°C. Тони серця приглушенi, АТ – 70/45 мм рт. ст., пульс слабкого наповнення 130/хв. Азотемiя, гiперкалiємiя. У сечi: колiр – бурий, мiкрогематурiя, мiоглобiнурiя, протеїнурiя, цилiндрурiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий венозний тромбоз
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Синдром тривалого стиснення, пiзнiй перiод
d. Посттромбофлебiтичний синдром
e. Анафiлактичний шок

372. Вiйськовослужбовцю в зонi бойових дiй поставлений дiагноз: закрита черепномозкова травма. Забiй мозку. Кома II. До якої сортувальної категорiї буде вiднесений постраждалий?
a. V (синiй)
*b. I (червоний колiр)
c. III (зелений колiр)
d. II (жовтий колiр)
e. IV (темно-фiолетовий колiр)

373. На АЕСсталася аварiя з пожежею та радiацiйним рiвномiрним гамаопромiнюванням. Постраждало 12 працiвникiв (комбiноване ураження). Долiкарська та перша лiкарська допомога надана персоналом МСЧ радiацiйно небезпечного об’єкта. У потерпiлих дiагностованi множиннi опiки, визначена доза зовнiшнього рiвномiрного опромiнення вiд 8 Гр до 12 Гр. Де у подальшому повиннi лiкуватися хворi?
a. Дерматологiчному вiддiленнi шкiрновенерологiчного диспансеру
b. Комбустiологiчному вiддiленнi обласної лiкарнi
*c. Спецiальному вiддiленнi Центру радiацiйної медицини
d. Кардiологiчному вiддiленнi ЦРЛ
e. Терапевтичному вiддiленнi мiсцевої ЦРЛ

374. До приймального вiддiлення доставлено потерпiлого внаслiдок ДТП. Стан важкий, без свiдомостi, наявна анiзокорiя. АТ110/70 мм рт. ст., Ps – 96/хв., ритмiчний. Пiд час транспортування у вiддiлення реанiмацiї з’явився акроцiаноз, брадiпное iз включенням допомiжної мускулатури, падiння показникiв сатурацiї до 84 об. %. Який першочерговий захiд слiд провести в палатi iнтенсивної терапiї?
*a. Iнтубацiя трахеї та апаратна ШВЛ
b. Проведення оксигенотерапiї за допомогою носових канюль
c. В/в уведення дихальних аналептикiв
d. Уведення повiтроводу
e. Внутрiшньовенне введення розчину соди

375. У хворої 62-х рокiв з дiагнозом холедохолiтiаз, механiчна жовтяниця, що попередньо тривалий час приймала препарати з групи блокаторiв кальцiєвих каналiв, наступила зупинка кровообiгу внаслiдок асистолiї. Якi медикаментознi засоби, крiм адреналiну, необхiдно використовувати для медикаментозного забезпечення реанiмацiйних заходiв?
*a. Кальцiю хлорид
b. Строфантин
c. Дофамiн
d. Еуфiлiн
e. Кордарон

376. Пацiєнтка 30-ти рокiв тривалий час страждає на епiлепсiю. Випила 100 г вина, через день з’явились постiйнi великi судомнi напади з тонiчними та клонiчними судомами, мiж якими хвора залишається непритомною. Об’єктивно: на дотик та больовi подразники не реагує, зiницi вузькi, реакцiя на свiтло квола. Тонус м’язiв знижений. Яка тактика лiкаря?
a. Проводити амбулаторне лiкування
b. Направити хвору у психiатричне вiддiлення
c. Направити хвору в неврологiчне вiддiлення
d. Призначити консультацiю лiкаряепiлептолога
*e. Направити хвору в вiддiлення iнтенсивної терапiї

377. Хвору 21-го року, доставлено до лiкарнi машиною швидкої медичної допомоги без свiдомостi. Об’єктивно: запах ацетону у повiтрi, що видихається, шкiра суха. Язик обкладений коричневим нальотом, сухий. Тонус очних яблук знижений. Дихання типу Куссмауля. У додаткових дослiдженнях: цукор кровi – 27,4 ммоль/л, ацетон сечi ++, осмолярнiсть кровi – 280 мосмоль/л. Якi невiдкладнi заходи потрiбно вжити?
a. Внутрiшньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
*b. Проведення регiдратацiї, дробне введення малих доз iнсулiну
c. Внутрiшньовенне краплинне введення 2,5% розчину бiкарбонату натрiю
d. Внутрiшньовенне краплинне введення 5% розчину глюкози
e. Внутрiшньом’язове уведення 1% розчину глюкагону

378. У хлопчика 5-ти рокiв через 8-10 хвилин пiсля укусу бджоли з’явилися занепокоєння, гiперемiя i свербiж шкiри обличчя, нудота, захриплiсть голосу, свистяче дихання, сплутанiсть свiдомостi, блiдiсть, пiтливiсть. АТ – 55/30 мм рт. ст. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Набряк Квiнке
b. Кропив’янка
*c. Анафiлактичний шок
d. Iнфекцiйно-токсичний шок
e. Гострий стенозуючий ларингiт

379. Пацiєнтка 33-х рокiв, яка хворiє на червоний вовчак, одержувала великi дози стероїдiв, помiтила ознаки гiрсутизму, самочинно рiзко припинила їх вживання. З клiнiкою адiсонiчного кризу доставлена в лiкарню. АТ – 50/20 мм рт. ст., Рs- 56/хв. Для збереження життя та стабiлiзацiї стану хворої показане невiдкладне в/в введення:
a. Атропiну
*b. Глюкокортикоїдiв
c. Еритроцитарної маси
d. Крiоплазми
e. Рибоксину

380. У пацiєнтки 8 мiсяцiв назад вiдбулися II термiновi пологи, без ускладнень. З метою контрацепцiї використовує метод лактацiйної аменореї. Менструацiй пiсля пологiв не було. Останнi днi зауважила збiльшення об’єму живота, вiдчуття ”переливiв” у черевi. Який iмовiрний дiагноз?
a. Позаматкова вагiтнiсть
b. Пухлина молочної залози з метастазами у черевну порожнину
c. Пухлина черевної порожнини
d. Асцит нез’ясованої етiологiї
*e. Повторна маткова вагiтнiсть

381. У новонародженої дитини на другу добу життя з’явились блювання кавовою гущею, мелена. Мати вiдмовилась вiд введення вiтамiну K в першi години життя дитини. Iмовiрно розвинулась геморагiчна хвороба. Якi дiї лiкаря?
a. Переливання свiжозамороженої плазми i вiдмитих еритроцитiв
*b. Введення вiтамiну K i переливання свiжозамороженої плазми
c. Переливання еритроцитарної маси
d. Переливання тромбоцитарної маси
e. Переливання тромбоцитарної маси i вiдмитих еритроцитiв

382. Дiвчинка народилася вiд 2 вагiтностi, перебiг якої ускладнювався хронiчною фето-плацентарною недостатнiстю, II пологiв в термiнi 34-35 тижнiв, з оцiнкою за шкалоюАпгар 1/3 бали. На другу добу життя спостерiгається зригування кров’янистим вмiстом, мелена. Нb- 165 г/л, еритроцити – 4, 8×1012/л, тромбоцити – 192×109/л. Який патологiчний стан найбiльш iмовiрний в дитини?
a. Тромбоцитопенiя
b. Гемолiтична хвороба новонародженого
c. Гемофiлiя А
d. Гемофiлiя В
*e. Геморагiчна хвороба новонародженого

383. Хлопчик 10-ти рокiв годину тому отримав травму носа пiд час занять з фiзичного виховання. Свiдомостi не втрачав. Об’єктивно: виражений набряк м’яких тканин носа. Носове дихання утруднене. Риноскопiчно: рясна носова кровотеча з переднiх вiддiлiв носа, виявляється значний набряк слизової оболонки. На рентгенограмах в прямiй та бiчних проекцiях перелому кiсток носа не виявлено. Якi першочерговi заходи слiд провести?
*a. Передня тампонада носа
b. Призначення гемостатичної терапiї та антибiотикiв
c. Задня i передня тампонада
d. Перев’язка загальної сонної артерiї
e. Задня тампонада

384. Хлопчик 11-ти рокiв поступив зi скаргами на гострий бiль в животi, нудоту, багаторазове блювання з домiшком жовчi. З анамнезу: два днi тому дитина отримала удар в живiт пiд час бiйки з однолiтками. Об’єктивно: шкiра та слизовi блiдi, Ps – 86/хв., АТ – 90/60 мм рт. ст. Пальпаторно – бiль та напруження передньої черевної стiнки в епiгастрiї. Кишкова перистальтика ослаблена. Жовчний мiхур не пальпується. Позитивнi симптоми Воскресенського та Мейо-Робсона. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гострий панкреатит
b. Гостра токсикоiнфекцiя
c. Перитонiт
d. Гостра кишкова непрохiднiсть
e. Гострий холецистит

385. Дiвчинка 15-ти рокiв госпiталiзована зi скаргами на блювання ”кавовою гущею”, жовтушнiсть шкiри, носовi кровотечi, лихоманку. Об’єктивно: дихання уповiльнене, шкiра iктерична, ЧСС – 110/хв., АТ – 80/50 мм рт. ст. В бiохiмiчному аналiзi кровi: АлАт2,2 мкмоль/год×л; АсАт- 3,0 мкмоль/год×л; загальний бiлiрубiн – 160 мкмоль/л, протромбiновий iндекс – 30%, фiбриноген – 1,1 г/л. Iз анамнезу: дитина страждає на хворобу Вiльсона-Коновалова. Яке ускладнення виникло у дитини?
*a. Гостра печiнкова недостатнiсть
b. Гостра наднирникова недостатнiсть
c. Iнфекцiйно-токсичний шок
d. Гемолiтичний криз
e. Гостра ниркова недостатнiсть

386. У дитини 9-ти мiсяцiв з менiнгококцемiєю, що проявилася генералiзованою геморагiчною висипкою на шкiрi з некрозом її елементiв, рiзко погiршився стан: дифузний цiаноз, холоднi кiнцiвки, вираженi тахiкардiя та тахiпное, тони серця гучнi, ритмiчнi, АТ – 40/0 мм рт. ст., олiгурiя, температура – 36,2°C. Яке ускладнення менiнгококової iнфекцiї виникло у дитини?
*a. Iнфекцiйно-токсичний шок
b. Ексикоз
c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Кардiогенний шок
e. Набряк головного мозку

387. У 4-рiчної дитини на 5-ту добу пiсля прийому парацетамолу, що перевищував максимально допустиму дозу в 4 рази, з’явились порушення свiдомостi, збудження змiнювалось сонливiстю, втрата свiдомостi, носовi кровотечi, тремор та гiперкiнези верхнiх кiнцiвок. Об’єктивно: to – 38,2°C, Ps – 110/хв., ЧД – 32/хв., з рота ”печiнковий запах”. Склери та шкiра жовтушнi, зiрчастi ангiоми на верхнiй половинi тулубу. Печiнка – не збiльшена, селезiнка +1 см. В кровi: K – 2,8 ммоль/л, Na – 100 ммоль/л, пiдвищення амiаку. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра ниркова недостатнiсть
b. ДВЗ-синдром
c. Менiнгококцемiя
d. Вiрусний енцефалiт
*e. Гостра печiнкова недостатнiсть

388. До медичного пункту батальйону доставлений солдат 19-ти рокiв. Доза опромiнення 2,5 Гр. 15 годин тому пiд час ядерного вибуху знаходився в самохiднiй установцi, продовжував виконувати свої обов’язки. Через 12 годин вiдчув нездужання, розбитiсть, сонливiсть, спрагу, сухiсть у ротi. Було одноразове блювання. Дiагностовано гостру променеву хворобу середнього ступеня важкостi. Який основний лiкувальноевакуацiйний захiд на даному етапi медичної допомоги?
a. Залишити на МПБ
b. Провести санiтарну обробку
*c. Направити до медичної роти
d. Направити на сортувальний майданчик
e. Направити в iзолятор

389. Медична рота бригади прибула на нове мiсце розмiщення. Вкажiть, якi функцiональнi пiдроздiли розгортаються в першу чергу:
*a. Сортувально-евакуацiйне та операцiйноперев’язочне вiддiлення
b. Сортувально-евакуацiйне вiддiлення та вiддiлення спецiальної обробки
c. Сортувально-евакуацiйне вiддiлення та аптека
d. Операцiйно-перев’язочне та госпiтальне вiддiлення
e. Сортувально-евакуацiйне та госпiтальне вiддiлення

390. Хворий 44-х рокiв звернувся зi скаргами на зниження гостроти зору, нежить з рясним рiдким видiленням, слинотечу, утруднення дихання, самовiльнi посмикування м’язiв, тахiкардiю, пiдвищення АТ. Об’єктивно: хворий збуджений, температура тiла – 37,5°C. Ps – 126/хв., АТ – 180/90 мм рт. ст., зiницi рiзко звуженi. При аускультацiї в легенях поодинокi хрипи. Отруєння речовиною якої дiї найбiльш iмовiрно у даному випадку?
a. Сльозогiнної
*b. Нервово-паралiтичної
c. Задушливої
d. Загальноотруйної
e. Шкiрно-наривної

391. Госпiталiзовано чоловiка 33-х рокiв зi скаргами на бiль в порожнинi рота та стравоходi, нудоту, блювання, вiдчуття спраги. З анамнезу – має мiсце пероральний прийом оцтової кислоти. Який першочерговий захiд є найбiльш ефективним для запобiгання ускладнень?
*a. Промивання шлунка товстим зондом
b. Введення полiглюкiну
c. Введення нiтратiв
d. Оксигенотерапiя
e. Промивання очей проточною водою

392. На сортувальну площадку медичної роти бригади доставлено вiйськовослужбовця з проникаючим пораненням грудної клiтки справа з ознаками вiдкритого пневмотораксу. АТ – 90/50 мм рт. ст., Ps – 140/хв., ниткоподiбний. До якого пiдроздiлу медичної роти потрiбно направити пораненого для надання квалiфiкованої хiрургiчної допомоги?
a. Вiддiлення спецiальної обробки
*b. Операцiйно-перев’язувальне вiддiлення
c. Iзолятор
d. Госпiтальне вiддiлення
e. Евакуацiйна палатка

393. В мобiльному госпiталi знаходиться пацiєнт iз зони АТО, якого прооперовано з приводу кульового поранення стегна i якому призначена антибiотикотерапiя цефалоспорин 2 г на добу внутрiшньовенно. Через 12 годин пiсля уведення препарату у пацiєнта з’явилась висипка по всьому тiлу, бiльше на тулубi i кiнцiвках, у виглядi рожевих пухирiв, мiсцями зливного характеру, якi супроводжуються нестерпним свербежем. АТ – 110/70 мм рт. ст. Який стан розвинувся у хворого?
a. Анафiлактичний шок
b. Сепсис
c. Бешихове запалення
*d. Медикаментозна алергiя
e. Сироваткова хвороба

394. У вiйськовослужбовця 45-ти рокiв пiсля вибуху виникла кровотеча iз розiрваного варикозно розширеного вузла на лiвiй гомiлцi. В чому заключається домедична допомога?
a. Тампонада судини в ранi, знеболювання
b. Ушивання судини в ранi, стискаюча пов’язка
*c. Стискаюча пов’язка, пiдвищене положення пораненої кiнцiвки
d. Накладання джгута, ушивання судини в ранi
e. Пiдвищене положення пораненої кiнцiвки, знеболювання

395. У вiйськовослужбовця 19-ти рокiв пiсля падiння внаслiдок вибухової хвилi виник забiй передньої черевної стiнки, пiсля чого хворий не може помочитися. Стан середньої тяжкостi. Скарги на бiль в гiпогастрiї, неможливiсть сечовипускання. Сечовий мiхур пальпаторно не визначається. Зовнiшнi статевi органи без змiн. При введеннi еластичного катетера в сечовий мiхур сеча кривава. Проведення проби Зельдовича – позитивна. Який дiагноз має мiсце?
a. Гостра затримка сечi
b. Травма промежинного вiддiлу уретри
*c. Внутрiшньочеревне ушкодження сечового мiхура
d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Позачеревне ушкодження сечового мiхура

396. Демобiлiзований 34-х рокiв звернувся до психотерапевта через 6 мiсяцiв пiсля того, як вiн брав участь у тривалiй бойовiй операцiї. Скаржиться на появу нав’язливих спогадiв та уявлень пережитого жаху пiд час бомбування. Спостерiгається емоцiйна вiдчуженiсть, перiодично поганий настрiй, частота флеш-бекiв до 2-3 на добу в денний час, уникання хворим стимулiв, що могли б викликати спогади про психотравму. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Посттравматичний стресовий розлад
b. Тривожний синдром
c. Депресивний синдром
d. Розлад свiдомостi
e. Дисоцiативний розлад особистостi

397. Дитина 5 років захворіла гостро: підвищилася температура тіла до 39°C; зявилися нежить, світлобоязнь, пастозність повік. На 4 добу від початку хвороби виникла плямисто–папульозна висипка на шкірі обличчя, за вухами, на шиї; на наступну добу висипка поширилася на тулуб. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Кір
b. Краснуха
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Псевдотуберкульоз
e. Скарлатина

398. У терапевтичному відділенні у хворого виникла серія генералізованих епілептичних судомних нападів. Який препарат потрібно ввести хворому в першу чергу?
*a. Діазепам
b. Димедрол
c. Лазикс
d. Магнію сульфат
e. Хлоралгідрат

399. У хворого щелепно-лицьова травма, подвійний перелом нижньої щелепи, перелом кісток носа, нестабільний перелом шийного С3-С5 відділу хребта. Під час транспортування настала зупинка дихання. Який оптимальний метод екстреного відновлення прохідності верхніх дихальних шляхів?
a. Інтубація трахеї
b. Трахеостомія
c. Використання дихальної маски
d. Використання повітроводу
*e. Кріко-тиреостомія

400. Бригада швидкої медичної допомоги викликана до хворої 40 років, котра лікувала рану ноги, отриману вдома. Стан хворої протягом тижня прогресивно погіршувався: розвилася слабкість, утруднення дихання. При огляді: стан хворої вкрай тяжкий, шкіра бліда, суха, холодна; відмічається ціаноз губ, акроціаноз, температура тіла - 40,0°C, ЧД- 32/хв, АТ- 60/30 мм рт.ст., Ps- 132/хв; нога набрякла, гіперемована до стегна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Травматичний шок
b. Кардіогенний шок
c. Гіповолемічний шок
d. Анафілактичний шок
*e. Інфекційно-токсичний шок

401. У хворого 36 років другу добу спостерігаються нестримне блювання та часті рідкі випорожнення. Обєктивно: стан надзвичайно важкий, на запитання відповідає з утрудненням. Риси обличчя загострені, очі запалі, склери тьмяні, губи та нігтьові фаланги синюшні, язик сухий. Голос сиплий, шкіра бліда, взята в складку не розправляється. Тони серця глухі, пульс та артеріальний тиск не визначаються. Живіт втягнутий. Часті судоми нижніх кінцівок, температура тіла 35°C. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Набряк головного мозку
b. Гостра судинна недостатність
c. Гостра ниркова недостатність
d. Інфекційно-токсичний шок
*e. Дегідратаційний шок

402. Через годину після перебування в зоні високого радіаційного ураження, до клініки був доставлений хворий 36 років зі скаргами на багаторазове блювання, біль у животі, озноб, підвищену температуру тіла, артеріальну гіпотензію. На 5 день після опромінення приєдналися явища ентериту, динамічної кишкової непрохідності, виразковий стоматит. Яка найбільш вірогідна форма гострої променевої хвороби розвинулася у хворого?
a. Церебральна
b. Токсемічна
*c. Кишкова
d. Кістково-мозкова
e. Блискавична

403. Хворий 68 років доставлений машиною швидкої допомоги у важкому стані зі скаргами на запаморочення, періодичну непритомність, судоми. Обєктивно: дихання везикулярне, у нижніх відділах невелика кількість дрібно пухирчастих вологих хрипів. І тон на верхівці послаблений, акцент ІІ тону над аортою, Ps- 36/хв, ритмічний. АТ- 170/85 мм рт.ст. На ЕКГ: передсердні та шлуночкові комплекси виникають незалежно, кількість шлуночкових комплексів - 33/хв. Який із способів невідкладної допомоги необхідно застосувати в даному випадку?
a. Обзидан внутрішньовенно
b. Електрична дефібриляція
c. Панангін внутрішньовенно
d. Строфантин внутрішньовенно
*e. Електрокардіостимуляція

404. Хворого доставлено до лікарні з приводу носової кровотечі, яка почалася дві години тому після черепно-мозкової травми. Після застосування передньої тампонади кровотеча припинилася, але через дві години зявилося блювання; у блювотних масах - до 400 мл згустків крові. Під час огляду глотки виявлено затікання крові по задній стінці у вигляді вузької смужки. Який метод зупинки кровотечі слід застосувати у цьому випадку?
a. Повторна передня тампонада
*b. Задня тампонада
c. Відшарування слизової оболонки в зоні кровотечі
d. Перевязування зовнішньої сонної артерії
e. Коагуляція кровоточивої судини

405. У дитини, народженої в терміні гестації 40 тижнів, масою тіла 2800 г, довжиною 50 см, на 5 добу виникли генералізований ціаноз, тахіпное, втягування податливих місць грудної клітки. Який з перерахованих заходів є першочерговим у даному випадку?
a. Імунна терапія
b. Антибіотики
c. Антиоксиданти
d. Інфузійна терапія
*e. Оксигенотерапія

406. У хлопчика 2 років утруднене сечовипускання. Обєктивно: під час сечовипускання препуціальний мішок збільшується в обємі, отвір крайньої плоті звужений, сеча виділяється рідкими краплями. Голівка статевого члена не виводиться. Яка найбільш вірогідна причина порушення сечовипускання?
a. Стриктура уретри
b. Парафімоз
c. Меатостеноз
*d. Фімоз
e. Баланопостит

407. Які види медичної допомоги надаються потерпілим у зоні вибуху на нафтопереробному виробництві при дуже великій кількості постраждалих?
a. Перша медична, долікарська, спеціалізована
b. Перша медична, спеціалізована, кваліфікована
c. Перша лікарська, спеціалізована, кваліфікована
d. Долікарська, перша лікарська, спеціалізована
*e. Перша медична, долікарська, перша лікарська

408. У процесі інтубації трахеї пацієнту 57 років, внаслідок подразнення рефлeксогенних зон гортані та трахеї, настала рефлекторна зупинка серця. Який препарат слід ввести в першу чергу в процесі реанімації?
a. Серцеві глікозиди
*b. Атропін
c. Натрію гідрокарбонат
d. Промедол
e. Еуфілін

409. Робітник опинився під дію електричного струму протягом декількох хвилин. Обєктивно: непритомний, судоми. Самостійне дихання відсутнє, пульс не визначається, шкіра ціанотична, зіниці широкі, на світло не реагують. Яка першочергова допомога постраждалому?
a. Введення протисудомних препаратів
*b. Закритий масаж серця та штучна вентиляція легень
c. Внутрішньовенне введення реополіглюкіну
d. Внутрішньовенне введення дихальних аналептиків
e. Введення наркотичних речовин

410. До обласної лікарні профзахворювань доставлено постраждалого під час раптового викиду рудничного газу. Під час огляду: непритомний, Ps- 112/хв., АТ- 90/65 мм рт.ст., ЧДР- 26/хв. Зі слів рятівників на місці аварії відзначалися судоми, на етапі транспортування - психомоторне збудження. Який метод лікування найдоцільніше застосувати в першу чергу?
a. Обмінне переливання крові
b. Форсований діурез
*c. Гіпербарична оксигенація
d. Цитохром С
e. Гемосорбція

411. Постраждалих доставлено до приймального відділення лікарні після вибуху невідомого вибухового пристрою під час теракту. Один з них з обширною рваною раною в ділянці нижньої щелепи. Які заходи першої лікарської допомоги МОЖУТЬ БУТИ ВІДКЛАДЕНІ?
*a. Хірургічна обробка рани
b. Усунення асфіксії
c. Корекція порушень гемодинаміки
d. Зупинка кровотечі
e. Знеболення

412. Хлопчик 12 років захворів 7 днів тому з появи головного болю, гіпертермії до 40°C, болю в мязах, загальної слабкості. Через 2 дні після нормалізації температури тіла зявилися геморагічні висипання на шкірі та слизових, носові кровотечі, жовтяниця, гепатоспленомегалія. Три тижні тому повернувся з Південної Африки. Відмічалися неодноразові укуси комарів. Яке інфекційне захворювання слід запідозрити в першу чергу?
a. Гарячка Ку
b. Малярія
c. Лептоспіроз
d. Гарячка Денге
*e. Жовта гарячка

413. Вагітна 40 тижнів з бурхливою пологовою діяльністю, клінічно вузьким тазом. Під час індукції в наркоз виникло блювання. Після інтубації проведена санація дихальних шляхів та ротової порожнини. У подальшому розвинувся ціаноз, підвищився центральний венозний тиск; над легенями - різнокаліберні вологі хрипи, підвищення тиску на вдиху. Під час контролю газів крові – значна гіпоксемія. Яка причина цього стану?
a. Емболія навколоплідними водами
b. Ендотоксичний шок
c. Набряк легенів
*d. Синдром Мендельсона
e. Інфаркт міокарда

414. До приймального відділення госпіталю МНС потрапили з зони катастрофи 20 осіб. Під час огляду в потерпілого 30 років, якого вилучили з-під уламків споруди, відзначається: блідість шкірних покривів, деформація правої гомілки, множинні забиття мяких тканин нижніх кінцівок; свідомість збережена. До якої групи потерпілих треба віднести цього пацієнта при проведенні медичного сортування?
a. Допомога може бути відкладена
b. Не потребує медичної допомоги на даний момент
c. Потребує евакуації до іншого лікувального закладу
d. Потребує симптоматичного лікування
*e. Потребує невідкладної медичної допомоги

415. Хворий 42 років на фоні повного здоровя відчув біль по типу "удару по голові", після чого виникло блювання. Хворий знепритомнів, розвинулися генералізовані судоми. Під час огляду: кома І, ригідність потиличних мязів, ліва зіниця більша за праву, праві кінцівки ротовані, мязовий тонус значно знижений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Епілепсія
*b. Крововилив у головний мозок
c. Інфаркт мозку
d. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
e. Менінгіт

416. Хвора 25 років скаржиться на головний біль, блювання "фонтаном". Хворіє протягом декількох тижнів. Перестала ходити у звязку зі значною хиткістю ходи, порушився зір. Обєктивно: атонія, атаксія, ністагм. У позі Ромберга падає у лівий бік. Пальценосову пробу виконує з інтенційним тремором, промахуванням з обох боків. Консультацію якого лікаря необхідно призначити в першу чергу?
a. Окуліст
b. Психіатр
c. Хірург
*d. Невропатолог
e. Терапевт

417. У хворого на цироз печінки гостро розвинулося порушення свідомості, став неадекватним, почалися генералізовані судоми. Протягом доби стан поліпшився. Раніше подібні симптоми виникали після вживання хворим мяса та продуктів з високим вмістом тваринного білка. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Геморагічна анемія
b. В12- дефіцитна анемія
*c. Печінкова енцефалопатія
d. Інфаркт мозку
e. Генуїнна епілепсія

418. У дитини 10 місяців, у звязку з тяжким перебігом деструктивної пневмонії та раптовим розвитком пневмотораксу, виникла зупинка серця та дихання. Проведено штучне дихання, непрямий масаж серця. Контролювався артеріальний тиск. На якому мінімальному рівні необхідно підтримувати артеріальний тиск для забезпечення функції життєво важливих органів?
a. 70 мм рт.ст
b. 80 мм рт.ст
c. 90 мм рт.ст
*d. 60 мм рт.ст
e. 100 мм рт.ст

419. До приймального відділення надійшов хворий з закритою черепно-мозковою травмою. Обєктивно: кома, шкірні покриви бліді, акроціаноз, виражене тахіпное, ЧДР- 45/хв., АТ- 190/110 мм рт.ст., ЧСС- 124/хв. Що необхідно для усунення дихальної недостатності в даному випадку?
a. Інгаляція кисню
b. Накладення трахеостоми
c. Введення дихальних аналептиків
*d. Штучна вентиляція легень
e. Введення морфіну

420. Хворий 48 років доставлений до відділення у стані середньої тяжкості. Визволений з-під завалу, де знаходився протягом 2 діб зі здавленими обома нижніми кінцівками на рівні середньої третини стегна. В теперішній час стан тяжкий; кінцівки нижче місця здавлення набряклі, ціанотичні, з білими плямами, пульсація на підколінних артеріях та аа.dorsalis pedis відсутня. Наростають явища гострої ниркової недостатності. Який вид лікування доцільний у даному випадку?
*a. Ампутація
b. Лікування з використанням барокамери
c. Охолодження кінцівок льодом
d. Розсічення шкіри та підшкірної клітковини кінцівок
e. Внутрішньоартеріальне введення препаратів

421. Хворий 58 років скаржиться на масивну гематурію, яка не супроводжувалася больовим синдромом. У сечі спостерігалися невеликі згортки крові. Про яке захворювання можна думати?
*a. Рак нирки
b. Гострий гломерулонефрит
c. Некротичний папіліт
d. Камінь нирки
e. Камінь сечового міхура

422. Хворий 49 років знепритомнів. В анамнезі тривалий час вживав глюкокортикоїди з приводу артриту, останні 3 дні препарат не приймав. Обєктивно: хворий загальмований, відмічається адинамія, слабкість. Шкіра звичайного кольору, помірно волога, дихання везикулярне, тони серця глухі, Ps- 100/хв., слабкого наповнення. Який з препаратів необхідно призначити хворому?
*a. Кортикостероїди
b. Кофеїн
c. Кордіамін
d. Нестероїдний протизапальний препарат
e. ?-блокатор

423. У дитячому садку випадок захворювання на менінгококову інфекцію. Які профілактичні заходи необхідно проводити в першу чергу?
a. Карантинні заходи
b. Поточна дезінфекція
*c. Екстрена хіміопрофілактика контактних
d. Заключна дезінфекція
e. Введення імуноглобуліну контактним

424. У потерпілого під час землетрусу уламками зруйнованого будинку були стиснуті обидві нижні кінцівки. Вивільнити їх вдалося лише за 4 години. Який патологічний процес, найбільш вірогідно, може розвинутися в потерпілого?
a. Метаболічний алкалоз
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Гостра кровотеча
d. Фібриноліз
e. Критична гіпокаліємія

425. У хворого 40 років передбачається наявність переломовивиху в шийному відділі хребта в результаті автодорожньої пригоди. На час прибуття карети швидкої допомоги він знаходиться в салоні автомобіля. Що мають включати в себе перші дії щодо організації надання допомоги потерпілому?
a. Зробити спробу вправити вивих, а потім витягти з машини
b. Якомога швидше витягти з машини та направити до лікарні
c. Ввести паравертебрально новокаїн 2% - 2,0 мл у місце найвірогіднішого пошкодження хребта
*d. Фіксувати хребет комірцем Шанца, обережно витягти з машини, покласти на рівню поверхню
e. Ввести антидепресанти

426. У новонародженого, який знаходиться у відділенні реанімації з тяжкою аспіраційною пневмонією, проводиться моніторинг серцевої діяльності. Раптово настала зупинка кровообігу в формі асистолії. Яка НАЙБІЛЬШ ОБЄКТИВНА ознака цього ускладнення?
a. Відсутність дихання
b. Відсутність пульсу на великих артеріях
c. Відсутність тонів серця під час аускультації
*d. Пряма лінія на ЕКГ
e. Розширення зіниць

427. У хворого після неодноразового проведення внутрішньовенних інєкцій зявився болючий гіперемований тяж від ліктьової ямки до пахвової ділянки. Під час пальпації визначається болюче, еластичної консистенції утворення, що йде від ліктя по внутрішній поверхні плеча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атеросклероз артерій верхніх кінцівок
b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Системна склеродермія
*d. Флебіт плечової вени
e. Неврит плечового нерва

428. Хворий повернувся з Таїланду. Протягом 4 діб турбувала слабкість, головний біль, субфебрильна температура. Потім температура зросла до 40°C, супроводжувалася пароксизмами: озноб, жар, піт. Гепатоспленомегалія, помірна анемія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий бруцельоз
b. Висипний тиф
c. Лептоспіроз
d. Черевний тиф
*e. Малярія

429. Хворий 18 років надійшов до клініки непритомним, з генералізованими тоніко-клонічними судомами тривалістю до 5 хвилин, з 2-3-хвилинними перервами між нападами. Обєктивно: відзначаються некоординовані рухи кінцівок, очних яблук, АТ- 170/100 мм рт.ст., ЧСС- 100/хв. Зі слів родичей, з 11 років спостерігаються короткочасні епізоди втрати свідомості на 10-30 секунд без судом, які супроводжуються аурою у вигляді неприємних відчуттів у епігастрії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інсульт
*b. Епілептичний статус
c. Гіпертонічний криз
d. Алкогольна інтоксикація
e. Пухлина мозку

430. Через 2 години після закінчення операції на органах черевної порожнини в умовах загального знеболювання, пацієнт знепритомнів, зявилася задишка, тахіпное з ЧДР- 42/хв., ціаноз. Парціальне напруження кисню в артеріальній крові - 56 мм рт.ст. Якою буде інтенсивна терапія цього стану?
a. Збільшення обєму та темпу перфузії
*b. Штучна вентиляція легенів
c. Дихання пацієнта сумішшю кисень-повітря
d. Введення анальгетиків
e. Застосування наркотичних анальгетиків

431. Жінці 31 року проведено оперативне втручання з приводу фіброміоми матки. Після закінчення операції її переведено до палати хірургічного відділення, притомну, трошки сонливу. Через 30 хвилин втратила свідомість, зявилася синюшність шкіри. Самостійне дихання відсутнє, зіниці рівномірно розширені, на світло не реагують, пульсація на магістральних артеріях відсутня. Яка тактика лікаря?
a. Накласти трахеостому
*b. Провести реанімаційні заходи
c. Перелити еритромасу
d. Ввести цитохром С
e. Ввести кордіамін

432. Хвора 28 років на другий день після щеплення протигрипозною вакциною скаржиться на поширену висипку на шкірі, яка супроводжується нестерпним свербежем. Обєктивно: загальний стан задовільний. На шкірі обличчя, тулуба, верхніх та нижніх кінцівок – поширена уртикарна висипка, місцями зливного характеру. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Свербець дорослих
*c. Гостра кропивянка
d. Системний червоний вівчак
e. Герпетиформний дерматоз Дюринга

433. Хлопчик народився в стані важкої асфіксії. Ps- 80/хв, дихання аритмічне, поодинокі дихальні рухи, дифузний ціаноз шкіри, знижений тонус мязів. Лікар вирішив розпочати реанімаційні заходи. Яке положення голови новонародженого повинно бути під час надання первинної реанімаційної допомоги?
a. Повернена праворуч
*b. Злегка закинута назад
c. Повернена ліворуч
d. Сильно закинута назад
e. Нахилена вперед

434. Хвора 43 років, працівник виробництва анілінових барвників, після ліквідації наслідків аварії була госпіталізована зі скаргами на загальну слабість, запаморочення, головний біль, задишку, біль у поперековій та епігастральній ділянці, нудоту, блювання. Стан важкий, t°– 39°C, АТ– 80/40 мм рт.ст. Шкіра бронзового кольору, гіперемія склер. Гепато- і спленомегалія. Олігурія, альбумінурія, позитивні жовчні пігменти в аналізі сечі. Анемія, ретикулоцитоз – 34%, в еритроцитах – тільця Гейнца-Ерліха. Вміст метгемоглобіну – 45%, білірубіну – 225 мкмоль/л. Який антидот слід застосувати?
a. Адреналін
b. Дипіроксим
c. Мекаптид
*d. Унітіол
e. Атропіну сульфат

435. Хворому 56 років проведено зшивання розсіченої внаслідок ножового поранення підколінної артерії. На 7-й день у хворого підвищилася температура до 38,8°C, зявився біль у нозі та гнійні виділення з рани. Після зняття швів виникла інтенсивна артеріальна кровотеча з рани, яку було тимчасово зупинено накладанням еластичного джгута. Яка подальша тактика лікаря?
a. Провести електрокоагуляцію кровоточивої судини
b. Провести тугу тампонаду рани
c. Перевязати судину в рані
*d. Перевязати артерію на протязі
e. Виконати алошунтування

436. У хворого 36 років після асистолії відновилася серцева діяльність. ШВЛ та комплексна інфузійна терапія тривають. Відновлення яких життєво важливих функцій свідчить про повну та ефективну реанімацію пацієнта?
a. Дихання і серцева діяльність
b. Дихання, робота серця та функція нирок
c. Дихання, робота серця та функція печінки
*d. Притомність, дихання, серцева діяльність
e. Серцева діяльність

437. Потерпілому в ДТП під місцевою анестезією 1% розчину лідокаїну вправлено зміщений перелом кісток передпліччя та накладена гіпсова повязка. Через 10 хвилин хворий втратив свідомість і настала зупинка серця. Проведені реанімаційні заходи травматологічною та спеціалізованою реанімаційною бригадою не дали результатів. Як з юридичної точки зору слід розцінювати дану ситуацію?
a. Юридично та судово не оцінюється
b. Злочинна дія
c. Професійна лікарська помилка
*d. Нещасний випадок у медичній практиці
e. Професійне медичне порушення

438. Хворий з політравмою надійшов до приймального відділення в тяжкому стані. Обєктивно: блідість шкіри, задишка до 32/хв., АТ- 70/0 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв., діурез відсутній. Що є основним напрямком лікування цього стану?
*a. Відновлення ОЦК
b. Проведення гемодіалізу
c. Інотропна підтримка
d. Оксигенотерапія
e. Переведення хворого на ШВЛ

439. Хворий 52 років скаржиться на дуже сильний біль за грудниною, в епігастрії, нудоту. Скарги зявилися вперше за 2 години до госпіталізацїї. Під час фізикального обстеження серця патології не виявлено. АТ- 120/70 мм рт.ст., Ps- 80/хв., аритмічний. Над нижніми відділами легень вологі хрипи. На ЕКГ- підйом сегмента ST у II, III, aVF; зниження ST у V1-V4. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Задній інфаркт міокарда
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Передній інфаркт міокарда
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Перикардит

440. Під час пожежі на одному з великих металургійних підприємств загальна кількість постраждалих склала близько 300 чоловік. Надання першої лікарської допомоги організовано на базі однієї з найближчих поліклінік міста. Яке з перелічених оперативних втручань може бути виконане на цьому етапі?
a. Первинна хірургічна обробка ран мяких тканин
b. Декомпресійна трепанація черепа
c. Торакотомія при масивному гемотораксі, що згорнувся
d. Некректомія
*e. Ампутація кінцівки, що висить на шкірному лоскуті

441. Фельдшер швидкої допомоги надавав допомогу потерпілим евакуйованим із осередку радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 40 хвилин у нього почалася нудота, багаторазове блювання, головний біль. Обєктивно: шкіра рук та обличчя гіперемована. Температура тіла - 38,6°C. Ps- 112/хв, АТ- 130/90 мм рт.ст. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосувати з метою лікування фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Вібраміцин
c. Будаксим
d. Цистамін
*e. Етаперазин

442. У 4-місячної дитини, на 3-й день захворювання на фоні катаральних явищ та фебрильної лихоманки (38,8°C), спостерігалися 3 напади генералізованих тоніко-клонічних судом тривалістю близько 5 хвилин з перервами 2 і 3 години відповідно. Під час огляду відзначається ригідність потиличних мязів. Яке обстеження необхідно провести, у першу чергу, цій дитині?
a. Загальний аналіз крові з підрахунком тромбоцитів
*b. Люмбальна пункція
c. Електроенцефалографія
d. Електроліти крові
e. Глюкоза крові

443. До лікарні надійшла хвора 54 років зі скаргами на переймоподібний біль у животі, нудоту, блювання, затримку газів та випорожнень. Рік тому оперована з приводу виразки шлунка. Обєктивно: стан хворої тяжкий, Ps- 120/хв., язик сухий, живіт здутий, асиметричний, кишкові шуми не прослуховуються. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини – чаші Клойбера. Яка хірургічна патологія, найбільш вірогідно, має місце?
*a. Гостра кишкова непрохідність
b. Апендикулярний інфільтрат
c. Пухлина тонкої кишки
d. Післяопераційна защемлена грижа
e. Рак товстої кишки

444. У хірургічному стаціонарі у хворого 52 років, за годину до планової операції різко підвищився артеріальний тиск, зявилися тахікардія, тремор рук. Хворий розгублений, тривожний, пригнічений, переживає страхи, песимістично оцінює свою перспективу, відмовляється від операції. Якою повинна бути тактика хірурга?
*a. Розпочинати операцію після корекції АТ та седативної терапії
b. Організувати нагляд за хворим силами родичей
c. Прогнозувати психологічний стан хворого
d. Організувати нагляд за хворим силами медичного персоналу, після консультації психіатра
e. Ізолювати хворого

445. У дитини зупинка серця. Після інтубації та послідуючої ШВЛ вона порожевішала. ЧСС відновилася до 40/хв, АТ- 50 мм рт.ст. Яке подальше лікування найбільш оптимальне?
a. Призначення серцевих глікозидів
*b. Призначення атропіну
c. Інфузія допаміну
d. Інфузія сольових розчинів
e. Синхронізована кардіоверсія

446. До приймального відділення міської лікарні доставлено 5 потерпілих після ДТП. Троє з пяти - на ношах, двоє з цих трьох вкрай збуджені. Час - 20:30, на чергуванні у цьому проміжку доби знаходяться 2 лікарі відділення реанімації, травматолог, 2 хірурги. Яка першочергова тактика лікаря приймального відділення?
*a. Запросити на консультацію всіх спеціалістів, що чергують у цьому проміжку доби в лікарні
b. Здійснити забір аналізів у всіх потерпілих
c. Почати самостійний огляд кожного пацієнта
d. Направити потерпілих на рентгенологічне обстеження
e. Здійснити вимірювання артеріального тиску в потерпілих

447. Ураженого доставлено до МПП із осередку застосування хімічної зброї. Свідомість відсутня, тоніко-клонічні судоми, мідріаз, екзофтальм, шкірні покриви рожеві. Який антидот необхідно ввести на даному етапі ураженому?
a. Атропіну сульфат
b. Унітіол
c. Ізонітрозин
*d. Антиціан
e. Дипіроксим

448. У дитини 12 років гостре психомоторне порушення, галюцинації, марення, сильна рухова активність. Очі блискучі, зіниці розширені, фотореакція зіниць відсутня, диплопія, параліч акомодації. Шкіра червона, суха. Слизові оболонки сухі, ковтання утруднене, афонія. ЧСС- 160/хв. Зясовано, що хворий вживав ягоди, схожі на дику вишню
a. Отруєння блекотою
*b. Отруєння беладонною
c. Отруєння плодами картоплі
d. Отруєння важкими металами
e. Отруєння дурманом

449. До лікарні госпіталізовано дитину 10 місяців з діагнозом: гостра кишкова інфекція, токсикоз з ексикозом ІІ ступеня. Який провідний напрямок терапії в даному випадку?
*a. Інфузійна терапія
b. Антибактеріальна терапія
c. Ферментотерапія
d. Оральна регідратація
e. Дієтотерапія

450. Хворому в палаті раптово стало погано. Під час огляду: хворий непритомний, зовнішнє дихання відсутнє, пульс на сонних артеріях не визначається. З чого слід розпочати надання допомоги?
a. Введення адреналіну
b. Проведення зовнішнього масажу серця
c. Введення атропіну
d. Прекардіального удару
*e. Відновлення прохідності дихальних шляхів

451. До лікарні госпіталізований потерпілий 46 років через 40 хвилин після ДТП. Обєктивно: кома, перелом V-VII ребер з правого боку, закритий перелом правого плеча та правої гомілки. Ps- 110/хв., слабкого наповнення. АТ- 60/30 мм рт.ст. Живіт мякий, печінкова тупість збережена, перистальтика кишок послаблена, відзначається притуплення перкуторного звуку в відлогих місцях. Які першочергові діагностичні заходи необхідно здійснити?
a. Ультразвукове обстеження органів живота
b. Рентгенографія грудної клітки
c. Компютерна томографія
*d. Лапароцентез або лапароскопія
e. Рентгенографія черепа та кінцівок

452. Для проведення інтенсивної інфузійної терапії, у хворого з гострою дихальною недостатністю проведена катетеризація підключичної вени за Сельдингером. Після введення 600 мл інфузійного середовища стан хворого різко погіршився, тахіпное збільшилося з 26 до 40/хв, дихальний обєм зменшився з 400 мл до 250 мл. Аускультативно - дихання різко послаблене з правого боку, тупість під час перкусії. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гідроторакс
b. Набряк легень
c. Гостра серцева недостатність
d. Набряк мозку
e. Тромбоемболія легеневої артерії

453. Бригада невідкладної медичної допомоги через кілька хвилин після виклику прибула на місце ДТП. На узбіччі виявлена дитина 14 років з політравмою; відсутнє самостійне дихання, зареєстрована зупинка серцевої діяльності. Яким буде правильне співвідношення між числом здавлювань грудної клітки та числом вдихувань повітря під час проведення серцево-легеневої реанімації двома реаніматорами?
a. 7:1
b. 6:1
c. 4:1
*d. 5:1
e. 3:1

454. У хворого 35 років під час трансфузії 400 мл еритроцитарної маси зявилися загальний неспокій, короткочасне збудження, біль за грудниною та у поперековій ділянці, задишка, ціаноз, тахікардія 110/хв, АТ- 90/40 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Синдром масивних гемотрансфузій
*b. Гемотрансфузійний шок
c. Цитратна інтоксикація
d. Алергічна реакція
e. Тромбоемболія легеневої артерії

455. Внаслідок вибуху на шахті, під завалом опинився чоловік 37 років. Під час огляду: ліва нога до рівня нижньої третини стегна фіксована камяною плитою; стан середньої важкості, хворий збуджений, ЧСС- 110/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Якими будуть невідкладні дії?
a. Вивільнити кінцівку, ввести знеболювальне, зафіксувати кінцівку транспортними шинами
b. Ввести серцеві глікозиди, вивільнити кінцівку, провести туге бинтування кінцівки
c. Вивільнити кінцівку, накласти джгут на нижню третину стегна, провести туге бинтування кінцівки
d. Ввести заспокійливе, вивільнити кінцівку, накласти транспортну шину
*e. Накласти джгут на верхню третину стегна, вивільнити кінцівку, провести туге бинтування кінцівки нижче

456. Хворий 43 років упав з другого поверху будинку. Скарги на сильний біль у нижній третині правої гомілки. Обєктивно: набряк, гематома, деформація та різка болючість у нижній третині правої гомілки. Активні та пасивні рухи різко обмежені та болісні. Нерухомість якої ділянки повинна забезпечити транспортна іммобілізація?
*a. Гомілково-ступневого та колінного суглоба
b. Гомілково-ступневого суглоба
c. Колінного суглоба
d. Кульшового суглоба
e. Ступні

457. Хворий 35 років четверту добу знаходиться у відділенні РІТ після перенесеної кровотечі та геморагічного шоку. Добовий діурез - 50 мл. Останні 2 доби відзначаються блювання, ейфорія, неадекватна оцінка свого стану. У легенях вологі хрипи, ЧДР- 32/хв. У крові: К- 7,1 ммоль/л, Сl- 78 ммоль/л, Na- 130 ммоль/л, Ht- 0,32, Hb- 100 г/л, ер.- 2,91012/л, креатинін крові - 0,9 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Постгіпоксична енцефалопатія
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Гостра серцева недостатність
d. Гіпостатична пневмонія
e. Дегідратація у звязку з гіповолемією

458. Хвора скаржиться на сильний головний біль, вялість, сонливість, блювання. З анамнезу відомо, що довгий час страждає на гіпертонічну хворобу. Обєктивно: хвора адинамічна, шкіра бліда, ЧДР- 12/хв., дихання везикулярне, Ps- 88/хв., напружений, АТ- 220/160 мм рт.ст., тони серця звучні, акцент ІІ тону над аортою. Профілактику якого ускладнення необхідно проводити першочергово?
a. Гостре легеневе серце
b. Гостра печінкова недостатність
c. Гостра надниркова недостатність
*d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Гостра дихальна недостатність

459. Чоловік на роботі отримав удар тросом у нижню частину грудної клітки. Під час огляду: стан тяжкий, ціаноз верхньої половини тіла, розширені поверхневі вени шиї, різка ядуха, частий ниткоподібний пульс до 140/хв., АТ- 60/20 мм рт.ст., ЦВТ- 250 мм вод.ст. Перкуторно – межі серця розширені, тони не вислуховуються, верхівковий поштовх не визначається, дихання вислуховується з обох боків. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворому?
a. Морфіну гідрохлорид в/в
b. Закритий масаж серця
c. Переливання одногрупної крові
d. Поліглюкін або рефортан в/в
*e. Пункція перикарда з аспірацією крові

460. У дитини 5 років колота рана підошви. Відомостей про щеплення АКДП-вакциною немає. Яких заходів слід вжити після хірургічної обробки рани?
a. Щеплення АКДП-вакциною
b. Введення протиправцевої сироватки
c. Введення правцевого анатоксину
*d. Введення протиправцевого імуноглобуліну людини та правцевого анатоксину
e. Введення антибіотиків

461. Хвора 36 років скаржиться на біль внизу живота та кровянисті виділення із статевих шляхів протягом останніх 5 днів. Затримка менструації на 2 місяці. Приймала но-шпу. В анамнезі два мимовільні викидні в 8 та 10 тижнів вагітності. Під час бімануального дослідження: шийка матки вкорочена, ціанотична, зовнішній зів пропускає кінчик пальця, матка мяка, збільшена до 6 тижнів вагітності. Придатки не визначаються, склепіння вільні, глибокі. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Аборт, що розпочався
b. Аборт в ходу
c. Позаматкова вагітність
d. Дисфункція яєчників
e. Загроза аборту

462. До хірургічної клініки надійшов хворий 40 років з травматичним відривом правої гомілки. Тимчасова зупинка кровотечі була виконана лікарем швидкої допомоги. Обєктивно: стан хворого важкий, шкіра та слизові оболонки бліді, Ps- 110/хв, АТ- 60/40 мм рт.ст. Який показник слід дослідити для вірогідної оцінки обєму крововтрати?
a. Систолічний артеріальний тиск
b. Частота пульсу
c. Гематокрит
d. Центральний венозний тиск
*e. Обєм циркулюючої крові

463. Хворий з діагнозом кардіогенний шок раптово знепритомнів, відбулася зупинка дихання, частота пульсу на сонній артерії склала 32/хв. На ЕКГ – синусова брадикардія. Що необхідно зробити в першу чергу?
*a. Ввести атропіну сульфат
b. Перевести хворого на ШВЛ
c. Призначити ?-блокатори
d. Непрямий масаж серця
e. Ввести лідокаїн

464. У новонародженого на 2 добу життя виникла шлункова кровотеча, діагностована геморагічна хвороба. Який препарат для внутрішньовенного введення є найбільш ефективним?
a. Адроксон
b. Альбумін
c. Дицинон
d. Нативна плазма
*e. Свіжозаморожена плазма

465. Дитина 9 років з апластичною анемією отримує гемотрансфузії з замісною метою. Останнім часом усі трансфузії крові супроводжуються свербежем шкіри, кропивницею, гіпертермією, задишкою. Як запобігти подальших алергічних ускладнень трансфузій?
a. Трансфузія рентген-опроміненої донорської крові
b. Премедикація антигістамінними препаратами
c. Трансфузія еритроцитарної маси
*d. Трансфузія відмитих еритроцитів
e. Трансфузії штучної крові, наприклад, "Перфторан"

466. Хворий надійшов до приймального відділення після ДТП з множинними переломами нижніх кінцівок. Хворий блідий, загальмований, шкіра вкрита липким потом. На верхню третину стегна зліва накладено джгут, при знятті якого повязка інтенсивно промокає кровю. Пульсація на підколінній артерії зліва відсутня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Травма мяких тканин
*b. Травматичне пошкодження стегнової артерії
c. Травматичне пошкодження підколінної артерії
d. Травматичне пошкодження підколінної вени
e. Травматичне пошкодження стегнової вени

467. Хвора 32 років, що страждає на імунну форму тромбоцитопенічної пурпури доставлена до гінекологічного відділення з матковою кровотечею. Обєктивно: на шкірі тулуба та кінцівок геморагії різної величини. Лімфатичні вузли, печінка, та селезінка не збільшені. У крові: Hb- 90 г/л, лейкоцитарна формула не змінена, тромбоцити – 8*10^9/л. Які невідкладні заходи показані хворій?
a. Введення кріопреципітату
b. Введення фібриногену
*c. Трансфузія тромбоцитарної маси
d. Призначення глюкокортикоїдів в/в
e. Трансфузія еритроцитарної маси

468. Хворий 24 років тиждень тому впав з висоти 2 метри. Під час ходи відчував лише біль у грудному відділі хребта. Вчора зявилася слабкість у ногах, перестав ходити. Відмічає затримку сечі. Про що свідчить така динаміка процесу?
a. Арахноїдит спинного мозку
b. Забій головного мозку
*c. Компресія спинного мозку
d. Забій спинного мозку
e. Струс спинного мозку

469. До приймального відділення доставлено хвору 22 років, яка з суїцидальною метою випила невідому хімічну речовину. Скаржиться на біль за грудниною, блювання, загальну слабкість. Обєктивно: шкіра та видимі слизові бліді, АТ– 90/60 мм рт.ст., Ps- 95/хв.; в блювотних масах слиз з домішками крові. Яка першочергова тактика лікаря?
*a. Промити шлунок водою
b. Призначити гемостатичну терапію
c. Провести інфузійну терапію
d. Дати таблетки активованого вугілля
e. Призначити спазмолітики

470. Під час переливання нативної плазми з замісною метою, хвора поскаржилася на різку загальну слабкість, важкість дихання. Обєктивно: дихання утруднене, зі свистом; шкірні покриви ціанотичні, покриті холодним потом, тахікардія, пульс ниткоподібний, АТ- 80/60 мм рт.ст. Який препарат буде мати першочергове значення в комплексі лікування?
*a. Глюкокортикоїди
b. Анальгетики
c. Серцеві глікозиди
d. Спазмолітики
e. Фізрозчин

471. У дитини після введення антибіотика осип голос, зявилися гавкаючий кашель, задишка інспіраторного характеру. Шкіра обличчя набула ціанотичного відтінку, хворий став неспокійним. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Респіраторне вірусне захворювання
b. Бронхіальна астма
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Стороннє тіло дихальних шляхів
*e. Набряк Квінке в області гортані

472. Після ДТП хворий госпіталізований з переломом кісток таза, тупою травмою живота, переломом плеча і передпліччя. Обєктивно: АТ- 80/60 мм рт. ст., Ps- 120/хв. У крові: Hb- 76 г/л, Ht- 0,24, ер.- 2,21012/л. З чого потрібно починати відновлення ОЦК?
a. Свіжозаморожена плазма
b. Альбумін
*c. Кристалоїди
d. Цільна кров
e. Еритроцитарна маса

473. До приймального відділення надійшов хворий у стані алкогольної коми. Через деякий час після перекладання на спину на каталці у хворого зявився ціаноз шкіри. Дихальні рухи збережені, але зовнішнє дихання відсутнє. Пульс на периферичних судинах збережений, тахікардія. Що необхідно зробити у першу чергу в цій ситуації?
a. Ввести дихальні аналептики
*b. Застосувати "потрійний прийом"
c. Трахеостомія
d. Ввести повітровід
e. Інтубація трахеї

474. Хвора 23 років протягом 3-х місяців скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури до 37,5-38°C, збільшення лімфатичних вузлів (на шиї, пахових, пахвинних), значну втрату маси тіла, тривалий пронос. В анамнезі - безладне статеве життя. Яке обстеження є обовязковим для цієї хворої?
a. Посів крові на гемокультуру
b. Біопсія лімфатичних вузлів
c. Посів калу на групу шигел та стафілокок
d. Загальний аналіз крові
*e. Аналіз крові на антитіла до ВІЛ

475. У хворого 46 років з лівобічною нижньочастковою пневмонією, на фоні ХОЗЛ, під час кашлю зявився різкий біль зліва в грудній клітці. Обєктивно: дифузний ціаноз; перкуторно над легенями – високий тимпаніт, аускультативно – відсутність дихальних шумів над лівою половиною грудної клітки. Зміщення правої межі серця до середньоключичної лінії. Яке ускладнення, найбільш вірогідно, виникло у хворого?
a. Інфаркт міокарда
b. Набряк легень
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Ексудативний плеврит
e. Тромбоемболія легеневої артерії

476. До приймального відділення лікарні надійшла дитина, що декілька годин тому перенесла клінічну смерть, але була успішно реанімована бригадою ШМД. На момент огляду притомна, стан дитини стабільний, вітальні функції компенсовані. До якого відділення необхідно госпіталізувати хворого?
*a. Реанімації та інтенсивної терапії
b. Профіль відділення повинен вирішити старший черговий лікар
c. Профіль відділення повинен вирішити головний лікар
d. Профіль відділення повинен вирішити завідувач відділенням реанімації
e. Соматичне відділення

477. Хворому на системний червоний вівчак, який приймає протягом року преднізолон, виконана тонзилектомія. Після операції зявилися різка слабкість, нудота, блювання, біль у правій клубовій ділянці, рідкі випорожнення до 5 разів на добу. Рs- 96/хв, АТ- 80/50 мм рт.ст. Яка профілактична терапія була найбільш доцільна перед операцією?
a. Призначення ДОКСа
b. Введення розчину Рінгера
*c. Підвищення дози преднізолону
d. Введення 10% розчину NaСl
e. Призначення антибіотиків

478. Хвора 18 років доставлена до лікарні без свідомості. Хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін короткої дії. Обєктивно: шкіра волога, судоми мязів рук та ніг. Зіниці в нормі. Ps- 110/хв, ритмічний, АТ- 80/60 мм рт.ст. З введення яких препаратів слід розпочати лікування хворої?
a. Інсулін короткої дії
b. 5% розчин глюкози
c. Інсулін пролонгований
d. 10% розчин глюкози
*e. 40% розчин глюкози

479. Які методи проведення штучної вентиляції легень застосовують під час клінічної смерті?
a. Ручний дихальний апарат, заведення рук за голову
b. Штучна вентиляція - із рота в рот, розведення рук у боки
*c. Штучна вентиляція - із рота в рот, ручний дихальний апарат
d. Штучна вентиляція - із рота в рот, заведення рук за голову
e. Ручний дихальний апарат, розведення рук у боки

480. Жінка 64 років хворіє близько 1 року: непокоять підвищена втомлюваність, послаблення памяті, епізоди оглушення та сонливості, постійний головний біль із ранковим блюванням. Після обстеження встановлено діагноз – пухлина лівої скроневої долі. Протягом останньої години збуджена, не орієнтується, відчуває зорові галюцинації (пожежі, ріки крові), почуття страху. Що слід призначити з метою зняття збудження?
a. Тизерцин
b. Галоперидол
c. Аміназин
*d. Діазепам
e. Депакін

481. Дитина 5 років, яка відвідує дитячий садок, захворіла гостро. Непокоїть нудота, біль у животі. Стан тяжкий, t°- 39,0°C, дитина вяла, загальмована. Відомо, що у дитячому колективі захворіли ще 5 дітей з аналогічними симптомами. Яка першочергова дія стосовно цього хворого?
a. Інфузійна водно-сольова терапія
b. Введення спазмолітиків
c. Антибіотикотерапія
d. Введення анальгетиків
*e. Терміново промити шлунок та кишечник

482. Хвора 58 років скаржиться на раптовий початок серцебиття, запаморочення, шум у голові, важкість в ділянці серця, нудоту. Обєктивно: Ps- 160/хв, ритмічний, АТ- 95/60 мм рт.ст. Під час аускультації серця - маятникоподібний ритм. На ЕКГ– ритм правильний, двофазні зубці Р перед кожним шлуночковим комплексом, нормальні комплекси QRS. Масаж каротидного синуса перервав напад. Які порушення серцевого ритму мали місце в хворої?
a. Пароксизм тріпотіння шлуночків
b. Пароксизм миготіння передсердь
c. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
d. Регулярна форма тріпотіння передсердь
*e. Передсердна пароксизмальна тахікардія

483. Чоловік 58 років знаходиться в інфарктному відділенні з приводу гострого трансмурального інфаркту міокарда. Раптово захрипів, зявилися судоми верхніх та нижніх кінцівок, самовільний акт дефекації та сечовипускання. Обєктивно: непритомний, тони серця не вислуховуються, АТ та пульс не визначаються. На ЕКГ - дрібнохвильова фібриляція шлуночків. Які дії лікаря найбільш доцільні в цьому випадку?
a. Атропін в/в
*b. Дефібриляція
c. Масаж серця
d. Кордарон в/в
e. Лідокаїн в/в

484. Хвора 28 років через 3 тижні після штучного аборту відчула переймоподібний біль унизу живота. Протягом останньої доби зявилася кровотеча. Під час піхвового обстеження - матка розмірами дещо більша за норму, придатки без особливостей. Виділення рясні, кровянисті, темного кольору, посилилися під час обстеження. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Післяабортний метроендометрит
b. Субінволюція матки
c. Позаматкова вагітність
*d. Залишки після штучного аборту
e. Порушення менструального циклу

485. У породіллі масивна кровотеча після народження двійні природними пологовими шляхами. Обєктивно: затьмарення свідомості (ступор), зіниці розширені, шкіра бліда, ціанотична, волога, холодна на дотик. Тахікардія з ЧСС- 140/хв, АТ- 70/40 мм рт.ст, дихання часте, поверхневе. Крововтрата 2000 мл (40% ОЦК). Який клінічний діагноз?
a. Розрив матки
b. Емболія навколоплідними водами
c. Септичний шок
d. Атонія матки
*e. Геморагічний шок

486. У дитини з діагнозом стрептококова пневмонія раптово зявилася задишка. На рентгенограмі – правобічний напружений пневмоторакс. Яка першочергова допомога?
a. Переведення на ШВЛ
b. Визначення газів крові
*c. Негайна декомпресія
d. Внутрішньовенне введення серцевих глікозидів
e. Внутрішньовенне введення глюкокортикоїдів

487. Дитині 7 місяців. На тлі гастроентериту виникли жовтушність шкіри, множинні геморагії, сеча кольору "мясних помиїв", олігурія, гепатоспленомегалія. Параклінічно: анемія, лейкоцитоз, ретикулоцитоз, непрямий білірубін збільшений в 3 рази, помірно збільшені трансамінази, лужна фосфатаза, протеїнурія до 1,5 г/л, макрогематурія, циліндрурія, креатинін та сечовина в 4 рази вище норми, диспротеїнемія. Яка лікарська тактика?
a. Інфузійна терапія, діуретики
b. Інфузійна терапія, преднізолон 2-3 мг/кг, діуретики, гепарин 100 од/кг
c. Інфузійна терапія, преднізолон 2-3 мг/кг, діуретики
d. Преднізолон 2-3 мг/кг, гепарин 100 од/кг, інфузійна терапія, дипіридамол
*e. Гемодіаліз

488. Чоловік, пірнаючи у річку, захлинувся водою. Його було вчасно витягнуто з води. Обєктивно: загальний стан важкий, відмічається помірний ціаноз обличчя, пульс та дихання відсутні. Який комплекс заходів треба вжити терміново для врятування потерпілого?
a. Внутрішньовенне введення кардіотонічних препаратів
*b. Проведення першого етапу серцево-легеневої реанімації
c. Внутрішньомязове введення антигістамінних препаратів
d. Проведення гемодинамічних протишокових заходів
e. Стимуляція дихання

489. Постраждалий в автокатастрофі скаржиться на різкий біль у крижовому відділі хребта, промежині. При натискуванні на гребені клубових кісток – різка болючість, позитивний симптом "прилиплої пяти" з правого боку, укорочення правого стегна зі "зникненням" великого вертлюга. В якому положенні необхідно транспортувати хворого?
*a. На спині з валиком під колінами, розведеними в сторони (положення жабки)
b. На спині з валиком під колінами та плоскою подушкою під головою
c. На спині з шиною на правій нозі та зігнутою лівою ногою
d. На спині з валиком під попереком та плоскою подушкою під головою
e. На спині, з прямими нижніми кінцівками, шиною на правій нозі

490. У хворого 85 років з гострим загруднинним болем під час електрокардіографії відмічено ознаки клінічної смерті, зафіксовано асистолію зі збереженою функцією передсердь. Реанімаційні заходи протягом 3 хвилин неефективні. Який з вказаних заходів буде найбільш ефективним в даній ситуації?
*a. Електрокардіостимуляція
b. Дефібриляція
c. Адренергічна стимуляція
d. Корекція метаболічного ацидозу
e. Прекардіальний удар

491. Вагітна 30 тижнів звернулася до лікарні у звязку з відсутністю відчуття рухів плода впродовж 2 днів. Що є методом вибору в діагностиці внутрішньоутробної смерті плода?
a. Амніоцентез з дослідженням амніотичної рідини
b. Зміна сироваткового тесту на вагітність з позитивного на негативний
c. Абдомінальне рентгенологічне обстеження плода
*d. Ультразвукова оцінка серцебиття плода
e. Стійка відсутність рухів плода

492. У хворого 35 років сильний пронос, одноразове блювання "фонтаном". Обєктивно: температура тiла у нормі, болю у животi немає. Виражена дегiдратацiя: сухiсть шкiри та слизових оболонок, шкiра збирається в складку, яка не розгладжується; тахiкардiя, рiзке зниження артеріального тиску, тотальний цiаноз, афонiя, анурiя. Який аналiз необхiдний для пiдтвердження дiагнозу?
a. Гемокультура
*b. Видiлення культури збудника з калу
c. Дослідження електролітів крові
d. Клiнiчний аналiз кровi
e. Копрологiчне дослiдження

493. На 18-ому тижні вагітності внаслідок травми у жінки виникла зупинка серця. В якому положенні треба проводити непрямий масаж серця?
a. У положенні вагітної на правому боці
b. У положенні вагітної на лівому боці
c. З опущеними ногами вагітної
d. -
*e. З піднятими ногами вагітної

494. З поля, обробленого отрутохімікатами, доставлено дитину 4 років. Свідомість сплутана, відмічається гіперсалівація та бронхорея, зіниці вузькі. Який препарат необхідно використати як антидот у даному випадку?
a. Унітіол
*b. Атропін
c. Адреналін
d. Прозерин
e. Хромосмон

495. У породіллі 26 років виникла гіпотонічна кровотеча. Обєктивно: загальний стан тяжкий, виражена блідість шкірних покривів, акроціаноз, ступор, занепокоєння, глухість серцевих тонів, задишка. Ps- 130/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст. Крововтрата - 1600 мл. Встановлено діагноз: геморагічний шок 3 ступеня, ДВЗ-синдром, II стадія. Який інфузійний розчин ефективний при всіх стадіях синдрому ДВЗ?
a. Фізрозчин
b. Желатиноль
*c. Свіжозаморожена плазма
d. Стабізол
e. Альбумін

496. Після короткочасного перебування в зоні розливу аміаку, апаратчика доставлено в тяжкому стані: АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 110/хв., ЧДР- 56/хв., вологі різнокаліберні хрипи в легенях, під час кашлю виділяється рожеве пінисте харкотиння. Який стан розвинувся у цього хворого?
a. Гострий геморагічний ринофарингіт
b. Гостра лівошлуночкова недостатність
*c. Токсичний набряк легень
d. Кардіогенний шок
e. Гострий токсичний бронхіт

497. До приймального відділення доставлено хворого 37 років. Під час огляду: свідомість пригнічена (кома), акроціаноз, "мармуровість шкіри", шкіра холодна, пульс на променевій артерії ниткоподібний, ЧДР- 32/хв., глухість серцевих тонів. Встановлено діагноз: травматичний шок, стадія декомпенсованого оборотного шоку. За якої умови шок може перейти в декомпенсований необоротний?
a. Якщо не виконати лапароскопію за життєвими показниками
b. При позитивному симптомі блідої плями
*c. Якщо оборотний шок триватиме більше 10 годин з тенденцією до погіршення
d. При відсутності адекватного знеболювання
e. При зволіканні з переливанням препаратів крові

498. Студент технікуму 15 років доставлений ШМД до ургентного хірургічного стаціонару з клінікою "гострого живота". В свідомості, адекватний, критичний. За життєвими показниками необхідна термінова операція. Чия добровільна інформована згода необхідна для проведення операції згідно чинного законодавства України?
a. Необхідна згода батьків, тому що хворий не досяг 21–річного віку
b. Необхідна згода представників навчального закладу, оскільки хворий не досяг 18–річного віку
*c. Достатньо згоди самого пацієнта, що досяг 15–річного віку
d. Достатньо розпорядження старшого чергового хірурга
e. Згоди пацієнта не потрібно

499. До лікарні доставлено хворого 20 років з діагнозом менінгіт у стані сопору. Турбують головний біль, постійне блювання, яке не дає полегшення. Температура 39°C, вогнищевих симптомів немає, менінгеальні знаки позитивні. На шкірі спостерігається висипка, що розташована на животі, стегнах, сідницях. Який характер висипки при цьому захворюванні?
a. Пустульозна
b. Везикульозна
*c. Геморагічна з некрозом у центрі
d. Папульозна з тенденцією до злиття
e. Розеольозна

500. Хворий 55 років скаржиться на припинення виділення сечі, розпираючий біль над лобком. Захворів гостро 10 годин тому після вживання спиртних напоїв. Раніше явищ дизурії не відзначав. Над лобком визначається наповнений сечовий міхур. Який першочерговий діагностичний захід треба провести для уточнення причини цього стану?
a. Цистографія
b. Цистоскопія
*c. Ректальне пальцьове дослідження
d. Екскреторна урографія
e. УЗД сечового міхура

501. Хвора 30 років страждає на цукровий діабет I типу протягом 12 років. За останню добу зявилися слабкість, спрага, поліурія, сонливість, біль у животі, блювання. Обєктивно: непритомна, шумне дихання, запах ацетону з рота. Шкіра та язик сухі, Ps- 115/хв., АТ- 90/45 мм рт.ст. Результатів дослідження крові та сечі ще не отримано. Яке лікування має бути призначене до отримання результатів біохімічного дослідження?
a. Простий інсулін в/в
b. 40% р-н глюкози
*c. 0,9% р-н натрію хлориду
d. Простий інсулін та 5% р-н глюкози в/в
e. 5% р-н глюкози

502. Лікар швидкої допомоги викликаний до хворого, який знаходиться у стані психомоторного збудження. Обєктивно: міоз, гіпергідроз, гіперсалівація, бронхорея, генералізовані фібриляції мязів, клонікотонічні судоми, брадикардія. З анамнезу відомо, що напередодні хворий оприскував картоплю. Яку терапію слід застосувати в першу чергу?
a. В/в діазепам
b. В/м аміназин
c. В/м унітіол
*d. В/в атропін
e. В/в оксибутират натрію

503. У дитини 3 років у 1-й день хвороби відзначається сопор, t°- 38,7°C, на шкірі сідниць, нижніх кінцівок - рясна геморагічна висипка з некрозом у центрі. Тони серця приглушені, тахікардія, систолічний шум на верхівці, АТ- 75/25 мм рт.ст. Препарати якої групи є першочерговими для надання допомоги цій дитині?
a. Серцеві
b. Антибіотики
*c. Кортикостероїди
d. Противірусні
e. Жарознижуючі

504. Хворого 42 років вкусив за ногу свій собака. Через три дні звернувся до хірурга. Обєктивно: на задній поверхні правої гомілки укушено-рвана рана 2х1 см з виділенням гнійного ексудату. Якою має бути лікувальна тактика?
a. Накладення повязки, протиправцева імунізація
b. Промивання рани антисептиками, накладення повязки
c. Перевязка: введення в рану дренажу, накладення повязки; введення антирабічної сироватки
*d. Хірургічна обробка гнійної рани, протиправцева вакцинація
e. Накладення повязки, призначення антибіотиків

505. До стаціонару протягом 15 годин було доставлено 5 хворих, у яких після одноразового рідкого випорожнення та блювання спостерігалися розлад зору (диплопія, мідріаз, зниження гостроти зору), порушення ковтання, сухість у роті; у одного хворого - розлад дихання. Напередодні усі вони були присутні на святкуванні, вживали різні страви, у тому числі салат з крабів, мясний салат з зеленим горошком, гриби домашнього приготування. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Ботулізм
b. Ешеріхіоз
c. Харчове отруєння
d. Харчова токсикоінфекція
e. Сальмонельоз

506. У хворої з групою крові A(II)Rh+ після викидня важка анемія тяжкого ступеня. Розпочато переливання еритроцитарної маси АВ(IV)Rh+. Через деякий час хвора поскаржилаcя на головний біль, біль у попереку, озноб. Трансфузію припинили. Обєктивно: адинамія, блідість, задишка, акроціаноз, холодний піт. Ps- 90/хв., АТ- 75/45 мм рт.ст., сеча темна. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гемотрансфузійний шок
b. Синдром масивної трансфузії
c. Травматичний шок
d. Анафілактичний шок
e. Геморагічний шок

507. У породіллі 26 років на 4 добу після пологів почалася безперервна маткова кровотеча, обєм крововтрати 400 мл. Обєктивно: стан важкий, температура тіла 36,7°C, Ps- 94/хв., АТ- 90/70 мм рт.ст. Матка напружена, болісна, дно її на рівні пупка. Встановлено діагноз: пологи у строк, кровотеча на 4 добу пуерперального періоду. Які подальші дії лікаря?
a. Зовнішній масаж матки
b. Ввести препарати, що скорочують матку
c. Ручне обстеження порожнини матки та видалення часток плаценти, що затрималися
d. Надпіхвова ампутація матки
*e. Інструментальна ревізія порожнини матки

508. До стаціонару доставлено дитину 2 років, у якої 3 години тому під час гри з мозаїкою почався напад кашлю. Обєктивно: збудження, ціаноз, температура тіла у нормі. Які першочергові дії лікаря?
a. Терапія брохоспазму
b. Фібробронхоскопія
c. Антибактеріальна терапія
d. Консультація інфекціоніста
*e. Ларинготрахеобронхоскопія жорстким бронхоскопом

509. Хворий 45 років госпіталізований зі скаргами на високу температуру до 40°C, сильний головний біль, задишку, кашель з виділенням пінистого іржавого харкотиння. Дихання в легенях ослаблене, вислуховуються поодинокі вологі хрипи, крепітація, тони серця приглушені. Тиждень тому приїхав з Індії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Грип
*b. Чума
c. Натуральна віспа
d. Холера
e. Жовта гарячка

510. Хворий 17 років захворів гостро: озноб, температура до 40,0°C, інтенсивний розлитий головний біль, блювання. Захворювання розвивалося бурхливо, хворий знепритомнів. Обєктивно: менінгеальні знаки. У крові: ліквор мутний, цитоз - 4600/мкл, білок - 1680 мг/л, цукор - 2,5 ммоль/л, хлориди - 100 ммоль/л, нейтрофіли - 98%, лімфоцити - 2%. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ентеровірусний менінгіт
b. Паротитний менінгіт
c. Лімфоцитарний хоріоменінгіт
*d. Менінгококовий менінгіт
e. Туберкульозний менінгіт

511. У дитини віком 4 місяці, після першої прогулянки ранньою весною протягом 2 годин, раптово зявилися судоми (карпопедальний спазм, ларингоспазм). Звертало на себе увагу блідість шкіри, ціаноз губ, закидання голови дитиною назад, напруження всього тіла, поверхневе дихання. Судоми тривали 15 хвилин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Менінгоенцефалітичний синдром
*b. Спазмофілія
c. Епілепсія
d. Залишкові явища черепної травми
e. Пухлина мозку

512. У дитячому садку випадок захворювання на дифтерію. Які профілактичні заходи необхідно проводити в першу чергу?
a. Екстрена госпіталізація
b. Екстрена хіміопрофілактика антибіотиками
*c. Карантинні заходи
d. Введення протидифтерійної сироватки
e. Екстрена вакцинація

513. Хворого 47 років протягом трьох днів непокоїть постійний сильний головний біль у правій лобно-скроневій ділянці та правому оці. Біль тупий, розпираючий, супроводжується нападами блювання, не знімається анальгетиками. Зорова функція правого ока різко знижена, але пальпація його практично безболісна. Пацієнт страждає на гіпертонічну хворобу протягом 10 років. На момент огляду АТ- 150/90 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Невралгія трійчастого нерва
b. Гіпертонічний криз
*c. Гострий напад глаукоми правого ока
d. Внутрішньочерепна гіпертензія
e. Мязовий головний біль

514. У доношеної дівчинки 15 діб життя на протязі 3-х діб відзначаються блювання, часті рідкі випорожнення, лихоманка. Втрата маси тіла склала 15%. З чого, найдоцільніше, розпочинати регідратаційну терапію?
a. 5% розчин альбуміну
b. Свіжозаморожена плазма
c. 5% розчин глюкози
*d. Фізіологічний розчин NaCl
e. Желатиноль

515. Хвора 29 років, робітниця хімічного підприємства, відчула металевий присмак у роті, "ком у горлі", задишку, нудоту, біль у животі; виникло блювання. Обєктивно: сонлива, тремор пальців верхніх кінцівок, надмірне слиновиділення, слизова оболонка рота та глотки мідно-червоного кольору, з виразками на язиці та піднебінні, тахікардія, кровянисті випорожнення. Чим, найбільш вірогідно, отруїлася хвора?
a. Хлор
b. Анілінові барвники
*c. Солі ртуті
d. Аміак
e. Мишяк

516. Офіцер знаходився в укритті без засобів захисту. Відчув запах гіркого мигдалю, загальну слабість, задишку, головний біль, стискаючий біль за грудниною, шум у вухах, нудоту, гіркий присмак та печіння у роті та горлі. Знепритомнів. Під час огляду: шкірні покриви яскраво-червоного забарвлення, зіниці розширені, періодичні напади клонікотонічних судом. Дихання 28/хв., посилене; аускультативно в легенях - везикулярне дихання. Тони серця приглушені, аритмічні, Ps- 128/хв., АТ- 160/110 мм рт.ст. Що може бути використане як антидот у цьому випадку?
a. 90% розчин етилового спирту
*b. 20% розчин антиціану
c. 5% розчин унітіолу
d. 0,1% розчин атропіну
e. 15% розчин діпіроксиму

517. Хворому 68 років з метою купірування ниркової коліки двічі протягом години було введено бупренорфін, після чого різко погіршився стан. Обєктивно: сопор, різке звуження зіниць, ЧДР- 6/хв., АТ- 60/40 мм рт.ст., Ps- 140/хв., з частими екстрасистолами. Шкіра волога, ціаноз. Якими мають бути першочергові дії лікаря?
a. Лідокаїн в/в
b. Адреналін в/в
*c. Штучна вентиляція легень
d. Налоксон в/в
e. Інфузія кристалоїдів

518. У хірургічному відділені знаходиться хворий з діагнозом виразкова хвороба шлунка; супутній діагноз – цукровий діабет, інсулінозалежна форма. Після введення чергової дози інсуліну хворий не поїв з причини болю в животі. Через 20 хвилин у хворого зявилося відчуття тривоги, збудження; вкрився холодним потом, знепритомнів. Що є причиною такого стану?
a. Шлункова кровотеча
b. Гіпохлоремія
c. Гіперглікемія
d. Перфорація виразки
*e. Гіпоглікемія

519. Хвора 43 років скаржиться на біль в правій поперековій ділянці, що іррадіює вниз живота. Хвора кидається в ліжку, стогне. Ps- 100/хв, ритмічний, АТ- 130/70 мм рт.ст. Напруження мязів та болючість в правій здухвинній ділянці. Симптоми Лассега, Щоткіна, Ортнера - негативні. Симптом Пастернацького - позитивний з правого боку. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перфорація виразки 12-палої кишки
*b. Печінкова коліка
c. Радикуліт
d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

520. Хворий 35 років четверту добу знаходиться в ВРІТ з приводу гострої ниркової недостатності внаслідок синдрому тривалого стиснення. Обєктивно: неадекватний, ЧДР- 32/хв, під час аускультації легень в останні 3 години відзначаються поодинокі вологі хрипи. На ЕКГ- високі зубці Т, правошлуночкові екстрасистоли. ЦВТ- 159 мм вод.ст. У крові: залишковий N- 62 ммоль/л, К- 7,1 ммоль/л, Cl- 78 ммоль/л, Na- 120 ммоль/л, Ht- 0,32 л/л, Hb- 100 г/л, креатинін - 0,9 ммоль/л. Яке лікування буде найбільш доцільним?
*a. Гемодіаліз
b. Гемосорбція
c. Плазмофільтрація
d. Ультрафільтрація
e. Плазмосорбція

521. До лікувальних закладів міста із осередку хімічного ураження доставляють отруєних сполуками хлору. На профілактику та лікування якого ускладнення повинні бути спрямовані лікувальні заходи?
a. Токсичне ураження нирок
b. Гострий психоз
c. Судомний синдром
*d. Токсичний набряк легень
e. Ураження печінки

522. Хворому, який проходить курс лікування з приводу шлункової кровотечі, розпочато переливання крові. Через 5 хвилин стан хворого погіршився. Зявився біль у попереку, потемніння в очах, мерехтіння "мушок", вкрився холодним потом, виникло відчуття страху. Ps- 110/хв., ниткоподібний; АТ- 90/40 мм рт.ст. Яка причина погіршення стану хворого?
a. Пірогенна реакція на переливання крові
b. -
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Повторна шлункова кровотеча
*e. Гемотрансфузійний шок

523. У дитини 2 років у червні місяці протягом 12 годин розвинулася діарея. На момент огляду випорожнення до 10 разів, рясні, водянисті, ознаки зневоднення ІІ ст. Яке обстеження є обовязковим у цьому випадку?
a. Визначення електролітного складу крові
b. Бактеріологічне дослідження сечі
*c. Бактеріологічне обстеження на холеру (форма 30)
d. Аналіз випорожнень на дисбактеріоз
e. ЕКГ

524. Школяр 7 років під час уроків по кілька разів ставав неуважним, починав причмокувати губами. Під час короткочасної "відсутності" не відгукувався на своє імя. Падіння та судом у цей час не спостерігалося. Мати помічала такі явища раніше, але не надавала їм значення, вважаючи, що дитина замислилася. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Складний парціальний напад
b. Генералізований міоклонічний напад
*c. Абсанс
d. Джексонівський парціальний напад
e. Адверсивний напад

525. Хворий 43 років, працівник тваринницької ферми, скаржиться на високу температуру, сильний головний біль. Хворіє 2-й день. Під час огляду на передпліччі визначається карбункул, навколо якого виражений набряк та незначна болісність. Регіонарний лімфаденіт, гепатолієнальний синдром. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Сибірка
b. Чума
c. Еризипелоїд
d. Екзема
e. Бешиха

526. Хворий 65 років госпіталізований до хірургічного відділення з приводу гострого холециститу. На 7-й день після операції холецистектомії, під час фізичного навантаження раптово настала зупинка дихання з різким ціанозом верхньої половини тіла, втратою свідомості. З моменту зупинки дихання та кровообігу минула 1 хвилина. Хворий лежить на підлозі, обличчям донизу. Поруч знаходяться черговий лікар та медична сестра. Якою є оптимальна частота штучного дихання під час проведення реанімації за наведених обставин?
a. 24 вдування за хвилину
*b. Одне вдування через кожні 5 масажних рухів, з частотою 12 разів за хвилину
c. 20 вдувань за хвилину
d. 16 вдувань за хвилину
e. По 2 вдування підряд через кожні 15 масажних рухів

527. У переношеного новонародженого, що народився на 43-му тижні вагітності, відзначається апное, блідість шкіри, тіло вкрите зеленуватою амніотичною рідиною. Які перші кроки в реанімації новонародженого?
a. Катетеризація умбілікальної вени
*b. Відсмоктування слизу із трахеї під прямим контролем
c. Застосування 100% кисню
d. Штучна вентиляція із застосуванням ендотрахеальної трубки
e. Штучна вентиляція із застосуванням апарата "маска-міхур"

528. У хворого 34 років з протезованим мітральним клапаном, що постійно приймав сінкумар, зявився геморагічний синдром: носові кровотечі, множинні крововиливи на шкірі, макрогематурія. В протромбіновому та аутокоагуляційних тестах майже повне не згортання крові. Які невідкладні заходи показані хворому?
a. Переливання еритроцитарної маси
b. Введення преднізолону
c. Введення хлористого кальцію
d. Переливання тромбоцитарної маси
*e. Переливання свіжозамороженої плазми

529. У дитини, що потрапила в автомобільну аварію, є ознаки порушеної перфузії: систолічний тиск - 60 мм рт.ст. Яке найбільш оптимальне лікування?
*a. Інфузія сольових розчинів
b. Інфузія допаміну
c. Призначення атропіну
d. Призначення серцевих глікозидів
e. Інфузія білкових препаратів

530. Для проведення провідникової анестезії чоловікові 35 років без обтяженого анамнезу було введено 2 мл 1% розчину лідокаїну. Через декілька хвилин у хворого виникли запаморочення, рясний піт, слабкість, порушення зору, різка блідість, нудота, утруднене дихання. Пульс слабкого наповнення та напруги, ЧСС- 118/хв, АТ- 60/20 мм рт.ст., ЧД- 28/хв. Який найбільш ефективний препарат для негайної терапії цього хворого?
a. Хлористий кальцій
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Норадреналіну гідротартрат
d. Преднізолон
e. Димедрол або супрастин

531. Хворий 84 років протягом 21 доби лікувався в стаціонарі з приводу гострої вогнищевої пневмонії. Отримував антибіотики внутрішньомязово, які саме – не знає. Через тиждень після виписки надійшов до урологічного відділення іншої лікарні зі скаргами на набряки, зменшення діурезу до 200 мл на добу. Креатинін крові - 840 мкмоль/л, сечовина крові - 82 ммоль/л, калій плазми крові - 5,9 ммоль/л. Антибіотики якої групи, найбільш вірогідно, могли спричинити гостру ниркову недостатність?
a. Пеніциліни
b. Фторхінолони
*c. Аміноглікозиди
d. Макроліди
e. Цефалоспорини

532. Хворий 57 років після внутрішньовенного введення строфантину в дозі 2 мл знепритомнів. Обєктивно: шкіра бліда, акроціаноз, пульс на сонних та стегнових артеріях не визначається, дихання агональне, артеріальний тиск не визначається, тони серця не вислуховуються. Який метод обстеження повинен проводитися під час реанімаційних заходів?
a. Рентгенокімографія серця
b. Рентгенографія органів грудної клітки
c. Ультрасонографія серця
d. Вектор-кардіографія
*e. Електрокардіографія

533. Породіллі з профузною кровотечею та важкою крововтратою мають застосувати наркоз. Використання якого препарату для наркозу найбільш доцільне та безпечне з метою профілактики зупинки кровообігу?
a. Тіопентал натрію
b. Гексенал
c. Сомбревін
d. Диприван
*e. Кетамін

534. Хвора 26 років після сексуального насильства надійшла до клініки. Демонстративно голосно плаче, стукає кулаками по столу, тупає ногами, рве на собі одежу, висловлює думки про самогубство. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Істеричне збудження
b. Еретичне збудження
c. Аментивне збудження
d. Епілептичне збудження
e. Панічне збудження

535. Працівник мясокомбінату госпіталізований зі скаргами на появу виразки на руці, яка змінила колір на чорний; утворення пухирців навколо виразки. Обєктивно: на лівій руці виразка чорного кольору зі струпом у центрі, не болюча, під виразкою щільний набряк, навколо виразки вторинні елементи. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Сибірка
b. Чума
c. Туляремія
d. Герпес
e. Флегмона кисті

536. У жінки, яка страждає на хронічний аднексит, від другої вагітності, на тлі токсикозу, 12 годин тому народилася дитина: маса тіла - 2900 г, довжина - 52 см; оцінка за шкалою Апгар - 4-6 балів. Меконiй вiдходив. Обєктивно: стан дитини важкий, крик тихий, вродженi рефлекси пригнiченi, мязовий тонус знижений. Шкiра з сiруватим вiдтiнком, акроціаноз. Дихання поверхневе, неритмiчне, з ЧДР- 70/хв. Аускультативно: дихання послаблене, вологi рiзнокалiбернi хрипи. ЧСС- 140/хв. Печiнка +2 см. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Сепсис
b. Первиннi розсiянi ателектази
c. Рання постнатальна пневмонiя
d. Пiзня постнатальна пневмонiя
*e. Внутрiшньоутробна пневмонiя

537. У хворого 38 років після перенесеного грипу зявилися скарги на сухість у роті, прогресуюче похудіння. Обєктивно: хворий апатичний, сонливий, свідомість загальмована, запах ацетону під час дихання. Ps- 96/хв., ритмічний, тони серця послаблені. АТ- 100/60 мм рт.ст. Рівень глюкози крові натще 17,6 ммоль/л, діурез 3,9 л, глюкозурія 4,2%, реакція сечі на ацетон (++++). Яка кома виникла у хворого?
a. Гіперосмолярна
b. Уремічна
c. Печінкова
d. Гіпоглікемічна
*e. Кетоацидотична

538. У хворого 27 років захворювання почалося гостро з підвищення температури до 39,5°C, появи головного болю, висипки на руках, ногах, животі, що швидко поширювалася впродовж доби. Обєктивно: шкіра бліда, суха; на кінцівках, обличчі та тулубі – рясний різнокалібровий геморагічний висип з некрозом у центрі, крововиливи на перехідній складці конюнктиви. Ps- 110/хв. Печінка біля краю реберної дуги. Про яке захворювання слід думати?
a. Хвороба Шенлейна-Геноха
b. Грип
c. Хвороба Верльгофа
*d. Менінгококова інфекція, менінгококемія
e. Ієрсиніоз

539. У вагітної з анемією, після введення Ферум-леку внутрішньовенно, зявилася висипка на шкірі, ядуха, тахікардія та гіпотензія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра серцева недостатність
*b. Анафілактична реакція
c. Синдром нижньої порожнистої вени
d. Неврастенічний синдром
e. Гостра дихальна недостатність

540. Чоловік 37 років скаржиться на гострий біль у лівій половині грудної клітки, задишку, що посилюється при будь-яких рухах. Захворів раптово після значного фізичного навантаження. Обєктивно: помірний ціаноз обличчя. Ліва половина грудної клітки відстає в акті дихання, перкуторно - тимпаніт зліва, дихання ослаблене. ЧДР- 24/хв. Тони серця ослаблені, ЧСС- 90/хв. На рентгенограмі видно лінію вісцеральної плеври, назовні від неї легеневий малюнок відсутній. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Лівостороння пневмонія
d. Інфаркт міокарда
e. Лівосторонній ексудативний плеврит

541. Породілля в ранньому післяпологовому періоді втратила 450 мл крові (важить 70 кг). Обєктивно: загальний стан задовільний, шкірні покриви рожеві, Рs- 80/хв, ритмічний, АТ- 110/70 мм рт.ст. Яка найбільш доцільна лікарська тактика?
a. Введення еритроцитарної маси
*b. Введення кристалоїдів
c. Введення 1/3 колоїдів та 2/3 кристалоїдів
d. Введення цільної крові
e. Введення колоїдів

542. До приймального відділення доставлено хворого з симптомами загального переохолодження. Загальмований, виражений мязовий тремор, температура 34,5°C, АТ- 110/70 мм рт.ст., ЧСС- 98/хв., дихання нормальне. На кистях та стопах - ділянки відмороження II-III ступеня. Що з нижче перерахованого НЕ ПОКАЗАНЕ хворому?
*a. Зігрівання зовнішніми джерелами тепла
b. Тепле пиття
c. Пероральний прийом 30% розчину етанолу
d. Накладання повязки на кисті та стопи
e. Внутрішньовенне введення теплих розчинів

543. До клініки доставлено хлопчика 10 років, якого вжалила бджола. Скарги на набряк губи, обличчя, шиї, відчуття жару і нестачі повітря. Обєктивно: дихання утруднене, шумне, пінисті виділення з рота, кашель, брадипное. Шкіра бліда, холодна, тони серця глухі, аритмічні, пульс ниткоподібний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Набряк Квінке
*b. Анафілактичний шок
c. Бронхіальна астма
d. Гостра серцево-судинна недостатність
e. Церебральна кома

544. Дитина 12 років доставлена до лікарні у непритомному стані. Обєктивно: ознаки значної дегідратації, дихання часте, поверхневе, запаху ацетону в повітрі немає. Виражена неврологічна симптоматика: гіпертонус мязів, ністагм, менінгеальні знаки. Глюкоза крові – 45 ммоль/л, рівень кетонових тіл у крові в нормі; кетонурії немає; осмолярність крові – 390 мосм/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лактатацидотична кома
b. Гіпохлоремічна кома
c. Кетоацидотична кома
d. Менінгіт
*e. Гіперосмолярна кома

545. Жінка звернулася в поліклініку для проведення вакцинації АКДП. Через 15 хвилин після введення вакцини її стан різко погіршився: виникла різка слабкість, запаморочення, серцебиття, задишка. Обєктивно: виражена блідість, пітливість, ЧСС- 110/хв, АТ- 80/50 мм рт.ст. Яке ускладнення, найбільш вірогідно, виникло?
a. Кардіогенний шок
*b. Анафілактичний шок
c. Гіповолемічний шок
d. Геморагічний шок
e. Больовий шок

546. У дівчинки 6 років постгеморагічна анемія ІІІ ступеня. Під час трансфузії відмитих еритроцитів, вона відчула жар, свербіж; спостерігається гіперемія шкіри, поява висипки у вигляді пухирців, різнокольорових папул, загальне збудження. Гемотрансфузія негайно припинена. Яка лікувальна тактика при гіпертермії на фоні кропивянки, що виникла під час гемотрансфузії?
a. У разі потреби, проведення жарознижуючої терапії - препаратом вибору в хворої є аспірин
b. Терміново призначити жарознижуючі, а потім сечогінні та антигістамінні препарати
*c. Антигістамінні та кортикостероїдні препарати, після чого у разі потреби, ввести жарознижуючі засоби
d. Жарознижуючі засоби, потім антигістамінні та кортикостероїдні препарати
e. Провести термінове охолодження фізичними методами з подальшим призначенням антигістамінних

547. Жінку 36 років вжалила за язик оса. "Жало" швидко видалене хворою самостійно. Зявилася різка болючість, оніміння та набряк язика, а також слизової порожнини рота і губ. Хвора звернулася по допомогу до медичного пункту, де було введено 2 мл димедролу в/м та 30 мг преднізолону, однак набряклість поширилася на обличчя, шию, зявилося утруднене дихання. Яка подальша тактика ведення хворої?
a. Внутрішньомязове введення преднізолону
b. Підшкірне введення адреналіну місцево
c. Приймання антигістамінних препаратів
d. Холодні примочки на ділянку обличчя та шиї
*e. Негайна госпіталізація до відділення реанімації

548. Хвору 20 років госпіталізовано до стаціонару зі скаргами на різкий біль внизу живота зліва, який зявився після фізичного навантаження. Остання нормальна менструація була три тижні тому. Обєктивно: температура 36,9°C, шкіра бліда, Ps- 90/хв, АТ- 100/70 мм рт.ст. Живіт болючий в нижніх відділах, симптом Щоткіна-Блюмберга слабо позитивний. Матка не збільшена, чутлива, з правого боку придатки не пальпуються, зліва - придатки збільшені, різко болючі. Склепіння нависаючі, болісні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Запалення придатків матки
b. Порушена позаматкова вагітність
*c. Апоплексія яєчника
d. Міома матки
e. Гострий апендицит

549. 50-річну жінку зі злоякісною пухлиною, що внутрішньовенно ввела собі 140 мг морфіну, госпіталізовано в коматозному стані. Під час огляду: міоз, депресія дихання, зниження артеріального тиску, частоти пульсу, температури тіла. Який антидот необхідно ввести в даному випадку?
a. Фізостигмін
b. Атропін
c. Дефероксамін
d. Глюкагон
*e. Налоксон

550. Хворий скаржиться на біль у правій половині грудної клітки, який виник після дорожньо-транспортної пригоди. Обєктивно: права половина грудної клітки відстає в акті дихання, під час пальпації відзначається різка болючість на рівні 7-9 ребер по передній поверхні грудної клітки з правого боку. Який додатковий метод обстеження дозволить верифікувати діагноз?
a. УЗД
*b. Рентгенографія грудної клітки в 2-ох проекціях
c. Загальні аналізи крові та сечі
d. ЕКГ
e. Бронхоскопія

551. Дитина 9 мiсяцiв захворiла гостро: пiдвищилася температура тiла до 37,8°C, зявилися кашель та нежить. На 3-ю добу хвороби вночi стан рiзко погiршився: стала неспокiйною, метушиться; зявилися гавкаючий кашель, охриплiсть голосу, iнспiраторна задишка. Дiагностований круп. Який збудник, частiше за інші, викликає цей синдром?
a. Вiрус грипу
b. Риновiрус
*c. Вiрус парагрипу
d. Аденовiрус
e. Ентеровiрус

552. У хворої пухлиноподібне утворення в ділянці міжсідничної складки в місці проекції куприка. Хворіє 5 днів. Утворення розміром до 6х5 см, різко болюче під час пальпації. Шкіра над ним болісна, щільна, гіперемована. Акт дефекації безболісний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бартолініт
*b. Кіста куприка, що нагноїлася
c. Абсцедуючий фурункул промежини
d. Гострий підшкірний парапроктит
e. Геморой

553. Дитині 10 місяців з метою зниження температури давали сироп парацетамолу, через 2 години температура не знизилася і мати дала дитини аспірин в дозі 0,1 г. Через 20 хвилин у дитини зявилися набряк обличчя, папульозна висипка, утруднене дихання. З анамнезу відомо, що дідусь хлопчика не переносить аспірин. Якщо це набряк Квінке, то що необхідно призначити дитині першочергово?
a. Серцеві глікозиди
b. Антигістамінні ентерально
c. Еуфілін в/в
d. Анальгін в/м
*e. Глюкокортикоїди та антигістамінні в/в

554. У емоційно лабільної дівчини 19 років у задушливому приміщенні розвинулися різка слабкість, запаморочення, потемніння в очах, нудота та непритомність без судом. Обєктивно: непритомна, шкірні покрови бліді, вкриті потом, кінцівки холодні. АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 96/хв, зниженого наповнення, дихання поверхневе. Зіничні та сухожилкові рефлекси збережені, менінгеальні знаки негативні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Транзиторна ішемічна атака
b. Вегетативно-судинний пароксизм
*c. Синкопальний стан
d. Епілептичний напад
e. Істеричний невроз

555. У хворого 49 років раптово зявився кинджальний біль в епігастральній ділянці. В анамнезі виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Симптоми Щоткіна-Блюмберга, Спіжарного - позитивні. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Пенетруюча виразка дванадцятипалої кишки
b. Стенозуюча виразка дванадцятипалої кишки
*c. Перфорація виразки дванадцятипалої кишки
d. Гострий холецистит
e. Гострий панкреатит

556. Хворий 40 років працює на хімічному комбінаті в цеху по виробництву сірчаної кислоти. Внаслідок аварії на установці здійснився викид діоксиду азоту. Через 15 хвилин хворий відчув загальне нездужання, яке самостійно зникло через 1,5 години. Через 10 годин, у звязку з різким погіршенням стану, хворого було госпіталізовано. Обєктивно: стан тяжкий, ціаноз, клекочуче дихання, ЧДР- 50/хв., задишка; аускультативно – численні сухі та вологі хрипи. Тони серця глухі, Рs- 120/хв., АТ– 110/70 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гостре отруєння нітрогазами, токсичний набряк легень
b. Гостре отруєння сірчаною кислотою
c. Гостра лівошлуночкова недостатність, набряк легень
d. Крововилив в головний мозок
e. Гостре отруєння аміаком, набряк легень

557. Новонароджений оцінений за шкалою Апгар у 4 бали. Доношений, маса тіла - 3200 г, має місце обвиття пуповини навколо шиї. Обєктивно: субтотальний ціаноз, слабкий крик, поодинокі дихальні рухи, ЧСС- 60/хв., мязова гіпотонія, арефлексія. Якими будуть першочергові дії?
*a. Реанімаційні заходи
b. Інтенсивне спостереження
c. Інгаляція кисню через носові катетери
d. Рефлекторна стимуляція дихання
e. Термінова дефібриляція

558. Хворий 72 років скаржиться на гострий нестерпний біль у животі без чіткої локалізації, який зявився раптово. Були рідкі випорожнення з домішкою крові. В анамнезі - інфаркт міокарда, миготлива аритмія. Під час обстеження живіт мякий, біль під час пальпації практично відсутній. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак ободової кишки
b. Хвороба Крона
*c. Гостра мезентеріальна тромбоемболія
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Заворот ободової кишки

559. Потерпілого вилучено з-під уламків зруйнованого будинку через 6 годин. Діагноз: синдром тривалого стиснення обох кінцівок, некомпенсована ішемія II ступеня. Який обєм першої медичної допомоги?
*a. Знеболювання, накладання джгута, охолодження, іммобілізація
b. Бинтування кінцівок, охолодження, іммобілізація
c. Знеболювання, іммобілізація, введення антибіотиків
d. Звільнення кінцівок, охолодження, іммобілізація
e. Найскоріше транспортування до лікувального закладу

560. Чоловік 35 років впав з даху двоповерхового будинку. За свідченням оточуючих знепритомнів на 50-60 хвилин, спостерігалося блювання. Обєктивно: легка анізокорія, позитивний симптом Марінеску-Радовича, зниження черевних та підошовних рефлексів, підвищення мязового тонусу за пластичним типом у лівих кінцівках. Яке обстеження доцільно призначити хворому в першу чергу?
a. Рентгенографія хребта
b. Електроенцефалографія
*c. Рентгенографія черепа
d. Компютерна томографія
e. Люмбальна пункція

561. Хворий 46 років захворів гостро 6 годин тому, коли на фоні нормальної температури зявилися часті рідкі випорожнення, потім приєдналася блювота. Під час обстеження: голос беззвучний, очі запалі, пульс частий, артеріальний тиск низький, сечі немає; зявилися судоми в нижніх кінцівках. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Черевний тиф
*b. Холера
c. Дизентерія
d. Сальмонельоз
e. Харчова токсикоінфекція

562. Хворий 28 років 2 години тому випав з вікна першого поверху. Обєктивно: загальмований, блідий, множинні подряпини на обличчі, рвані кровоточиві рани на лівому передпліччі, закритий перелом лівого плеча та стегна. Ps- 110/хв, АТ- 90/40 мм рт.ст. У крові: ер.- 3,51012/л, Нb– 100 г/л. Проводяться протишокові заходи. Яке інфузійне середовище краще використати у даному випадку?
a. 5% розчин глюкози
*b. Поліглюкін
c. Трисоль
d. Ацесоль
e. Желатиноль

563. Хвора 29 рокiв захворiла гостро: озноб, температура 38°C, головний бiль, ломота в тiлi, бiль у горлi. На 2-й день температура 39,5°C, посилилися слабкiсть, запаморочення. Була оглянута лiкарем, який виявив нашарування у виглядi сiрих щiльних плiвок на обох мигдаликах, збiльшення i болючiсть пiдщелепних лiмфатичних вузлiв. Попередній діагноз: дифтерiя. Який найбiльш ефективний метод верифiкацiї дiагнозу?
a. Внутрiшньошкiрна алергiчна проба
*b. Бактерiологiчний
c. Пункцiя пiдщелепних лiмфатичних вузлiв
d. Загальний аналiз кровi
e. Серологiчний

564. У хворої на бронхіальну астму дитини почався напад. Який препарат необхідно призначити для надання невідкладної допомоги?
*a. Еуфілін
b. Содові інгаляції
c. Антибіотики
d. Аміназин
e. Тавегіл

565. Хворий після падіння на праве плече скаржиться на біль у правому плечовому суглобі, обмеження рухів у ньому, деформацію. Яка перша допомога при даному пошкодженні?
*a. Транспортна іммобілізація, знеболювання
b. Якнайшвидше госпіталізувати до спеціалізованого відділення
c. Накладання гіпсової повязки
d. Знеболювання місця пошкодження
e. Знеболювання, консультація травматолога

566. Після нападу судом вагітна адинамічна, непритомна. АТ- 190/120 мм рт.ст., набряки гомілок. У сечі білок - 5,2 г/л; на очному дні застійні явища, набряк сосків очного нерва. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інсульт
b. Гіпертонічний криз
c. Діабетична кома
d. Еклампсія
*e. Екламптична кома

567. Дитина 3-х років на фоні тривалого підвищення температури "бачила велику муху", ковдру сприймала як змію, закривалася від неї руками, був виражений афект страху, неспокій, не впізнавала рідних. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Інфекційний делірій
b. Маніакально-депресивний психоз
c. Ранній дитячий аутизм Канера
d. Шизофренія
e. Алкогольний делірій

568. У хлопчика 12 років, який 5 днів тому повернувся з батьками з Монголії, раптом зявилися гарячка, озноб, сильний головний біль, млявість, біль у мязах, марення. Обєктивно: обличчя яскраво-червоне, риси загострені, склери інєктовані, язик сухий, набряклий, вкритий білими нашаруваннями. У правій пахвинній ділянці пальпується різко болючий щільний горбкуватий нерухомий конгломерат, шкіра над ним гіперемована, блискуча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Шкірна форма сибірки
b. Флегмона
*c. Бубонна форма чуми
d. Бубонна форма туляремії
e. Регіонарний лімфаденіт

569. У дитини після народження спостерігаються блідість, неритмічне дихання, яке не нормалізується на тлі оксигенотерапії. Пульс слабкий та частий, артеріальний тиск важко виміряти. Набряків немає. Яка найвірогідніша причина цих симптомів?
a. Застійна серцева недостатність
b. Внутрішньоутробна пневмонія
c. Внутрішньочерепний крововилив
*d. Асфіксія
e. Внутрішньоутробний сепсис

570. Один з будівельників під час виконання робіт був притиснутий до стіни будинку бортом автомобіля. Скаржиться на біль у ділянці таза, неможливість підняти прямі нижні кінцівки, слабість, запаморочення. Попередній діагноз – закритий перелом кісток таза. В якому положенні слід транспортувати потерпілого?
a. На боці з підігнутими до живота нижніми кінцівками
b. На животі з випрямленими нижніми кінцівками
*c. На спині з зігнутими в колінних та кульшових суглобах нижніми кінцівками
d. Сидячи
e. На спині з випрямленими нижніми кінцівками

571. Внаслідок перших термінових стрімких пологів на дому народився доношений хлопчик масою 3220 г, довжиною 50 см, без дихання. ЧСС- 40/хв., ціаноз шкіри, рухи у дитини відсутні, атонія мязів. Яка невідкладна допомога?
*a. ШВЛ, закритий масаж серця, адреналін в/в
b. Закритий масаж серця, адреналін та глюкоза в/в
c. ШВЛ, глюкоза, адреналін, гідрокарбонат натрію в/в
d. ШВЛ, закритий масаж серця, глюкоза в/в
e. Закритий масаж серця, гідрокарбонат натрію в/в

572. Постраждалий 57 років скаржиться на біль у правому стегні. Доставлений до травматологічного відділення. Обєктивно: на передній поверхні правого стегна в середній третині рана 3х5 см, краї рани нерівні, забиті, рана кровоточить. Яка профілактика нагноєння рани?
a. Антибіотики, вітаміни
b. Антибіотики, біостимулятори
c. Антикоагулянти, антибіотики
*d. ПХО у перші 6-8 годин, антибіотики
e. Знеболюючі, антибіотики

573. У хворого на вірусний гепатит В, після порушення дієти та нервового стресу, стан погіршився: збільшилася інтенсивність жовтяниці, Ps- 110/хв, АТ- 80/50 мм рт.ст., було блювання ”кавовою гущею”, печінка зменшилася в розмірах, стала болючою під час пальпації. Про яке ускладнення треба думати?
a. Інфекційно-токсичний шок
b. Гостра надниркова недостатність
c. Гемолітична криза
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Гостра печінкова недостатність

574. До клініки надійшов хворий 18 років зі скаргами на виражену задишку, кашель, свербіж шкіри, які почалися годину тому після прийому ампіциліну. В анамнезі - кропивянка, харчова поліалергія. Обєктивно: параорбітальний набряк, почервоніння та набряк обличчя, свистяче дихання, Рs- 96/хв, АТ- 80/50 мм рт.ст. Який препарат слід використати для надання невідкладної допомоги?
a. Еуфілін
b. Димедрол
c. Гепарин
d. Супрастин
*e. Гідрокортизон

575. Внаслідок нещасного випадку на виробництві, чоловік 30 років зазнав зовнішнього ?-нейтронного опромінення (орієнтовна доза 5 Гр). Через 2 тижні лікування в стаціонарі у хворого зявилися геморагічна висипка на шкірі тулуба та слизових, кровотечі з ясен, часті носові кровотечі. У крові: ер.- 3,21012/л, Hb- 96 г/л, тромб.- 20109/л, лейк.- 2,1109/л. ШЗЕ- 46 мм/год. З чим повязаний розвиток даного ускладнення в потерпілого?
a. Підвищений розпад тромбоцитів у периферичній крові
*b. Недостатність утворення тромбоцитів у кістковому мозку
c. Підвищене використання тромбоцитів внаслідок масивної кровотечі
d. Депонування тромбоцитів в уражених органах
e. Розвиток аутоімунних процесів

576. Через тиждень після госпіталізації хворого з вірусним гепатитом В його стан погіршився: наросла жовтяниця, зявилися анорексія, нудота, носова кровотеча, тахікардія, гіпотонія, зменшилися розміри печінки. Хворий збуджений, погано спить вночі, загальмований. Орієнтація в часі порушена. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гостра недостатність кори наднирників
b. Цироз печінки
c. ДВС-синдром
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Інфекційно-токсичний шок

577. Хлопчик 10 років скаржиться на різку млявість, сонливість, спрагу, збільшення сечовиділення. Обєктивно: запах ацетону з рота, на щоках яскравий румянець, шумне неритмічне дихання, збільшення печінки. У крові цукор 20,5 ммоль/л; у сечі цукор 20 г/л, ацетон (+++). Чим можна пояснити появу ацетону в повітрі, що видихається, та сечі?
a. Порушення кислотно-лужного балансу
b. Порушення процесів фосфорилювання глюкози
*c. Посилений розпад кетогенних амінокислот та ліпідів
d. Порушення водно-електролітного балансу
e. Послаблення процесів гліколізу

578. У дівчинки 14 років, що госпіталізована до інфекційного відділення, в результаті обстеження запідозрено бубонну форму чуми. Який з методів діагностики чуми буде найінформативнішим?
a. Бактеріоскопічний
b. Бактеріологічний
c. Серологічний
d. Клініко-епідеміологічний
*e. Біологічний

579. Хворий, що знаходиться в відділенні реанімації, раптом зблід та знепритомнів. Пульс на магістральних артеріях відсутній. На екрані кардіомонітора зявилася рівна лінія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. -
b. Електромеханічна дисоціація
*c. Асистолія
d. Фібриляція шлуночків
e. Миготлива аритмія

580. Хворий 27 років, який приїхав з Заїру, захворів гостро 3 дні тому. Скаржиться на озноб, інтенсивний головний біль, біль у мязах та попереку, нудоту, блювання. Обєктивно: гіперемія та одутлість обличчя, шиї, грудної клітки, петехії, "кролячі очі", іктеричність склер, фотофобія, сльозотеча. Ps- 110/хв., гепатомегалія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вірусний гепатит
b. Малярія
c. Грип
d. Лептоспіроз
*e. Жовта гарячка

581. У пацієнта 75 років, який знаходиться в кардіореанімації з приводу інфаркту міокарда, виникла фібриляція шлуночків. Негайний комплекс реанімаційних заходів (електродефібриляція, закритий масаж серця, ШВЛ через лицьову маску, адреналін, лідокаїн) виявився ефективним - відновлено синусовий ритм. Свідомість збережена, АТ- 130/80 мм рт.ст., задишка з ЧДР- 24/хв. Аускультативно - з правого боку дихання не визначається, перкуторно - коробковий звук. Рентгенологічно - легеня колабована, невелика кількість рідини. Яка найбільш вірогідна причина ускладнення, що розвинулося?
a. Електротравма внаслідок неправильного розрахунку потужності дефібриляції
b. Спонтанний пневмоторакс
*c. Переломи ребер та груднини з травмуванням парієтальної плеври відламками
d. Баротравма легень під час ШВЛ
e. Емфізема легень

582. У породіллі на 18 добу після 5-х пологів зявився гострий біль у лівій нижній кінцівці. Температура 38,6°C. Ліва пупартова складка згладжена, пальпація стегнового трикутника болісна, стегно бліде, набрякле, холодне. Матка безболісна, нормальних розмірів, зовнішнє вічко закрите. Про яке ускладнення післяпологового періоду можна думати?
a. Тромбофлебіт поверхневих вен стегна
b. Метрофлебіт
*c. Тромбофлебіт стегнової вени лівої ноги
d. Тромбофлебіт зовнішньої здухвинної вени
e. Септичний тазовий тромбофлебіт

583. У чоловіка 40 років кома. Хворіє цукровим діабетом 8 років. Обєктивно: шкіра суха, дихання шумне, запах ацетону в повітрі. Який вид коми можна запідозрити?
a. Мозкова
b. Лактатацидемічна
c. Гіперосмолярна
*d. Кетоацидотична
e. Гіпоглікемічна

584. Через декiлька хвилин пiсля внутрiшньомязового введення пенiцилiну стан дитини 6 рокiв рiзко погiршився: зявилися рiзка слабкiсть, нудота, блiдiсть, холодний піт, кропивянка. З анамнезу: у матерi хворої дитини спостерiгалася медикаментозна алергiя на антибактерiальнi препарати. Якi невiдкладнi заходи слід провести в першу чергу?
a. Промити шлунок
b. Парентерально ввести еуфiлiн
c. Ввести церукал в/м
*d. Мiсце iнєкцiї обколоти 0,5 мл 1% розчину адреналiну
e. Дати понюхати нашатирний спирт

585. До лікарні надійшла дитина 3,5 років у термінальному стані: непритомна, шкіра блідо-ціанотична, мязова гіпотонія. Не дихає. Тони серця ледве прослуховуються, тахікардія. Що є невідкладною і першочерговою дією?
a. Введення 4% розчину NaHCO3 в/в
*b. Відновлення прохідності дихальних шляхів
c. Введення дихальних аналептиків
d. Штучне дихання "з рота в рот" або "з рота в рот та ніс"
e. Введення адреналіну 0,1% - 0,01 мг/кг

586. До мобільного шпиталю державної служби медицини катастроф з місця аварії на хімічному заводі надійшла уражена зі скаргами на погіршення зору, головний біль, загальну слабість, відчуття нестачі повітря. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування окремих мімічних мязів, міоз. У легенях - жорстке дихання, не звучні сухі свистячі хрипи. З боку серцево-судинної системи – брадикардія, гіпотонія до 80/50 мм рт.ст. Який антидот необхідно призначити?
a. 3% р-н нітриту натрію в/в
b. 5% р-н унітіолу в/м
c. 30% р-н етилового спирту всередину
*d. 0,1% р-н атропіну п/ш
e. 10% р-н етилового спирту на 5% р-ні глюкози в/в

587. Хлопчик 5 років доставлений до лікарні з приводу вираженого утруднення дихання, яке зявилося після випадкового вдихання насіння квасолі. Обєктивно: стан важкий, шкірні покрови ціанотичного кольору, вогкі; дихання утруднене, поверхневе, шумне, з втяжінням міжреберних та епігастральних ділянок, над- і підключичних ямок; пульс частий, слабкого наповнення. Яка першочергова дія лікаря?
*a. Трахеостомія
b. Внутрішньовенне введення кортикостероїдних препаратів
c. Конікотомія
d. Інтубація трахеї
e. Інгаляція кисню

588. У вагітної з терміном вагітності 32 тижні зявилися сильний головний біль, порушення зору, біль в епігастрії. Анамнез не обтяжений. Протягом 2 тижнів турбують набряки, підвищення АТ до 160/100 мм рт.ст. Лікувалася амбулаторно, без покращення. Під час огляду в приймальному відділенні зявилося посмикування мязів обличчя, загальні судоми, втрата свідомості. В яке відділення слід госпіталізувати жінку?
a. Інфекційне
b. Неврологічне
c. Нефрологічне
*d. Пологове
e. Кардіологічне

589. Чоловік 60 років надійшов до приймального відділення з клінічними проявами анурії. Гемодинамічні показники не порушені. Яким має бути наступне діагностичне діагностичне обстеження?
a. Катетеризація сечоводів
b. Радіоізотопна ренографія
*c. Ультразвукове дослідження сечових шляхів
d. Видільна урографія
e. Хромоцистоскопія

590. У чоловіка 42 років, хворого на виразку шлунка, розвинулася гостра кровотеча з крововтратою до 2-х літрів, гіпотонія. Після інфузійно-трансфузійної терапії гемодинаміка стабілізувалася, але на 3-ю добу виникла ядуха, РаО2 знизилося до 70 мм рт.ст., РаСО2 підвищилося до 50 мм рт.ст.; на рентгенограмі інфільтрація легень, що має вигляд "снігової бурі". Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Набряк легень
*b. Респіраторний дистрес-синдром
c. Гіпостатична пневмонія
d. Аспіраційна пневмонія
e. Ацидотична пневмонія

591. У 38 тижнів вагітності внаслідок аспірації у жінки виникла зупинка серця. Як підвищити ефективність непрямого масажу серця в даному випадку?
a. В трахею влити розчин соди
b. Підняти ноги вагітної
c. Використати метилергометрин
*d. Змістити матку наліво
e. Змістити матку направо

592. У чоловіка 35 років після купання в прісноводному водоймищі раптово виникли лихоманка до 40,0°C, головний біль, біль у литкових мязах. Під час огляду: набряк та гіперемія обличчя, шиї та верхніх відділів грудної клітки; склери іктеричні, інєктовані, з крововиливами; ЧСС- 50/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст., пальпуються збільшені печінка та селезінка. Протягом останньої доби виділилося менше 200 мл сечі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Малярія
b. Дерматоміозит
*c. Лептоспіроз
d. Вірусний гепатит А
e. Шистосоматоз

593. Дитина 10 років, постраждала в автокатастрофі. Непритомна, пульс на сонній артерії не визначається, дихання немає. Штани потерпілого затягнуті широким шкіряним паском. Які дії є необхідними?
*a. Негайно розпочати проведення ШВЛ та непрямого масажу серця, не витрачаючи часу на зняття паска
b. Повернути потерпілого на правий бік
c. Проводити ШВЛ та непрямий масаж серця після попереднього вивільнення від паска
d. Не чіпати потерпілого до прибуття працівників ДАІ
e. Покласти потерпілого спиною на щит

594. У хворого із менінгококовим менінгоенцефалітом раптово зявилося стійке зниження артеріального тиску, не чутливе до введення симпатоміметиків, брадикардія, нудота, блювання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Повна атріовентрикулярна блокада
b. Харчова токсикоінфекція
c. Криз аддісонової хвороби
*d. Гостра надниркова недостатність
e. Внутрішня кровотеча

595. Після аварії на АЕС у більшості уражених через 5 діб після опромінення зявилися гарячка, крововиливи на шкірі та слизових оболонках, гіпотензія. Кількість лейкоцитів у крові – 0,3109/л, тромбоцитів – 18109/л; агранулоцитоз, ШЗЕ– 60 мм/год. Яку дозу зовнішнього опромінення одержали уражені?
a. До 1 Гр
b. 1-2 Гр
c. 2-4 Гр
*d. Понад 6 Гр
e. 4-6 Гр

596. У дитини 3 років, яка хворіє на ГРВІ, на тлі гіпертермії (40,2°C) виник судомний синдром. Після зниження температури судоми не відновлювалися. Як можна трактувати ці симптоми?
*a. Фебрильні судоми
b. Дебют епілепсії
c. Гострий вірусний менінгіт
d. Гідроцефалія
e. Не діагностована пухлина мозку

597. Увага! В буклеті не офіційна сітка відповідей!Хвора 27-ми років поступила в ургентному порядку до лікарні зі скаргами на утруднене дихання, нудоту, блювоту, свербіж шкіри, що зявилися годину назад після інєкції пеніциліну. Обєктивно: загальний стан важкий, на шкірі уртикарний висип. Дихання стридорозне, тони серця ослаблені, Рs 120/хв. АТ 80/50 мм рт.ст. Який із запропонованих заходів слід провести в першу чергу?
a. Введення натрію броміду
*b. Конікотомія
c. Введення еуфіліну
d. Інєкція димедролу
e. Киснева терапія

598. Потерпілий був збитий автомашиною. У верхньої третини лівого стегна рана 4x10 см, з якої виступає уламок кістки, значна варусна деформація стегна. Виберіть оптимальний метод іммобілізації:
a. Дві сходові шини
*b. Три сходові шини
c. Шини Дитерихса і Крамера
d. Шина Дитерихса
e. Шина Томаса

599. Дівчинка 14-ти років на уроці фізичного виховання при різкій зміні положення тіла раптово втратила свідомість. Обєктивно: низький артеріальний тиск, рідкісний слабкий пульс. Про який стан слід думати?
a. Ортостатична гіпотензія
b. Непритомність
c. Серцева недостатність
d. Кардіогенний шок
*e. Колапс

600. У дівчини 19-ти років запідозрена недостатність надниркових залоз (хвороба Аддісона). Що з нижче перерахованого може допомогти при підтвердженні діагнозу?
*a. Гіпонатріємія
b. Гіпокаліємія
c. Гіпотермія
d. Артеріальна гіпертензія
e. Гіперглікемія

601. Хвора 68-ми років протягом 10-ти років хворіє на цукровий діабет 1 типу. Напередодні розвинулося погіршення стану: зявилися загальна слабкість, млявість. Обєктивно: шкіра суха, тургор мяких тканин знижений. Кома 1, Рs 102/хв, ритмічний, мякий. АТ 90/60 мм рт.ст. Глюкоза крові 50 ммоль / л, глюкозурія, ацетон не виявлений. Осмолярність плазми 370 мосмоль / л. Який стан розвинувся у хворої?
*a. Гіперосмолярна кома
b. Лактацідотіческая кома
c. Гіпертиреоїдних кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Кетоацидотическая кулі

602. Лікар швидкої допомоги, оглянувши дитину 5-ти місяців через 2 години після травми, встановив діагноз: термічний опік II-III ступеня нижніх кінцівок, промежини, спини до 20%, опіковий шок II ступеня. Яким буде обсяг медичної допомоги?
a. Новокаїнові блокади, асептична повязка на уражені ділянки
b. Інфузійна терапія
c. Охолодження опікової поверхні
*d. Знеболення, інфузійна терапія, накладення асептичної повязки
e. Накладення асептичної повязки

603. У хворого 32-х років раптово виникли озноб, блювота, судоми, підвищення температури до 40 С. За кілька годин зявилися ригідність мязів потилиці і симптоми Керніга, оглушення (9 балів за шкалою Глазго), анурія. Виявлено ціаноз шкірних покривів, одиничні геморагічні висипання на шкірі, АТ 70/40 мм рт.ст., пульс ниткоподібний, 110/хв. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Синдром Уотерхауса-Фрідеріксена
b. Ішемічний інсульт
c. Бульбарний синдром
d. Тромбоз кавернозного синуса
e. Набряк і вклинення мозку в потиличний отвір

604. У дівчинки 3-х тижнів тривала блювота, пронос, мязова гіпотонія, вага не набирає. Клітор значно збільшений. Калій крові 6,5 ммоль / л, натрій 125 ммоль / л. Невідкладні лікувальні заходи перш за все передбачають:
a. Оральна регідратація
b. Антибіотикотерапія
*c. Замісна терапія глюкоі мінералокортикоїдами
d. Парентеральне харчування
e. Гемодіаліз

605. Хворий 72-х років доставлений машиною швидкої допомоги у важкому стані із запамороченням. На ЕКГ: передсердні та шлуночкові комплекси виникають незалежно, кількість шлуночкових комплексів 36/хв. Дифузні зміни міокарда. Які препарати слід призначити першочергово?
a. Строфантин
b. Препарати калію
c. Адреналін
*d. Ізадрін, атропін
e. Анаприлін

606. Чоловік захворів гостро з підвищення температури до 40 С, головного болю в лобово-скроневих областях, "ломка" у всьому тілі. Турбував сухий кашель і біль за грудиною. При огляді дільничним лікарем виявлені склерит, гіперемія, ціаноз і зернистість слизової ротоглотки. Яке захворювання з числа ГРВІ у хворого?
*a. Грип
b. Риновірусної інфекція
c. Парагрип
d. Аденовірусна інфекція
e. РС-інфекція

607. У дитини 11-ти років на пятий день від початку збільшення привушних слинних залоз підвищилася температура до 39°С, зявилися головний біль, блювота до 6 разів на добу. Запідозрений паротитної менінгіт. Який з перерахованих варіантів найбільш інформативний для постановки остаточного діагнозу: "паротитний менінгіт"?
a. Відсутність токсикозу при виражених ознаках внутрішньочерепної гіпертензії
b. Чотириразове зростання титру специфічних антитіл у реакції звязування комплементу
c. Позитивні менінгеальні симптоми
*d. Люмбальна пункція та наявність лімфоцитарного цитоза
e. Виділення вірусу паротиту з ліквору

608. -місячна дитина госпіталізована з приводу 3-кратної блювоти, рідких випорожнень більше 10 разів на добу. Обєктивно: неспокійний, риси обличчя загострені, шкіра і слизові оболонки бліді, сухі, велике тімячко запале, 38,7 ЧСС - 162/хв, тони серця глухі, живіт роздутий, діурез зменшений, дефіцит маси тіла -10%. У крові: Н150%, К +3,4 ммоль / л, Na +154 ммоль / л. Який провідний клінічний синдром?
a. Гіпертермічний синдром
b. Синдром ентероколіту
*c. Вододефіцітний ексікоз
d. Ацетонемічний синдром
e. Соледефіцітний ексікоз

609. Пацієнт 42-х років з тривалим "виразковим" анамнезом доставлений у важкому стані зі зниженням артеріального тиску до 90/60 мм рт.ст., судомами, явищами гастрального тетанії. На контрастної рентгенографії шлунка діагностовано субкомпенсований пілородуоденальний стеноз. Яку лікувальну тактику слід вибрати?
a. Комплексна противиразковий терапія
*b. Короткочасна інтенсивна терапія з наступною резекцією шлунка за одним із методів
c. Тривала інтенсивна інфузійна терапія для корекції водно-електролітного, білкового, вуглеводного і жирового балансів
d. Ургентне бужування пілоростеноза за допомогою фіброезофаго-гастродуоденоскопія
e. Невідкладне хірургічне втручання резекція шлунка по одному з методів

610. У хворої 42-х років гострий лівобічний пієлонефрит ускладнився бактеріальним шоком і гострою нирковою недостатністю. Дві доби тому настала поліурична стадія. Які зміни в організмі слід попередити в першу чергу?
*a. Гіпокаліємія
b. Набряковий синдром
c. Гіпоальбумінемія
d. Анемія
e. гіперазотемії

611. Працівник ферми 44-х років був госпіталізований в інфекційну лікарню зі скаргами на підвищення температури тіла до 38 39 С, головний біль, слабкість. Хворіє третій день. Обєктивно: на правому передпліччі карбункул, навколо якого розлитої набряк мяких тканин; безболісний. Шкіра в зоні набряку бліда. Регіонарні лімфовузли збільшені, помірно болючі при пальпації. 110/хв, АТ 100/60 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туляремія
*b. Сибірська виразка
c. Карбункул стафілококової етіології
d. Пика
e. Еризипелоїду

612. Хворий 42-х років після прийому алкоголю заснув сидячи навпочіпки і проспав близько 12 годин. Через деякий час після пробудження зявилися парестезії, набряклість і болючість в області гомілок, біль у ділянці нирок. На другу добу після події діурез знизився до 150 мл / добу, сеча лаково-червоного кольору. АТ 140/90 мм рт.ст., ЧСС100/хв. Чим зумовлені дані симптоми?
a. Хронічний алкоголізм
b. Отруєння метиловим спиртом
*c. Міоглобінурійний тубулонекроз
d. Отруєння етиленгліколем
e. Гострий гломерулонефрит

613. У приймальне відділення поступила хвора 35-ти років, яка 6 годин тому випила 100 мл столового оцту з суїцидальними намірами. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль в епігастрії, слинотеча. Слизова оболонка рота гіперемована. Для надання невідкладної допомоги необхідно:
a. Промити шлунок розчином калію перманганату
b. Не промивати шлунок
c. Викликати штучну блювоту
*d. Промити шлунок холодною водою через зонд
e. Промити шлунок розчином соди через зонд

614. Хлопчик 13-ти років госпіталізований у відділення реанімації з діагнозом "синдром Лайєлла". Обєктивно: температура 39,1 С, Р8 128/хв., ЧД30/хв. Яку допомогу в першу чергу необхідно надати дитині?
a. Серцеві глікозиди
b. Седативні препарати
c. Жарознижуючі препарати
*d. Глюкокортикоїдні гормони
e. Сечогінні препарати

615. Хворий 22-х років доставлений у лікарню зі скаргами на задишку, задуха, сухий кашель. Стан погіршився 2 доби тому. За останні 12:00 користувався беротек близько 50 разів. Обєктивно: ЧД30/хв., Дистанційні хрипи. Особа ціанотичний. У легких ділянки "німого легкого". Чим ускладнилося перебіг бронхіальної астми?
a. Ексудативний плеврит
b. Астматичний статус III стадії
*c. Астматичний статус II стадії
d. Ателектаз легенів
e. Астматичний статус I стадії

616. Вагітна в терміні 27-28 тижнів звернулася до лікаря жіночої консультації зі скаргами на постійну ниючий біль внизу живота і відсутність відчуття рухів плода. Яке обстеження необхідно провести першочергово?
a. Визначення рівня хоріонічного гонадотропіну
*b. Кардіотокографія плоду
c. Ультразвукове обстеження плоду
d. Вагінальний огляд вагітної
e. Визначення рівня плацентарного лактогену

617. Хворий 42-х років скаржиться на часті дефекації (4-8 разів на добу) з кровю (від прожилок до яскраво-червоної крові), зі слизом і гноєм. Температура тіла 37,2 С-37, виданню С. Відзначає анорексію, схуднення, швидку стомлюваність. У крові: анемія. Ендоскопічно: слизова оболонка товстої кишки малиново-червоного кольору, з мікроабсцеси, з виразками, покритими фібрином, гноєм; при доторкається кровоточить. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Поліпоз товстої кишки
c. Рак товстої кишки
d. Хвороба Крона
e. Туберкульозний ілеотіфлін

618. У пацієнта під час протезування кульшового суглоба, що проводиться під загальною анестезією, сталася зупинка кровообігу. У даній ситуації:
a. Необхідна лапаротомія і проведення масажу серця через діафрагму
*b. Необхідне проведення непрямого масажу серця
c. Масаж серця не проводиться, достатньо проведення штучної вентиляції легенів
d. -
e. Необхідна торакотомія і проведення прямого масажу серця

619. Чоловік 45-ти років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на стискають біль за грудиною, що зявляється при швидкій ходьбі, тривалістю 3-5 хвилин. При реєстрації ЕКГ втратив свідомість. Розвинувся виражений ціаноз, пульс на а.сагоІз не визначається, зіниці широкі, на світло не реагують. На ЕКГ: спочатку зареєстрований синусовий ритм, ЧСС85/хв, сегменти SТ зміщені на 4 мм вгору від ізоелектричної лінії, потім зявляються хаотичні неправильної форми хвилі. Назвіть причину клінічної смерті:
a. Мерехтіння передсердь
*b. Фібриляція шлуночків
c. Асистолія
d. Повна атріовентрикулярна блокада
e. Тромбоемболія легеневої артерії

620. Після автомобільної катастрофи у дівчинки 13-ти років має місце перелом кісток тазу. Вимушене положення на спині. При пальпації живота відзначається різка болючість в надлобковій області. Відсутність самостійного сечовипускання з хворобливими позивами до нього. Чим зумовлене стан
a. Удар черевної стінки
*b. Травма сечового міхура
c. Розрив кишечника
d. Травма селезінки
e. Травма нирки

621. Вантажник судна, який повернувся з круїзу по Середземному морю, звернувся до хірурга у звязку з погіршенням стану рани після укусу пацюка в трюмі судна. Відзначає слабкість, головний біль, 40 С. Обєктивно: нога набрякла, збільшені пахові лімфовузли з одного боку, 3-4 см в діаметрі. АТ 90/60 мм рт.ст., Рs 100/хв. Запідозрена чума, бубонна варіант. Які першочергові заходи?
a. Обробка рани, введення протиправцевої сироватки
b. Госпіталізація в терапевтичне відділення
c. Введення дексаметазону, кордіаміну, госпіталізація в реанімаційне відділення
*d. Госпіталізація в інфекційне відділення
e. Госпіталізація в хірургічне відділення

622. Хлопчик 2-х років поступив в стаціонар з вираженою папульозно-геморагічним висипом на шкірі розгинальних поверхонь верхніх і нижніх кінцівок, сідницях. Висип симетрична, має тенденцію до злиття. Спостерігається набряк і болючість великих суглобів, летюча біль. У крові: помірне підвищення кількості лейкоцитів, еозинофілія, помірна анемія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Менінгококцемія
b. Иерсиниоз
c. Гемофілія
*d. Геморагічний васкуліт
e. Ревматизм

623. Хвора 32-х років надійшла з діагнозом: цукровий діабет, кетоацідотіческое стан. Після проведеного інтенсивного лікування у хворої зявилося неадекватна поведінка, агресивність, галюцинації, втратила свідомість. Обєктивно: шкіра волога, язик вологий. Дихання рівне, спокійне, 20/хв., ЧСС 120/хв., АТ 90/60 мм рт.ст. Тонус мязів підвищений. Клонічні і тонічні судоми. Вогнищевих ознак з боку центральної нервової системи немає. Цукор крові 2,6 ммоль / л. Який попередній діагноз?
a. Кетоацідотіческая кома
b. Порушення мозкового кровообігу
c. Молочнокисла кома
d. Гіперглікемічна кома
*e. Гіпоглікемічна кома

624. Хворий 60-ти років скаржиться на сильні болі в правій гомілці розпираючого характеру, підвищення температури до 38 С. Обєктивно: шкіра гомілки набрякла, гіперемована, при пальпації різко болюча в області литкових мязів. Захворювання прогресує протягом 5-ти діб. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Облітеруючий атеросклероз судин правої нижньої кінцівки
*b. Гострий флеботромбоз глибоких вен правої гомілки
c. Бешихове запалення правої гомілки
d. Посттромбофлебітичний синдром
e. Тромбофлебіт підшкірних вен правої гомілки

625. Пацієнт доставлений до приймального покою з судомами, відсутністю свідомості, анізокорія, брадикардією до 40/хв. З анамнезу відомо, що пацієнт кілька годин тому сильно вдарився головою, знепритомнів, проте потім прийшов до тями, але в перебігу декількох годин його стан поступово погіршувався. Який метод дослідження буде найбільш інформативний для постановки остаточного діагнозу?
*a. Компютерна томографія головного мозку
b. Спинальная пункція
c. Рентген кісток черепа
d. Реоенцефалограми
e. Ехоенцефалоскопіі

626. У 2-річної дитини незабаром після щеплення зявилися петехіальний висип на шкірі, носову кровотечу, крововиливи в периорбітальні області. Інших патологічних змін не виявлено. У крові: лейкоцити 5 ? 10  9  / л, Нb-110 г / л, тромбоцити 3 ? 10  9  / л. Що найбільш ймовірно стало причиною геморагічного синдрому в дитини?
a. Гострий лейкоз
*b. Імунна тромбоцитопенічна пурпура
c. Системний червоний вовчак
d. Дисеміноване внутрішньосудинне згортання крові
e. Геморагічний васкуліт

627. Для купірування головного болю дитина прийняла рег оз 1 таблетку анальгіну. Через деякий час у нього зявилися і стали прогресивно наростати-набряклість обличчя, повік, вух, утруднене дихання, осиплість голосу. Можливий діагноз: набряк Квінке. З якого препарату доцільно починати терапію?
a. Еуфілін
b. Гідрокарбонат натрію
c. Димедрол
d. Преднізолон
*e. Адреналін

628. Хворий, який прийняв всередину 2 грами фенобарбіталу, увійшов у коматозний стан. Обєктивно: більшість рефлексів збережені, дихання самостійне, адекватне, показники гемодинаміки стабільні. Які лікувальні заходи слід провести?
a. Плазмаферез
b. Штучна вентиляція легенів
c. Введення аналептиків
d. Введення вазопресорів
*e. Осмотичний форсований лужний Діурез

629. Дівчинка 4-х років скаржиться на загальну слабкість, кашель. Вночі раптово підвищилася температура до 39,8°С, хвора стала неспокійною. Гавкаючий кашель, шумне свистяче дихання з втягуванням над- та підключичних западин, міжреберних проміжків, шкіра бліда. Контактувала з сестрами хворими на ГРВІ. Що необхідно призначити дитині в першу чергу?
a. Папаверин, вітамін С
b. Антибіотики, димедрол
c. Дибазол, еуфілін
d. Астмопент, діазолін
*e. Преднізолон, гарячі ножні ванни

630. Хвора 37-ми років доставлена в інфекційний стаціонар у непритомному стані на 5-й день хвороби з вогнища кору. На шкірі тулуба, верхніх і нижніх кінцівках крупно-плямистий висип з елементами лущення. Лімфаденопатія, помірний гепатоліенальнийсиндром, тахіпное, тахікардія. Менінгіальні симптоми: Керніга позитивний і ригідність мязів шиї. Виявлено правобічний геміпарез, позитивні симптоми Бабінського, Оппенгейма, Гордона. Яке ускладнення найбільш імовірно?
a. Менінгококовий менінгіт
b. Менінгококовий сепсис
c. ГПМК за геморагічним типом
d. ГПМК за ішемічним типом
*e. Менінгоенцефаліт

631. У породіллі 25-ти років після відходження навколоплідних вод серцебиття плода сповільнилося до 100/хвуту і після сутички не вирівнюється. При вагінальному дослідженні виявлено: шийка матки згладжена, розкриття маткового зіва повне, плідного міхура немає. Передлежить голівка в порожнині малого тазу. Стріловидний шов у правому косому розмірі, мале джерельце ліворуч. Яка тактика лікаря в даній ситуації?
a. Накладення бинта Вербова
b. Лікування гіпоксії плода
c. Кесарів розтин
*d. Накладення порожнинних акушерських щипців
e. Посилення пологової діяльності

632. У хворого 40-ка років на тлі фізичного напруження зявилася інтенсивний біль в правій скроневій області. Обєктивно: стан хворого важкий. Виражене оглушення, періодично збуджений. АТ 170/100 мм рт.ст. Ригідність мязів потилиці. Симптоми вогнищевого ураження нервової системи не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Транзиторна ішемічна атака
*b. Субарахноїдальний крововилив
c. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
d. Паренхиматозное крововилив
e. Ішемічний інсульт

633. З осередку хімічного ураження, утвореного зарином, в МПП доставлений вражений. Відзначаються напади задухи за типом бронхіальної астми, фібрилярні посмикування жувальних мязів. Який антидот необхідно ввести ураженому разом з атропіном на даному етапі медичної евакуації?
a. Унітіол
b. Амілнітріт
*c. Дипироксим
d. Тіосульфат натрію
e. Антіціан

634. Жінка 26-ти років зі строком вагітності 6-7 тижнів скаржиться на нудоту і блювоту до 3-х разів на добу. За останні 3 доби блювота почастішала до 15-18 разів на добу, жінка схудла на 3,5 кг, зявилася різка загальна слабкість. Обєктивно: шкіра бліда, тургор тканин знижений, Рз100/хв., АТ 100/50 мм рт.ст., температура тіла 36,8 С. У сечі: реакція на ацетон позитивна (+ +). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гастрит
b. Гострий холецистит
c. Харчова токсикоінфекція
*d. Блювота вагітних
e. Гострий панкреатит

635. Хворий 52-х років сонливий, загальмований. З рота "печінковий" запах, тричі була блювота. Хворіє на виразкову хворобу шлунка. 2 місяці тому з приводу шлункової кровотечі лікувався, були гемотрансфузії. Обєктивно: стан важкий, інтенсивна жовтяниця, на слизових оболонках геморагії. Печінка визначається вище реберної дуги. Рз110/хв., АТ 90/60 мм рт.ст. Вкажіть найбільш ймовірне невідкладне стан:
*a. Гостра печінкова енцефалопатія
b. Гостра ниркова недостатність
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Дегідратаційних шок
e. Гостра дихальна недостатність

636. Дитина 5-ти років скаржиться на лихоманку, пронос, блювоту і запаморочення. У крові: Нt- 0,55, Na+- 118 ммоль/л, К+- 5,9 ммоль/л. Які розлади водно-електролітного балансу спостерігаються?
a. Розладів водно-електролітного балансу немає
b. Гіпотонічна дегідратація, гіпокаліємія
c. Ізотонічна дегідратація, гіперкаліємія
d. Гіперкаліємія
*e. Гіпотонічна дегідратація, гіперкаліємія

637. Дитина народилася в машині швидкої допомоги по дорозі в пологовий будинок. У новонародженого відсутня спонтанне дихання йосле погладжування уздовж хребта. Які подальші дії?
a. Поплескати по пяті
b. Поплескати по сідницях
c. Дати кисень
*d. Розпочати штучну вентиляцію легенів
e. Повторювати погладжування

638. У хворого 62-х років, знаходиться на лікуванні в кардіології з приводу загострення ІХС і страждаючого 10 років цукровим діабетом, наступила втрата свідомості після інєкції інсуліну: Що стало причиною гіпоглікемічної коми?
a. Недостатня доза інсуліну
b. Відсутність прийому їжі після інєкції інсуліну
c. Надлишкове введення рідини в організм
d. Переїдання
*e. Надмірна кількість введеного інсуліну

639. Вночі у хворого зявилися задуха, кашель з рясним мокротинням рожевого кольору. З анамнезу: страждає на гіпертонічну хворобу, варикозне розширення вен обох кінцівок, 2 роки тому переніс інфаркт міокарда. Обєктивно: неспокійний, положення ортопное, акроціаноз, ЧД 40/хв. АТ 220/110 мм рт.ст. У легких різнокаліберні середньо і крупнопузирчатие хрипи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Астматичний статус
b. Крупозна пневмонія
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Легенева кровотеча
e. Тромбоемболія легеневої артерії

640. У хворого 34-х років з протезувати мітральним клапаном, постійно приймає синкумар, зявився геморагічний синдром: носові кровотечі, численні крововиливи на шкірі, макрогематрурія. У протромбіновому і аутокоагуляціонних тестах майже повне не згортання крові. Які нагальні засоби показані хворому?
*a. Переливання свіжозамороженої плазми
b. Тромбоцитарная маса
c. Преднізолон
d. Переливання еритроцитарної маси
e. Хлористий кальцій

641. У стаціонар доставлена хвора 30-ти років зі скаргами на болі внизу живота, затримку місячних на 3 тижні, короткочасну втрату свідомості, мізерні кровянисті виділення зі статевих шляхів. Тест на хоріонічний гонадотропін позитивний. Який з методів діагностики найбільш інформативний?
a. УЗД органів малого тазу
b. Біопсія ендометрію
c. Лапароскопія
d. Зондування маткової порожнини
*e. Пункція через заднє склепіння піхви

642. У приймальне відділення лікарні доставлено хлопчик, якого півгодини тому вкусила гадюка. Потерпілий скаржиться на біль в правій гомілці, сонливість, млявість. У нижній третині гомілки є дві невеликі ранки з вираженим набряком і синцями навколо ранок. Які маніпуляції НЕ МОЖНА проводити потерпілому при наданні невідкладної допомоги?
a. Накладати венозний джгут
b. Надати спокій кінцівки
c. Вводити поливалентную протизміїна сироватка
*d. Накладати артеріальний джгут
e. Виконувати циркулярну новокаїнову блокаду кінцівки

643. У хворого 35-ти років після ураження блискавкою відзначалася зупинка кровообігу протягом 5-6 хвилин. Обєктивно: кома I ст. Тонічні судоми. Зіниці вузькі, фотореакції мляві, дифузне підвищення мязового тонусу по екстрапі рамідному типу. Яка це кома?
a. Травматична
*b. Постгіпоксіческая
c. Апоплектіческая
d. Епілептична
e. Алкогольна

644. Хворий 44-х років скаржиться на "голодні" нічні болі в епігастрії, загальну слабкість, нездужання, печію, запаморочення. Двічі був баріться стілець. Обєктивно: шкірні покриви бліді. Рs 98/хв., АТ 90/60 мм рт.ст. Живіт дещо болючий в епігастрії. При пальцевому дослідженні мелена. У крові: ер.2, 8 Ю12 / л, Н64 г / л. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Виразкова хвороба 12-палої кишки, ускладнена кровотечею
b. Кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу
c. Синдром Мелорі-Вейса
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Гострий кровоточивий геморой

645. Жінка 75-ти років страждає гіпертонічною хворобою, миготливою аритмією. В анамнезі інфаркт міокарда 2 роки тому. Знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу раку шкіри. Раптово втратила свідомість, пульс і артеріальний тиск не визначаються. На ЕКГ крупноволновая фібриляція шлуночків. Що превоочередно необхідно зробити?
a. Інтубація трахеї і ШВЛ
b. Дофамін 2 мг / кг / хв
c. Преднізолон
d. Адреналін внутрішньовенно
*e. Дефібрілляція

646. Хворий 72-х років знаходиться на стаціонарному лікуванні з скаргами на інтенсивну головний біль, підвищення температури тіла до 38,5 С. Обєктивно: на шкірі тулуба і кінцівок розеолезно-петехіальний висип. Встановлено, що в дитинстві пацієнт перебував в осередку висипного тифу. Для підтвердження діагнозу необхідно провести:
*a. Серологічні дослідження
b. Мікроскопічне дослідження зіскрібка розеол
c. Бактеріологічне дослідження зіскрібка розеол
d. Мікроскопічне дослідження крові
e. Бактеріологічне дослідження крові

647. Хлопчик віком 1 рік 8 місяців доставлений в приймальне відділення бригадою швидкої допомоги. Обєктивно: стан дуже важкий. У свідомості. Менінгеальних симптомів немає. Температура тіла 39 С, кінцівки холодні. Виражені розлади мікроциркуляції. На нижніх кінцівках, сідницях, тулубі, обличчі зливна "зірчаста" геморагічний висип, що швидко розповсюджується. Невеликі крововиливи на слизових оболонках. Висип зявилася кілька годин тому. ЧД 54/хв., ЧСС180/хв. АТ 65/25 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Геморагічний васкуліт
b. Аддісоновой криз
c. Геморагічна лихоманка
*d. Блискавична менігококцемія
e. Тромбіцітопеніческая пурпура

648. До лікаря звернулася хвора 25-ти років зі скаргами на болі внизу живота, підвищену температуру до 38 С, гноеподобние виділення зі статевих органів. Хворіє протягом 3-х днів. Захворювання повязує з перенесеною операцією аборту в терміні 8-9 тижнів. Обєктивно: температура тіла 38 С, Рs 86/хв., АТ 120/80 мм рт.ст. Живіт мякий, болючий при пальпації над лобком. Виділення сукровичні-гнійні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кольпіт
b. Вульвовагініт
*c. Ендометрит
d. Цистит
e. Аднексит

649. У вагітної в терміні 37 тижнів виник напад судом. АТ 160/100 і 170/100 мм рт.ст. Набряки нижніх кінцівок, живота, обличчя. Дихання відсутнє, шкірні покриви ціанотичний. Що потрібно зробити в першу чергу?
a. Ендотрахеальний наркоз
b. Внутрішньовенне введення гіпотензивних препаратів
*c. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
d. Внутрішньовенне введення седативних препаратів
e. Внутрішньовенне введення протисудомних препаратів

650. Чоловік 36-ти років раптово спалив на собі волосся. Потім схопив свою 12-річну доньку і хотів скинути її з балкона. Був затриманий родичами. Свій вчинок пояснив тим, що "виконував наказ, який звучав у нього в голові". Визначте тактику лікаря-терапевта, якого викликали родичі:
a. Зафіксувати хворого до моменту заспокоєння
b. Викликати спеціалізовану бригаду швидкої медичної допомоги
c. Терміново госпіталізувати до психіатричної лікарні, використовуючи транспорт родичів
*d. Призначити хворому лікування вдома
e. Оформити виклик консультанта лікаря псіхіатра

651. Хворому 19-ти років з наявністю в анамнезі підвищеної кровоточивості слизових оболонок рота, носових кровотеч планується проведення екстракції зуба. Обєктивно: стан задовільний. "Шкіра блідо-рожева. Дихання везикулярне. АТ -120/70 мм рт.ст. Рз72/хв., Задовільних властивостей. Використання яких лікарських засобів повинно передувати проведенню цієї стоматологічної маніпуляції?
a. Вікасол в / м за 30 хвилин до екстракції зуба
b. Етамзілат натрію в / в за 30 хвилин до екстракції зуба
c. Фібриноген 3г в / в за 30 хвилин до екстракції зуба
*d. Ліофілізований концентрат фактора VIII 20 ОД / кг до екстракції зуба
e. Амінокапронова кислота 5% 100 мл в / в за 30 хвилин до екстракції зуба

652. У породіллі 25-ти років через 5 хвилин після народження дитячого місця зявилися озноб, задишка, тахікардія. АТ 80/40 мм рт.ст., 37,8 С. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Розрив матки
*b. Емболія навколоплідними водами
c. Респіраторна вірусна інфекція
d. Гострий апендицит
e. Набряк легенів

653. Хворий 25-ти років після виконання операції з приводу порушеної трубної вагітності проводиться переливання еритроцитарної маси і сольових розчинів. Обєктивно: АТ -100/50 мм рт.ст., Р892/хв., ЧД16/хв. У крові: НЬ 84 г / л, № 31%, ер.2, 3 Ю12 / л. Раптово хвора вказує на появу головного болю, задухи, болі за грудиною і в попереку. З чим повязана поява цих симптомів?
*a. Несумісність крові
b. Неостановленное кровотеча
c. Алергічна реакція
d. Неврологічні порушення
e. Постнаркозние порушення

654. У вагітної в терміні 37 тижнів раптово погіршився стан. В анамнезі гіпертонічна хвороба, цукровий діабет. Скаржиться на різкий біль в животі і кровянисті виділення з піхви. Обєктивно: шкіра та слизові бліді, пульс ниткоподібний, до 110/хв., АТ 90/50 мм рт.ст., матка в підвищеному тонусі, болюча при пальпації в області розташування плаценти. Серцебиття плоду відсутнє, з піхви продовжується виділення темної крові. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Розрив крайового синуса плаценти
*b. Передчасне відшарування плаценти
c. Розпочатий розрив матки
d. Загроза розриву матки
e. Передлежання плаценти

655. Дитина 5-ти місяців доставлений в реанімаційне відділення у звязку з вираженими явищами ексікоза, токсикозу і затримкою сечі протягом 20 годин. За минулі 2 доби відзначалися 10-ти кратний рідкий стілець, а за останню добу 3-х кратна блювота. Адекватної стартовою терапією слід вважати:
*a. Ізотонічний розчин NaCl
b. Трансфузія препаратів крові
c. Трансфузія глюкози
d. Сечогінні препарати
e. Спазмолітики

656. Хвора 40-ка років була бджола вжалила в верхню губу. Через кілька хвилин відчула брак повітря, губа і мова сильно розпухли, зявилася хріплость при диханні, чутна на відстані. Хвора доставлена родичами в міську лікарню. Обєктивно: дихальна недостатність, обумовлена набряком легенів. Яка форма анафілактичного шоку має місце в даному випадку?
a. Гемодинамічна
b. Типова
c. Абдомінальна
*d. Асфіктичний
e. Церебральна

657. Хворий 28-ми років, інєкційний наркоман, скаржиться на переміжну лихоманку, пітливість, слабкість, тривалий пронос, герпетичне ураження порожнини рота, кашель. Втрата маси тіла перевищує 10%. Обєктивно: блідий, зниженого харчування. Збільшені периферичні лімфовузли, рухливі, безболісні. Слизова оболонка порожнини рота вкрита білим нальотом, герпетична висип. Збільшені печінка і селезінка. У легких сухі і вологі хрипи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Лімфогранулематоз
c. Пневмонія
*d. Пре-СНІД
e. Дизентерія

658. У пацієнтів з тяжкою емфіземою легенів трахеостомія дозволить в першу чергу:
a. Викликати задишку
*b. Зменшити мертвий простір
c. Зволожити повітря
d. Видалити секрет
e. Попередити набряк легенів

659. -річна хвора скаржиться на сильний пульсуючий біль у лівій половині голови, якій передує поява райдужних плям в лівих полях зору. Напад триває кілька годин, супроводжується нудотою. Подібними нападами страждає мати хворої. АТ 100/70 мм рт.ст., Р s 60/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Мігренозний приступ
b. Невралгія трійчастого нерва
c. Ретробульбарний неврит
d. Транзітррная ішемічна атака
e. Симпато-адреналової криз

660. У жінки в першу добу післяопераційного періоду після екстирпації матки, яка була виконана в ургентному порядку у звязку з кровотечею анурія. Яке обстеження необхідно виконати для встановлення діагнозу?
*a. Екскреторна урографія
b. Ультразвукове дослідження нирок
c. Дослідження сироватки крові на вміст креатиніну
d. Реовазографія нирок
e. Оцінка кровотоку нирок за допомогою допплерометрії

661. Дитина 1-го року поступив в інфекційне відділення зі скаргами на багаторазову, неприборкану блювоту, профузний рідкий стілець. Обєктивно: адінамічен, риси обличчя загострені, очі запалі, тургор тканин різко знижений, акроціаноз. Шкірні покриви бліді, холодні із "мармуровим" малюнком. Дихання поверхневе, тони серця глухі, прискорені. АТ 55/35 мм рт.ст. Анурія. Яке невідкладний стан у дитини?
*a. Гіповолемічний шок
b. Гостра надниркова недостатність
c. Гостра серцева недостатність
d. Гостра ниркова недостатність
e. Гостра судинна недостатність

662. Бригада швидкої допомоги прибула на місце ДТП. Потерпілий перебуває в салоні автомобіля, у свідомості, на болі не скаржиться, не може поворушити ні руками, ні ногами, на лівій гомілці по передній поверхні помірно кровоточить рвана рана. З якого дії необхідно розпочати надання медичної допомоги?
*a. Накладення шийного коміра
b. Витягти потерпілого з салону автомобіля
c. Проведення допоміжної вентиляції легенів
d. Накладення кровоспинний джгута
e. Інгаляція кисню

663. На території селища, де проживають 200 мешканців, встановлено забруднення грунту ізотопами стронцію-89 та стронцію-90. У якої тканини найбільш ймовірно буде виявлений даний ізотоп?
a. Деривати шкіри
b. Мязова тканина
*c. Кісткова тканина
d. Нервова тканина
e. Серце і судини

664. У породіллі в ранній післяпологовий період виникла гіпотонічна кровотеча, яка склала 15% від маси тіла, кровотеча продовжується. Обєктивно: шкірні покриви бліді, акроціаноз, жінка адінамічна. Р s 130/хв., АТ 75/50 мм рт.ст. Порушень з боку системи згортання крові немає. Олігурія. Яка тактика лікаря?
a. Надпіхвова ампутація матки
*b. Екстирпація матки
c. Перевязка маткових судин
d. Перевязка внутрішньої клубової артерії
e. Накладення затисків на шийку матки

665. У хворого 59-ти років, який знаходиться в стаціонарі з приводу ІХС, діагностована раптова зупинка серцевої діяльності та дихання, розпочата легенево-серцева реанімація. На ЕКГ: тріпотіння шлуночків. Для відновлення ритму потрібно здійснити:
*a. Прекардіальний удар
b. Масаж області каротидного синуса
c. Масаж очних яблук
d. Удари в міжлопаткову область
e. Перкусійні масаж

666. У приймальне відділення поступив хворий 34-х років з різким запахом алкоголю з рота. Скаржиться на головний біль, нудоту, блювоту з жовчю. 6:00 назад випив в гаражі рідина, яку вважав горілкою. Обєктивно: АТ 200/100 мм рт.ст. Ознаки жовтяниці. При катетеризації сечового міхура сечі немає. Отруєння якою речовиною найбільш ймовірно?
a. Алкоголь
*b. Чотирихлористий вуглець
c. Бензин
d. Етиленгліколь
e. Оцтова есенція

667. Пологи закінчилися накладенням порожнинних акушерських щипців та народженням дитини у гіпоксії тяжкого ступеня. Неонатолог в пологовому залі провів реанімаційні заходи і взяв новонародженого на ИВ Л. йе краще проводити лікування цієї дитини?
*a. У відділенні реанімації спеціалізованої дитячої лікарні
b. У відділенні новонароджених
c. У нейрохірургічному відділенні дитячої лікарні
d. У неврологічному відділенні
e. У пологовому залі

668. В результаті ДТП пацієнт отримав травму ліктьового суглоба. До місця події прибула бригада швидкої допомоги. За допомогою яких шин необхідно провести транспортну іммобілізацію даного суглоба?
a. Шина Еланского
b. Гіпсова шина до здорової пяти
c. Шина Дитерихса
d. Гіпсова шина до верхньої третини плеча
*e. Шина Крамера

669. У хворого у відділенні реанімації зафіксована зупинка ефективного кровообігу. Який з нижчеперелічених препаратів при внутрішньовенному введенні забезпечить ефективну реанімацію?
a. Першочергово необхідно ввести бікарбонат натрію 200 мл 4,2% розчину
b. Використовувати гіпертонічний розчин натрію хлориду
*c. Внутрішньовенно адреналін по 1 мг кожні 5 хвилин реанімації
d. Негайно внутрішньовенно почати інфузію глюкози
e. Налагодити введення реосорбілакту

670. У реанімаційне відділення бригадою швидкої допомоги доставлений хлопчик 15-ти років, який під час катання на ковзанах потрапив в ополонку. Обєктивно: ціаноз, з дихальних шляхів виділяється рожева мокрота. АТ 160/110 мм рт.ст., тахіаритмія, в легенях різнокаліберні вологі хрипи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Асфіктичний утоплення у прісній воді
b. Синкопальное утоплення у прісній воді
c. Асфіктичний утоплення в морській воді
d. Істинне утоплення в морській воді
*e. Істинне утоплення у прісній воді

671. У службовця протягом декількох годин після радіоактивного опромінення спостерігається лейкоцитоз (11,5*10^9/л) з переважанням нейтрофілів (сегменто- і паличкоядерних) і зсувом вліво, лімфоцитопенія (0,1-1*10^9/ л); в перші 2-3 діб схильність до ретикулоцитоз. У кістковому мозку зменшення кількості міелокаріоцітов, еритробластів, числа мітозів, зниження мітотичного індексу, зникнення молодих форм клітин, збільшення цитолізу. Про який період і ступень тяжкості гострої променевої хвороби свідчать ці показники?
a. Період віддалених наслідків, середня ступінь
b. Період розпалу, вкрай важкий ступінь
*c. Період загальної первинної реакції, середня ступінь
d. Прихований період, легкий ступінь
e. Період виходу, важка ступінь

672. На місці автопригоди у хворого була відірвана кисть. Які дії при консервації віддаленого сегмента?
a. Помістити в холодну воду
b. Провести ПХО сегмента
c. Надати симптоматичну допомогу
d. Пріфіксіровать кисть до передпліччя
*e. Помістити в холод

673. У хворого з отруєнням опіатами має місце різке брадіпное, виражений ціаноз. Яка першочергова дія лікаря?
a. Киснетерапія
b. Введення налоксону
c. Введення атропіну
d. Введення еуфіліну
*e. Проведення штучної вентиляції легенів

674. У чоловіка 28-ми років на тлі бронхопневмонії розвинулась кома. Обєктивно: ЧСС122/хв., Екстрасистолія. АТ 80/45 мм рт.ст. Шкіра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, гучне, рідкісне. Різкий запах ацетону. Печінка +5 ем. Глікемія 32 ммоль / л.; РН крові 7,0. Який розчин буде найбільш ефективний для нормалізації дихання?
a. Реополіглюкін
b. 0,9% розчин натрію хлориду
c. 1% розчин калію хлориду
*d. 4,2% розчин натрію бікарбонату
e. 5% розчин глюкози

675. Дитина 1-го року доставлений в лікарню з діагнозом: гостра ниркова недостатність, стадія олігоануріі. У хворого відзначаються мязова слабкість, аритмія, зміни на ЕКГ (розширення інтервалів РQ і QRS, високі, вузькі і симетричні зубці Т). Які біохімічні зміни викликають ці порушення?
a. Ацидоз
b. Гіперкальціємія
*c. Гіперкаліємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпокальціємія

676. У потерпілого після падіння з висоти на спину лікар швидкої допомоги запідозрив перелом лівої лопатки. Після проведення знеболювання проведена транспортна іммобілізація. Чим оптимально проводити транспортну іммобілізацію при подібних ушкодженнях?
*a. Повязка Дезо
b. Гіпсова лонгет
c. Шина Крамера
d. Шина ЦИТО
e. Підручні засоби

677. Хворий 50-ти років викликав бригаду швидкої допомоги. Скаржиться на напади болю в правому боці, при якому не може вибрати позицію. Біль віддає в пахову область. При сечовипусканні після нападу відзначав різь і червоне забарвлення сечі. Подібна біль вже турбувала хворого, але припинилася після прийняття гарячої ванни. Обєктивно: стан середньої важкості, збуджений. Хворий міцної статури, підвищеного харчування. Рз78/хв., АТ 140/80 мм рт.ст., ЧД16/хв., 37, ТС. Живіт мякий, безболісний, симптом Пастернацького різко позитивний справа. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Оперізувальний лишай
b. Кишкова коліка
*c. Ниркова колька
d. Гостра невралгія
e. Печінкова коліка

678. Хворий 60-ти років скаржиться на болі, набряк, ціаноз правої руки, починаючи з верхньої третини плеча. Напередодні вживав спиртні напої у великій кількості. Обєктивно: стан середньої важкості, праве плече на 8 см товщі лівого, шкірні покриви правої руки ціанотичний, набряклі; пульс на променевій артерії ослаблений, руху пальців обмежені. Мязова сила знижена. Температура тіла 37,8 С. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Тромбоз правої плечової вени
b. Неврит променевого нерва
c. Атеросклеротичне ураження плечової артерії, стеноз
d. Емболія плечової артерії
e. -

679. До лікаря сільської амбулаторії звернувся хлопчик 16-ти років зі скаргами на підвищення 1 тіла до 38,5 С і виразковий дефект шкіри на передпліччі. Обєктивно: виразка безболісна з ущільненими набряклими краями. З анамнезу: хлопчик допомагає батькам обробляти шкіру тварин. Лікар запідозрив сибірську виразку. Який термін спостереження за контактними особами?
a. Спостереження не проводиться
b. 14 діб
*c. 8-9 доби
d. 21 добу
e. 2 доби

680. У новонародженого згідно шкалою Апгар визначається 4 бали: субтотальний ціаноз, одиничні дихальні рухи, мязова гіпотонія, слабкий крик, ЧСС60/хв арефлексія. Пологи своєчасні, маса тіла 3200 г, спостерігалося обвиття пуповини навколо шиї. У такій ситуації необхідно:
a. Інгаляція кисню через носові катетери
b. Інтенсивне спостереження
*c. Проведення реанімаційних заходів
d. Рефлекторна стимуляція дихання
e. Невідкладна дефибрилляция

681. Вагітна 38-ми років в терміні вагітності 33 тижні, звернулася зі скаргами на головний біль, миготіння "мушок" перед очима, шум у вухах, болі в епігастральній ділянці, нудоту, блювоту. Обєктивно: ожиріння Н ступеня, набряки гомілок, передньої черевної стінки, АТ -160/110 мм рт.ст. У сечі білок 1,5 г / л. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Прееклампсія середнього ступеня
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Гіпертонічний криз
d. Прееклампсія легкого ступеня
e. Еклампсія

682. Під час гемотрансфузії у дитини з кровотечею виникли болі в грудях, попереку, зявилася задишка; сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Алергічна реакція
b. Негемолітична трансфузійна реакція
c. Синдром масивних трансфузій
d. Пирогенная реакція
*e. Гострий гемоліз

683. Хвора 56-ти років страждає на ішемічну хворобу серця, яка супроводжується миготливою аритмією. Вранці відчула погіршення загального стану, посилення аритмії. Під час прибирання в кімнаті зявився сильний головний біль і на 15-20 хвилин хвора втратила свідомість. Після відновлення свідомості не може розмовляти і здійснювати активні рухи в правих кінцівках. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Кморрагіческій інсульт
b. Субдуральна гематома
c. Субарахноїдальний крововилив
*d. Тромбоемболія мозкових судин
e. Ішемічний інсульт, обумовлений атеросклерозом мозкових судин

684. Хлопчик 8-ми років спостерігається з приводу гемофілії А, поступив у дитяче відділення в звязку з травмою лівої поперекової області, що сталася 5 годин тому. Скарги: млявість, біль в лівому боці, домішка крові в сечі. Обєктивно: стан важкий, блідий, млявий. У сечі макрогематурія (еритроцити все в полі зору). Яку терапію необхідно провести при даному невідкладному стані в першу чергу?
a. В / в альбумін
b. В / в еритроцитарна маса
c. В / в відмиті еритроцити
d. Переливання одногруппной крові
*e. В / в кріопреципітат

685. У хлопчика 10-ти років різана рана передньої поверхні передпліччя. З рани витікає тонка цівка темної крові. Який метод тимчасової зупинки кровотечі слід застосувати?
a. Пальцеве притиснення плечової артерії
b. Використовувати метод переразгибания кінцівки
*c. Накласти повязку, що давить
d. Накласти джгут вище рани
e. Накласти джгут нижче рани

686. У породіллі 28-ми років під час другого періоду пологів виникла раптова зупинка серця і дихання. В анамнезі вроджений порок серця дефект міжшлуночкової перегородки, серцева недостатність II А ст. На 5-й хвилині серцево-легеневої реанімації, розпочатої вчасно, відновлення серцевої діяльності не зареєстровано. Який прогноз при подальшій реанімації щодо відновлення серцевої діяльності?
a. Повністю відновити ритм неможливо
b. Відновлення ритмічних скорочень з окремими екстрасистолами
*c. Можливо відновлення синусового ритму
d. Повне одужання з подальшим погіршенням
e. Повне одужання

687. Породілля в терміні 38 тижнів вагітності звернулася в лікарню зі скаргами на регулярні переймоподібні болі внизу живота протягом 2-х годин. На обліку не состояла.2 тижні тому перехворіла грипом з високою температурою тіла. Протягом 2-х діб рухів плода не відчуває. Серцебиття плоду не вислуховується. Який найбільш інформативний метод діагностики стану плода?
a. Кардіотокографія плоду
b. Рентгенографічне дослідження
*c. Ультразвукове дослідження
d. Амніоскопія
e. Амніоцентез

688. Бригада швидкої допомоги прибула за викликом на автозаправну станцію, де сталася аварія і вилилася велика кількість низькооктанового бензину. Працівники АЕС скаржаться на запаморочення, збудження, нудоту, блювоту. У чому полягає тактика лікаря?
a. Дати інгаляцію кисню
b. Призначити кордіамін
c. Промити шлунок постраждалим
*d. Вивести людей із зони, насиченій парами бензину
e. Призначити атропін

689. Вагітна 40 тижнів з бурхливої родової діяльністю, клінічно вузьким тазом. При індукції наркозу виникла блювота. Після інтубації проведена санація дихальних шляхів і ротової порожнини. Надалі розвинувся ціаноз, підвищилося центральний венозний тиск, над легенями різнокаліберні вологі хрипи, підвищення тиску на вдиху. При контролі газів крові значна гіпоксемія. Яка причина такого стану?
a. Емболія навколоплідними водами
b. Ендотоксичний шок
c. Інфаркт міокарда
d. Набряк легенів
*e. Синдром Мендельсона

690. Хвора 74-х років хворіє на цукровий діабет другого типу, приймає манинил. Протягом двох тижнів приймає по 2 таблетки гипотиазида. Обєктивно: свідомість сплутана, шкірні покриви сухі, теплі, тургор мязів знижений, температура тіла 38 С, Рв120/хв, АТ 60/40 мм рт.ст., дихання поверхневе, язик сухий, запах ацетону відсутня. Глюкоза крові 34 ммоль / л, ацетон у сечі слабо позитивний, Іа + сироватки 162 ммоль / л, К + 3,0 ммоль / л. Який розчин показаний для застосування в першу чергу?
*a. Гіпотонічний розчин NaCl
b. Фізіологічний розчин NaCl
c. Полярізірующая суміш
d. Розчин Рінгера
e. 5% розчин глюкози

691. Потерпілий 42-х років, виявлений на місці ДТП, скаржиться на болі в області таза і правого стегна. Обєктивно: загальмований, стогне, шкіра бліда, язик сухий. ЧДД28/хв. Праве стегно деформоване, набряково, у верхній третині його патологічна рухливість, крепітація кісткових відламків. Обширний крововилив, набряк і біль при пальпації в правих пахової, клубової і сідничної областях. Рз112/хв, АТ 80/45 мм рт.ст. Який ступені травматичного шоку відповідає стан потерпілого?
a. III
b. -
c. IV
*d. II
e. V

692. У приймальне відділення поступив пацієнт без свідомості, реакція на больовий подразник відсутня, дихання самостійне, АТ 90/50 мм рт.ст. Даний стан можна розцінити як:
a. Помірне оглушення
*b. Кома
c. Сопор
d. Ступор
e. Поверхневе оглушення

693. У хворого 74-х років, на тлі аденоми простати, повторно виникла гостра затримка сечі. Катетеризація металевим катетером не мала успіху, з уретри виділяється кров. Пальпується напружений, переповнений сечовий міхур (дно на 12 см вище лобка). Якими мають бути дії лікаря?
*a. надлобковой пункції сечового міхура
b. Повторити катетеризацію сечового міхура металевим катетером
c. Негайна госпіталізація для проведення хірургічного втручання
d. Катетеризація сечового міхура гумовим катетером
e. -

694. При огляді дитини 2-х місяців виявлена асиметрія складок сідниць, порушення відведення в кульшових суглобах, незначне вкорочення лівої ноги. Про що можна думати?
a. Запалення кульшового суглобу
*b. Природжений вивих стегна
c. Варусна деформація шийки стегна
d. Дитячий церебральний параліч
e. Травматичний вивих стегна

695. Чоловік 85-ти років під час сміху закашлявся, після чого розвинувся ціаноз обличчя та кінцівок, дихання утруднене, при огляді ротової порожнини відсутня частина зубного протеза. Стан хворого погіршувався, відзначалися тривалі напади виснажливого кашлю, біль за грудиною, блювота. Яка повинна бути тактика лікаря швидкої допомоги?
a. Термінова госпіталізація в хірургічне відділення
b. Термінова госпіталізація в кардіологічне відділення
c. Термінова госпіталізація у відділення реанімації
d. Термінова трахеотомію
*e. Термінова госпіталізація в ЛОР-відділення

696. Хворий 60-ти років у дуже важкому стані. Без свідомості. Шкіра і склери жовтяничним. Р8 130/хв., АТ 90/40 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. Печінковий запах з рота. Розміри печінки та селезінки збільшені. У крові: метаболічний ацидоз (рН 4,1), АсАТ 1, 6 мкмоль / лчас, АлАТ 2, 0 мкмоль / л годину; загальний білірубін 318,6 мкмоль / л, натрій 90 ммоль / л, калій 3,3 ммоль / л. Який попередній діагноз?
a. Алкогольна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Уремічна кома
*e. Печінкова кома

697. У лабораторії, де проводилися досліди з радіоактивним йодом, сталася аварія, внаслідок якої виникла радіоактивне забруднення приміщення та прилеглої території. Які препарати призначають постраждалим з метою профілактики променевої хвороби?
a. Антациди
b. Антибіотики
*c. Йодид калію
d. Знеболюючі
e. Інфузійна терапія

698. Вагітна в терміні 32 тижні страждає міастенію. Зявилися розлади дихання, тахікардія, психомоторне збудження, яке змінюється млявістю, парезом кишечника і сфінктерів. Які першочергові засоби невідкладної допомоги?
a. ШВЛ
b. Термінове розродження
*c. Призначення прозерину
d. Використання міорелаксантів
e. Профілактика гіпоксії плода

699. Моряка після аварії витягли з холодної води, де він перебував протягом 20-30 хвилин. Шкіра бліда з мармуровим малюнком, акроціаноз, мязи ригідні, свідомість пригноблено. ЧД 9/хв., ЧСС 45/хв., АТ 160/90 мм рт.ст. Ректальна температура 33 С. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Загальне переохолодження важкого ступеня
c. Утоплення
d. Загальне переохолодження легкого ступеня
*e. Загальне переохолодження середнього ступеня

700. В регіоні епідеміологічно небезпечному по сказу до травмпункту доставлений хлопчик 13-ти років, якого тільки що вкусила лисиця. Черговий лікар провів первинну обробку рани. Які засоби невідкладної допомоги є обовязковими?
*a. Пасивна імунізація специфічним імуноглобуліном інфільтрація в рану і в / м введення залишку і початок курсу антирабічних щеплень
b. Негайне початок курсу антирабічних щеплень безумовні свідчення
c. Проведення пасивної імунізації проти сказу і спостереження за потерпілим 7 днів
d. Через 10 діб спостереження при необхідності призначити курс антирабічних щеплень
e. Спостереження за постраждалим протягом 10 днів і проведення курсу антирабічних щеплень

701. Водій 37-ми років потрапив в автомобільну катастрофу і отримав закриту травму живота без пошкодження передньої черевної стінки. Зявився сильний біль у животі, напруження мязів живота, розвиваються симптоми шоку. Який тактики слід дотримуватися?
a. На місці події почати оксигенотерапію
b. Ввести наркотичні анальгетики
*c. Негайно транспортувати в хірургічне відділення, протишокові заходи здійснювати під час транспортування
d. Провести інфузію реополіглюкіну на місці події
e. На місці події ввести серцеві глікозиди

702. В амбулаторію доставлена дівчина 18ти років через кілька годин після нападу бджіл. Скарги на набряк шиї в області укусів, поява сверблячих висипань на шкірі. В області лівого передпліччя набряк і гіперемія, на інших ділянках шкіри яскрава рожева висипка, місцями зливна до 5-6 см в діаметрі, сліди расчесов. З боку внутрішніх органів без особливостей, ЧСС104/хв. АТ 140/90 мм рт.ст. Яка загальна реакція розвинулася?
a. Набряк Квінке
b. гіперсенсітівность васкуліт
c. Алергічний дерматит
d. Початок розвитку анафілактичного шоку
*e. Загальна реакція за типом кропивянки

703. У пацієнтки 55-ти років 5 років тому діагностований цироз печінки. Лікувалася нерегулярно. Доставлена з клінікою шлунково-кишкової кровотечі. При фіброезофаго-гастродуоденоскопии виявлено розширення вен нижньої третини стравоходу з кровотечею з них. Який з методів лікування слід використовувати в першу чергу?
a. Оперативне втручання в невідкладному порядку
b. Перекласти хвору у реанімаційне відділення
c. Госпіталізувати в хірургічне відділення і призначити сечогінні та гепатопротектори
*d. Госпіталізувати в хірургічне відділення, поставити зонд Блекмора, призначити гемостатичну і кровезаместітельную терапію
e. Госпіталізувати в хірургічне відділення і призначити гемостатичну і кровезаместітельную терапію

704. У жінки 46-ти років при проведенні пункції підключичної вени зліва виникла задишка, відставання в акті дихання лівої половини грудної клітки. Запідозрено розвиток пневмотораксу. Який метод дослідження необхідний для підтвердження діагнозу?
*a. Рентген ОГП
b. УЗД
c. МРТ грудної порожнини
d. Біохімічні показники крові
e. КТ грудної порожнини

705. Дівчинка 14-ти років внаслідок профузного маткової кровотечі знаходиться у важкому стані. З анамнезу: з 11 років періодичні шкірні геморагії, необільние носові кровотечі. Обєктивно: шкірні покриви і слизові бліді, визначається поліморфна геморагічний висип. Пульс частий, ниткоподібний. ЧСС130/хв. Тони серця приглушені. ЧД30/хв., АТ 70/40 мм рт.ст. Якою має бути невідкладна тактика по відношенню до дитини?
a. Госпіталізація в хірургічне відділення
b. Лікування в амбулаторних умовах
c. Госпіталізація в соматичне відділення
d. Лікування в домашніх умовах
*e. Госпіталізація в реанімаційне відділення

706. Будівельник 27-ми років при виконанні робіт був притиснутий до стіни будинку бортом автомобіля. Скаржиться на біль в області таза, неможливість підняти прямі нижні кінцівки, слабкість, запаморочення. Який додатковий метод діагностики є оптимальним?
a. Рентгеноскопія тазу
*b. ЯМРТ, КТ, оглядова рентгенографія тазу
c. КТ тазу
d. Оглядова рентгенографія тазу
e. ЯМРТ тазу

707. Хворий перебував у судинному відділенні з приводу атеросклеротичної оклюзії стегнової артерії. Протягом двох годин турбували болі пекучого характеру за грудиною. Раптово втратив свідомість. Пульс на сонних артеріях відсутня, дихання відсутнє. Якими будуть першочергові заходи реаніматологів?
a. Внутрішньовенне введення атропіну
b. Перевести у відділення невідкладної кардіології
c. Інфузія нітрогліцерину
d. Перекласти в діагностичне відділення
*e. Почати непрямий масаж серця, штучну вентиляцію легенів

708. Пацієнт 30-ти років страждає виразковою хворобою, ускладненою стенозом воротаря. Схуд на 15 кг за останні 2 місяці. Обєктивно: кахексія, зниження тургору шкіри; у крові анемія, гіпопротеїнемія, зниження концентрації електролітів. Яким шляхом доцільно проводити інфузійну терапію даному пацієнтові?
a. Через венепункцію
*b. Через центральний венозний доступ
c. Вибір венозного доступу не має значення
d. Шляхом венесекции вен нижньої кінцівки
e. Шляхом венесекции вен верхньої кінцівки

709. У хворої 65-ти років, що хворіє на гіпертонічну хворобу III стадії, раптово погіршився стан: артеріальний тиск підвищився до 220/140 мм рт.ст., зявилася задишка, кашель з виділенням кровянистої мокроти, клекіт у грудях. До якої категорії відноситься описане стан з точки зору строковості зниження артеріального тиску?
a. Артеріальний тиск знижувати не слід
b. Артеріальний тиск необхідно знизити протягом 2-х діб
c. Артеріальний тиск необхідно знизити протягом 3-6 годин
*d. Артеріальний тиск необхідно знизити протягом однієї години
e. Артеріальний тиск необхідно знизити протягом однієї доби

710. У хворого 47-ми років останні дві доби відсутні сечовипускання і позиви до нього. 8 років тому переніс лівобічну нефректомію у звязку з пошкодженням нирки. Останній місяць відзначав тупий біль в правій поперековій області, яка набула характеру ниркової коліки три дні тому. Після використання спазмоанальгетиків біль майже зникла. Який результат має вирішальне значення для вибору лікування хворого?
a. Кальцій крові
b. Гемоглобін крові
c. Натрій крові
d. Сечовина, креатинін крові
*e. Калій крові

711. Студент 19-ти років скаржиться на сухий кашель, першіння в горлі, підвищення температури тіла до 38,1 С. За порадою друга брав ампіцилін. Через два дні після початку захворювання зявився висип по всьому тілу, рожевого кольору, 1 см в діаметрі, злегка піднята. Який НАЙМЕНШ імовірний діагноз?
a. -
b. Мононуклеоз
c. Медикаментозний дерматит
*d. Менінгококцемія
e. Кір

712. У хворого 54-х років після стресу зявилися різкий біль в області серця, запаморочення, задишка, відчуття страху. Обєктивно: периферичний ціаноз, шкіра холодна, липка. ЧД 21/хв, Рs 120/хв., АТ 80/60 мм рт.ст. При фізикальному дослідженні виявлені ритм галопу, поширені застійні хрипи в легенях. На ЕКГ: значне зниження амплітуди зубця R в I, аVL, V1 – V6 відведеннях з елевацією сегмента SТ. Призначення якого препарату є найбільш доцільним в даному випадку?
a. Допамін
b. Левартеренол
*c. Добутамін
d. Серцеві глікозиди
e. Ізопротеренол

713. Жінка 75-ти років внаслідок бокового удару легкового авто впала з висоти власного зросту на лівий бік. Відчула різкий біль у лівому тазостегновому суглобі, хрускіт, самостійно встати не змогла. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Закритий перелом шийки правої стегнової кістки зі зміщенням
b. Відкритий перелом шийки лівої стегнової кістки зі зміщенням
c. Забій лівого тазостегнового суглоба
d. Відкритий перелом шийки правої стегнової кістки зі зміщенням
*e. Закритий перелом шийки лівої стегнової кістки зі зміщенням

714. Хвора 44-х років скаржиться на біль в голі ™, озноб і підвищення температури до 39,3 С. На наступний день: гомілка набрякла, відзначається яскраве почервоніння шкіри. На стегні червоні "доріжки". Пахові лімфовузли не збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфікована рана гомілки
*b. Бешихове запалення гомілки
c. Еризипелоїду гомілки
d. Флегмона гомілки
e. Гострий тромбофлебіт підшкірних вен

715. Дитина 9-ти років впав з висоти 1,5 м на металеву трубу областю промежини. При надходженні скаржиться на біль і відчуття розпирання в промежині при спробі сечовипускання, виділення крові з уретри. Обєктивно: в області промежини значна гематома і інфільтрація мяких тканин, дно сечового міхура пальпується на рівні пупка, сечовипускання відсутнє, з уретри виділяється свіжа кров. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Травматичний розрив нирки
b. Розрив сечового міхура
c. Перелом кісток тазу
*d. Розрив уретри
e. Травматична гематома промежини

716. Дитина 4-х років скаржиться на блювоту до 10 разів на добу поле того, як поїв копчену рибу, значну спрагу, порушення зору у вигляді двоїння в очах. Обєктивно: мідріаз, горизонтальний ністагм, птоз, поперхіваніе. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сказ
*b. Ботулізм
c. Дифтерія
d. Правець
e. Ангіна

717. Дитина 5-ти років захворів раптово: підвищилась температура тіла до 39,7 С, на стегнах і сідницях зявилася геморагічна висипка зірчастої форми розміром від 0,5 до 3 см, акроціаноз, кінцівки холодні, ниткоподібний пульс. Лікар швидкої допомоги запідозрив менінгококцемію. Який антибіотик необхідно ввести на догоспітальному етапі?
a. Цефазолін
b. Гентаміцин
*c. Левоміцетину сукцинат
d. Рифампіцин
e. Оксацилін

718. В медичний пункт полку з місця літніх польових навчань з гарматної стрільби доставлений екіпаж танка з однотипними скаргами і схожою клінічною картиною: важка стискаюча головний біль у скронях, нудота, запаморочення; біля одного блювота з пригніченням свідомості, дезорієнтація. Обєктивно: обличчя дещо пастозно, склери інєктовані. Артеріальний тиск підвищений, тахікардія. В одного порушення дихання. Яка найбільш імовірна патологія у військовослужбовців?
a. Гостре шлунково-кишкове захворювання
*b. Отруєння пороховими газами
c. Отруєння сурогатами алкоголю
d. Мінно-взирвная травма, контузія
e. Перегрівання

719. Зі слів матері у дворічної дитини на тлі повного соматичного благополуччя виникло профузні кровотеча яскраво-червоною кровю з домішками темних згустків без больового синдрому і при відсутності подібних симптомів в анамнезі. Яке захворювання найбільш ймовірно у дитини?
a. Інвагінація клубової кишки
*b. Дивертикул Меккеля
c. Виразковий коліт
d. Гострий апендицит
e. Тріщина заднього проходу

720. У породіллі 34-х років на 6-у добу після пологів раптово зявилася тупий біль розпираючого характеру в крижово-поперековій області, нижніх відділах живота і правому стегні. Поступово став наростати набряк правої ноги в області стегна і гомілки, ціаноз шкіри. Температура підвищилася до 38, виданню С. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Біла флегмазія
b. Синя флегмазія
*c. Гострий ілеофеморальном флеботромбоз
d. Гострий післяпологовий параметрит
e. Гострий тромбофлебіт тазових вен

721. У потерпілого на радіаційно небезпечному обєкті на 6-у добу після опромінення спостерігаються кровоточивість ясен, помірна алопеція, пневмонія, тахікардія 98/хв., АТ 100/60 мм рт.ст. У крові: лейк. 1,1*10^9/ л, тромб.45*10^9/ л, ШОЕ 35 мм / год. Визначте ступінь тяжкості променевої хвороби і приблизну дозу опромінення:
a. I (1-2 Гр)
b. Клінічна картина не обумовлена гострою променевою хворобою
c. IV (більше 6 Гр)
d. III (4-6 Гр)
*e. II (2-4 Гр)

722. У хворого через 5 днів після екстракції зуба виникли лихоманка, задишка, біль в області серця. Обєктивно: шкіра кольору "кави з молоком", 39,8 С, Р8 100/хв., Ритм "перепілки", систолічний та мезодіастолічний шуми на верхівці, акцент II тону над легеневим стовбуром. Печінка +4 см, селезінка +2 см. На шкірі гомілок геморагічний висип. Який з методів є найбільш доцільним для встановлення діагнозу?
a. Прискорена реакція на сифіліс у
b. Електрокардіографія
c. УЗД печінки та селезінки
*d. Посів крові на гемокультуру
e. Загальний аналіз крові

723. У дівчинки 13-ти років при тривалому перебуванні в задушливому приміщенні зявилися скарги на запаморочення, слабкість. Різко зблідла, тіло покрилося холодним потом, шкіра набула "мармуровий" малюнок, зявилися ціаноз губ, сопорозное свідомість, часте поверхневе дихання, тахікардія. Тони серця ослаблені, АТ 50/10 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мігрень
b. -
c. одишечно-ціанотіческій приступ
d. Гостра серцева недостатність
*e. Колапс

724. У породіллі 29-ти років з уродженим пороком серця в I періоді пологів зявилися кашель з мокротою, задишка, біль за грудиною, тахікардія. АТ 90/60 мм рт.ст., t - 39,5 С. Породілля займає вимушене сидяче положення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Розрив матки
b. Емболія навколоплідними водами
c. Інфаркт міокарда
*d. Набряк легенів
e. Приступ бронхіальної астми

725. Хворий 38-ми років, працівник автосервісу, доставлений в клініку в стані коми III ступеня. Обєктивно: клонічні судоми, не контрольоване сечовиділення. Розлад дихання за типом Чейн-Стокса, тахікардія, червоний колір обличчя і слизових оболонок. Якою речовиною отруїлася хворий?
*a. Чадний газ
b. Пари ртуті
c. Тетраетилсвинець
d. Пари бензину
e. Пари дихлоретан

726. В пологове відділення поступила породілля зі скаргами на різкі головні болі, нудоту. АТ 180/110 мм рт.ст. По катетеру виділилося 20 мл концентрованої сечі, білок сечі 2,9 г / л. Яке першочергове призначення лікаря?
a. Ніфедипін під язик
b. 25% розчин магнезії 10 мл в / м
c. Клофелін внутрішньомязово
d. Допегит під язик
*e. Болюсне внутрішньовенне введення 25% розчину магнезії

727. У хворого 22-х років, що страждає шизофренією, без зовнішньої причини виник стан з руховим порушенням, нецілеспрямованими стереотипними рухами, раптовими несподіваними імпульсивними діями з агресією, люттю, руйнівними діями, кривлянням, гримасничанья, негативізмом, незвязною промовою. Які препарати з перерахованих, в першу чергу, доцільно використовувати для купірування цього невідкладного стану?
a. Транквілізатори
b. Ноотропи
c. Антидепресанти
*d. Нейролептики
e. Судинні препарати

728. У хворого 76-ти років розвинувся великовогнищевий інфаркт міокарда з набряком легень. На фоні введення нітрогліцерину артеріальний тиск знизився до 80/40 мм рт.ст. Який з перерахованих препаратів необхідно терміново ввести?
a. Строфантин
b. Еуфілін
*c. Допамін
d. Обзидан
e. Пентамін

729. Жінка 68-ми років, що страждає цукровим діабетом II типу (супутня патологія хронічний пієлонефрит, хронічна ниркова недостатність), госпіталізована в реанімаційне відділення з приводу лактацідотіческой коми. Обєктивно: свідомість відсутня, шкіра бліда, дихання Куссмауля, АТ 95/70 мм рт.ст., ЧСС100/хв. Глікемія 9,2 ммоль / л. Яку схему інсулінотерапії найбільш доцільно використовувати у хворої?
a. 0,15 Од / кг / годину простого інсуліну, всього 12 годин
b. 0,1 ОД / кг / год простого інсуліну протягом доби
c. 12-14 ОД пролонгованої інсуліну на добу
*d. 2-4 ОД простого інсуліну на годину на тлі внутрішньовенної інфузії 5% розчину глюкози з розрахунку 1 ОД інсуліну на 4 г глюкози
e. 12-14 ОД пролонгованої інсуліну на добу на тлі внутрішньовенної інфузії 5% розчину глюкози з розрахунку 1 ОД інсуліну на 4 г глюкози

730. У дитини, що потрапив в автомобільну аварію, є ознаки порушеною перфузії: систолічний тиск 60 мм рт.ст. Вибрати оптимальне лікування:
a. Призначення атропіну
b. Інфузія білкових препаратів
*c. Інфузія сольових розчинів
d. Інфузія допаміну
e. Призначення серцевих глікозидів

731. У породіллі народився живий доношений хлопчик масою 4350 г з оцінкою за шкалою Апгар 3 бали. Задні навколоплідні води меконіальної. При санації дихальних шляхів виявлена аспірація меконіальної водами. У новонародженого ЧСС80/хв. З чого повинні бути розпочато реанімаційні заходи?
a. Стимуляція дихання поплескуванням по сідницях, напрямок в ніс струменя кисню, зрошення холодною водою
b. Штучне дихання "рот в рот"
*c. Санація бронхіального дерева під контролем ларингоскопа, інтубація, ШВЛ
d. Інгаляція кисню через маску
e. Введення в вену етимізол, глюкози, кокарбоксилази, глюконату кальцію

732. Бригада швидкої допомоги викликана до повторнородящих жінок, яка народила вдома. Матка на рівні пупка, кулястої форми, з піхви звисає пуповина. Після народження дитини пройшло 30 хвилин. Яка тактика лікаря?
a. Ввести в / в окситоцин
*b. Негайно транспортувати жінку в пологове відділення
c. Використовувати метод Абуладзе
d. Виконати ручне відділення посліду
e. Продовжити очікування до 2-х годин

733. Вранці мати знайшла 5-місячного хлопчика в ліжечку вже мертвим з трупними плямами, обличчям вниз. Перед цим дитина була здорова. Яка найбільш імовірна причина смерті дитини?
a. Менінгоенцефаліт
b. Аспірація блювотними масами
c. Епілептичний статус
*d. Синдром раптової смерті
e. Кардіогенний шок

734. У вагітної з пізнім гестозом на фоні АТ 180/110 мм рт.ст. виникли скарги на сильний головний біль, миготіння "мушок" перед очима. Потім потемніло в очах, розвинувся напад судом. Які першочергові дії?
a. Госпіталізація у відділення РІТ
b. Прямий масаж серця
c. Непрямий масаж серця
d. ШВЛ
*e. Забезпечення прохідності дихальних шляхів

735. Хворий 72-х років перебував у хірургічному відділенні з приводу діабетичної гангрени правої стопи. Раптово втратив свідомість. Пульс на сонних артеріях не визначається, дихання поверхневе. Лікуючий лікар почав непрямий масаж серця. Як повинні бути розташовані долоні лікаря?
*a. На межі середньої та нижньої третини грудини
b. На межі верхньої та середньої третини грудини
c. На мечевидном відростку
d. На рукоятці грудини
e. На верхній третині грудини

736. У дитини 2-х років дифтерійний круп, на 2-й день серотерапії виникла зупинка дихання. Що стало причиною асфіксії?
*a. Механічна обтурація плівками
b. Сироваткова хвороба
c. Анафілактичний шок
d. Парез дихальної мускулатури
e. Стеноз гортані

737. Хвора 67-ми років скаржиться на інтенсивну біль в грудній клітці, різке задуха, серцебиття. В анамнезі варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Обєктивно: шкіра ціанотичний, покрита холодним потом, тахіпное (ЧД36/хв), ЧСС120/хв., АТ 110/70 мм рт.ст. ЕКГ: Р "рі1топа1е відхилення електричної осі серця вправо, С Ш, 5 /, негативний Т у III, У1-У3. Який препарат найбільш доцільний у даному випадку?
a. Верапаміл
*b. Стрептокіназа
c. Баралгін
d. Атенолол
e. Но-шпа

738. У дитини 10-ти років через 2 місяці після трансфузії донорської крові зявилися жовтяниця, гепатоспленомегалія, фебрильна температура, слабкість. Лабораторно: АлАТ 40 (ммоль / ч л), загальний білірубін 80 мкмоль / л. У крові високий титр антитіл до Л -АпІСМУ-1s М, ПЛР + + +. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий холецистит
*b. Цитомегаловірусна інфекція
c. Цироз печінки
d. Дискінезія жовчних шляхів
e. Вірусний гепатит В

739. У чоловіка 53-х років, хворого на цироз печінки алкогольного генезу, після ГРВІ зявилися збудження, дезорієнтованість, галюцинації, підвищення температури тіла до 38 С значна жовтяниця, запах "дохлої миші" з Уга, тахікардія. У крові: НЬ92 г / л, лейк.11 ×109 / л, ШОЕ32 мм / год, АлАТ 4, 56 мкмоль / л, АсАТ 2, 68 мкмоль / л, білірубін загальний 180 мкмоль / л, непрямий 60 мкмоль / л, ПТІ58% . Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Прогресуюча печінкова недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
c. Гострий гепатит
d. Гіперкетонеміческая діабетична кома
e. Алкогольний делірій

740. У приймальне відділення поступрй хворий з підозрою на наявність стороннього тіла в ротоглотці: напад інспіраторної задишки, що супроводжувалася сильним кашлем, голос охриплий, болю в горлі і за грудиною. Прийом Геймліха неефективний. Видалити чужорідне тіло при прямій ларингоскопії неможливо. Стан хворого погіршується. Яке першочергове захід для надання допомоги?
a. Проштовхування чужорідного тіла вглиб
b. Потрійний прийом Сафара
*c. Конікотомія
d. Трахеотомія
e. Інтубація трахеї з переведенням на ШВЛ

741. Хвора 64-х років з невралгією лицевого нерва після натуживания в туалеті впала без свідомості. Черговим лікарем встановлена клінічна смерть і розпочато реанімаційні заходи. Під час зовнішнього масажу серця виник перелом ребер. Які повинні бути дії реаніматора?
a. Перекласти хворого на мяку поверхню
b. Викликати реаніматолога
c. Виконувати непрямий масаж серця з обмеженням глибини до 1-2 см
*d. Продовжити реанімаційні заходи
e. Припинити реанімаційні заходи

742. У новонародженої дитини на третю добу життя зявилися ознаки желудочнокишечного кровотечі (блювання з домішками крові, мелена) та симптоми постгеморагічної анемії. З якого розчину слід починати парентеральне лікування геморагічного синдрому у дитини?
a. Амінокапронова кислота
*b. Свіжозаморожена плазма
c. Тромбоцитарная маса
d. Глюкозо-сольовий розчин
e. Реополіглюкін

743. Хворий 35-ТІ років, ветеринар, поступив нестаціонарне лікування зі скаргами на підвищення температури до 39 С протягом останніх 2-х тижнів, підвищену пітливість, збільшення периферичних лімфовузлів, біль в крижовому відділі хребта. Лікуючий лікар запідозрив бруцельоз. Яким з методів можна підтвердити попередній діагноз?
*a. Реакція Райта
b. Реакція Гоффа-Бауера
c. Реакція Вейля
d. Реакція Пауля-Буннеля
e. Реакція Бачив я

744. Хворий 40-ка років хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін. Сьогодні ввечері посилилася загальна слабкість, зявилися спрага, поліурія. Напередодні відзначалися сонливість, нудота, неодноразова блювота, біль у животі. Обєктивно: без свідомості. Сухість шкіри і слизових, зниження тургору шкіри і тонусу очних яблук. ЧД30/хв. Рs 100/хв., Слабкого наповнення. Мова сухий, червоний. Запах ацетону з рота відсутній. Арефлексія. У крові: глюкоза 42 ммоль / л, реакція на ацетон крові та сечі негативна. Яке дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу в першу чергу?
*a. Осмолярність крові
b. АсАТ , АлАТ
c. Білірубін крові
d. Лужна фосфатаза
e. Креатинін крові

745. Хворий 50-ти років після аварії на виробництві був госпіталізований зі скаргами на металевий присмак і печіння в роті, нудоту, слинотечу, багаторазову блювоту, пронос з домішками слизу і крові, біль в епігастральній і поперекової областях. Обєктивно: стан важкий, виразковий стоматит, гінгівіт, некроз слизової оболонки носа, гортані. АТ 150/100 мм рт.ст., Рs 48/хв, тони серця глухі. Поліурія, гіпостенурія, альбумінурія, гематурія. Який антидот слід ввести хворому?
a. Діетіоксім
*b. Унітіол
c. Хромосмон
d. Атропіну сульфат
e. Антарсін

746. Хворий 63-х років, в анамнезі 8 років ІХС, 4 роки тому Q-інфаркт міокарда. Раптово, після емоційного навантаження, виник напад серцебиття, втратив свідомість. Обєктивно: стан важкий, шкіра волога, бліда. Пульс і ЧСС не підраховуються. АТ -130/80 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС200/хв, С К8 деформовані, розширені (0,14 с), дисоціація роботи передсердь і шлуночків. Яке із засобів є препаратом першої черги у даного хворого?
a. Строфантин
b. Дигоксин
c. Верапаміл
*d. Лідокаїн
e. Натрію аденозинтрифосфат

747. У хворої через 3 години після вечері, серед повного здоровя, виникла гостра біль у правому підреберї, що віддає у праву лопатку, зявилися лихоманка, блювота жовчю. Пальпаторно в правому підреберї хворобливість, напруга мязів передньої черевної стінки. Позитивний симптом ГрековаОртнера. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дивертикуліт
b. Правобічна ниркова колька
c. Гострий панкреатит
*d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

748. У хворого, що знаходиться в реанімаційному відділенні інфекційної лікарні, виникла фібриляція шлуночків, зареєстрована на кардіомонітор. Реанімаційні заходи слід почати з:
a. Введення лідокаїну
*b. Електричної дефібриляції
c. Введення атропіну
d. Прекардіального удару
e. Введення етацизину

749. У потерпілого на тлі гострого отруєння фосгеном розвинулась клініка дихальної та серцево-судинної недостатності. Який показник є несприятливим щодо прогнозу перебігу отруєння?
a. Загальна слабкість
b. Тахікардія до 120/хв
c. Підвищення температури тіла до 37,7 C
*d. Згущення крові
e. Зниження артеріального тиску нижче 100 мм рт.ст

750. У 70-річної жінки через 48 годин після оперативного лікування хвороби кишечника зявилися скарги на брак повітря, задишку, кашель і біль у грудній клітці. Діагноз легеневої емболії підтверджений, проводиться адекватна терапія. На фоні лікування та значного поліпшення стану протягом декількох діб настала повторна емболія. Якою має бути лікувальна тактика?
*a. Постановка кава-фільтра
b. Продовження терапії
c. Підвищення дози антикоагулянтів
d. Емболектомія з легеневої артерії
e. Перевязка аорти

751. У дитини через 4 години після проведення спинномозкової пункції стан різко погіршився: виникли судоми, втрата свідомості, аритмічний подих, анізокорія. Яка найбільш імовірна причина погіршення стану?
a. Епілептичний приступ
b. Гостре розлад мозкового кровообігу
c. Істеричний припадок
d. Внутрішньочерепний крововилив
*e. Дислокація та вклинення мозку

752. Хворий 56-ти років госпіталізований в хірургічне відділення з діагнозом: цироз печінки, кровотеча з вен стравоходу, асцит, гостра печінкова недостатність III ступеня. Яку лікувальну тактику слід вибрати?
a. Виконати прошивання вен стравоходу
b. Виконати сплено-ренальний анастомоз
c. Виконати проксимальну резекцію шлунка
d. Виконати гастростоми
*e. Консервативна гемостатична терапія в умовах відділення, ввести зонд Блекмора

753. При аварії на ядерному реакторі стався викид в навколишнє середовище значної кількості радіоізотопів йоду. Який шлях надходження їх в організм має найбільше значення в ранній період після аварії?
*a. Інгаляційний
b. Через шкіру
c. Аліментарний
d. Через слизові
e. Через рани і опікові поверхні

754. Хворий 68-ми років скаржиться на періодичну короткочасну втрату свідомості при різких поворотах голови. Обєктивно: блідість шкіри, АТ 80/40 мм рт.ст. Тони серця ослаблені, брадикардія. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Сінокаротідний втрата свідомості
b. Синоаурикулярна блокада
c. Вазовагальнимі втрата свідомості
d. Ортостатична непритомність
e. Колапс

755. Хвора 35-ти років, перебуваючи в переповненому тролейбусі в середині натовпу, відчула запаморочення, слабкість, після чого втратила свідомість. На зупинці прийшла в себе. Обєктивно: блідість, шкіра чола вологе, Ps90/хв., АТ 90/65 мм рт.ст. Розміри серця в нормі, тони кілька глухуваті. В анамнезі хронічних захворювань немає. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Анемія, анемічний колапс
*b. Вегето-судинна дистонія за гіпотонічним типом, непритомність
c. Епілепсія (малий напад)
d. Ішемічна хвороба серця, інфаркт міокарда
e. Гострий мозковий інсульт

756. У хворого 27-ми років захворювання почалося гостро: 39,5 С, зявилися головний біль, висипання на руках, ногах, животі, швидко розповсюдилася на протязі доби. Обєктивно: шкіра бліда, суха; на кінцівках, обличчі, тулубі рясна геморагічна висипка різного розміру з некрозом в центрі, крововиливи на перехідній складці конюнктиви. Рз110/хв. Печінка біля краю реберної дуги. Про яке захворювання слід думати?
a. Хвороба Верльгофа
b. Иерсиниоз
c. Грип
d. Хвороба Шенлейна-Геноха
*e. Менінгококова інфекція, менінгококцемія

757. Жінці 35-ти років з приводу пневмонії був призначений ампіцилін. Через 30 хвилин після внутрішньомязової інєкції препарату хвора відчула слабкість, свербіж шкіри обличчя та рук, нудоту; зявилися кашель, задишка, біль у грудній клітці. Обєктивно: ціаноз, набряк повік та обличчя з червоними висипаннями. Рs 120/хв, АТ 70/20 мм рт.ст. Тони серця глухі, дихання часте, поверхневе, з різнокаліберними сухими хрипами. Варикозне розширення вен правої гомілки. Яка найбільш імовірна причина раптового погіршення стану хворої?
*a. Анафілактичний шок
b. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
c. Кропивниця
d. Набряк Квінке
e. Астматичний напад

758. Після вживання апельсинового соку у 8-місячної дитини на шкірі тулуба, кінцівок, обличчя зявилися пухирці, що виступають над поверхнею шкіри, свербіж. Батьки звернулися до лікаря. Стан дитини задовільний. Яку допомогу необхідно надати дитині?
a. Елімінаційна дієта
*b. Антигістамінні препарати
c. Елімінаційна дієта, ентеросорбенти
d. Внутріминречно антигістамінні, гормональні препарати
e. Не вживати апельсиновий сік

759. Дитина 3-х років через 3 дні після забиття правої ноги скаржиться на біль в ураженій кінцівці, що підсилюється при активних рухах. Об'єктивно: підвищення місцевої температури над правим стегном, його набряк, порушення функції тазостегнового суглоба, біль при перкусії метафіза. В яке відділення необхідно госпіталізувати дитину для надання допомоги?
a. Соматичне
b. Гематологічне
c. Кардіоревматологічне
d. Педіатричне
*e. Хірургічне

760. Хвора 32-х років перенесла крупозну пневмонію. На даний момент скаржиться на озноб, задишку в спокої, загальну слабкість, головний біль, підвищення 1 до 39,5 С, пітливість. Обєктивно: зсув назовні лівої межі серця, тони серця значно ослаблені, систолічний шум на верхівці. АТ 80/50 мм рт.ст. У крові: лейк.10,5 ×109 / л, е 8%, ШОЕ45 мм / год. У сечі: белок0, 066 г / л, ер.15-20 в п / з, гіаліновиеціліндри 4-5 в п / з. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Перикардит
c. Кардіоміопатія
*d. Інфекційно-токсичний шок
e. Інфаркт міокарда

761. При радіаційному ураженні шкіри у хворого спостерігається вологий дерматит, малі бульбашки, без напруги, які займають менш ніж 50% поля. Така клінічна картина виникає при дозі опромінення:
a. 20-30 Гр
b. 7-13 Гр
c. 5-8 Гр
*d. 15-20 Гр
e. 10-15 Гр

762. У дитини 5-ти років на тлі проявів ГРВІ зявилися блювота до 4 разів на добу, зниження апетиту, запах ацетону з рота. У сечі наявність ацетону (+ + + +). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостра інфекція сечовивідних шляхів
b. Гострий панкреатит
c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Гострий гастрит
*e. Синдром ацетонемічного блювання

763. У хворого на епілепсію зявилися великі судомні напади з тонічними і клонічними судомами, між якими хворий залишається без свідомості. На дотик і больові подразники не реагує. Зіниці вузькі, реакція на світло млява. З якого препарату необхідно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Димедрол
b. Ардуан
c. Аміназин
*d. Сибазон
e. Барбовал

764. У дитини 8-ми місяців на 4-й день стаціонарного лікування з приводу гострої кишкової інфекції різко погіршився стан. Відзначається виражена блідість з лимонно-жовтим відтінком шкіри, петехіальний висип, мелена, анурія. У крові: анемія, ретикулоцитоз, тромбоцитопенія, лейкоцитоз. Про розвиток якого стану можна думати в даному випадку?
*a. Гемолітико-уремічний синдром
b. Гемолітична анемія
c. Гіпопластична анемія
d. Гостра ниркова недостатність
e. Лейкоз

765. Хворому 15-ти років проведена амбулаторно 16 годин назад закрита репозиція свіжого перелому обох кісток лівого передпліччя в нижній третині, накладена глибока гіпсова лонгет від середньої третини плеча. Скарги на болі і анестезію в кисті. Обєктивно: пальці холодні, малорухомі, бліді. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гострий тромбоз плечової артерії
*b. Ішемічна контрактура Фолькмана
c. Лімфостаз
d. Травматичний неврит ліктьового нерва
e. Гострий травматичний тромбофлебіт вен плеча

766. Військовослужбовця доставлено на сортувальну площадку медичної роти через 2 години після ядерного вибуху. Індивідуальний дозиметр відсутня. Скаржиться на загальну слабкість, нудоту, головний біль, спрагу. Безпосередньо після вибуху виникла багаторазова блювота, потім втратив свідомість на 20 хв. При огляді загальмований, адінамічен, обличчя гиперемировано, мова утруднена, часті позиви на блювоту. Ps 120/хв., Слабкого наповнення, тони серца приглушені. АТ 90/60 мм рт.ст. Дихання самостійне, везикулярне, ЧД18/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостра променева хвороба II (середнього) ступеня тяжкості
*b. Гостра променева хвороба, церебральна форма, IV ступінь тяжкості
c. Гостра променева хвороба, прихований період
d. Гостра променева реакція
e. Гостра променева хвороба, кишкова форма, IV ступінь тяжкості

767. Хворий 42-х років з приводу ревматоїдного артриту отримував 35 мг преднізолону протягом 4-х місяців. На тлі диспептичних розладів скасував прийом преднізолону самостійно. Через 2 дні зявилися виражена загальна слабкість, болі в суглобах і животі. Обєктивно: млявий, адінамічен, шкірні покриви бліді з мармуровим відтінком. Пальпація кишечника болюча. ЧСС 72/хв. АТ 60/20 мм рт.ст. Натрій сироватки крові 90 ммоль / л, калій 6,6 ммоль / л, рівень глюкози крові 4,6 ммоль / л. Чим зумовлене стан хворого?
a. Судинний колапс
b. Гостра тиреоїдна недостатність
*c. Синдром відміни глюкокортикоїдів
d. Гіпоглікемічний криз
e. Шлунково-кишкова кровотеча

768. Хворий 30-ти років працює 8 років фасувальником анілінових барвників. Останню добу працював у приміщенні, де вийшла з ладу вентиляція. Доставлений зі скаргами на головний біль, запаморочення, сонливість, різку загальну слабкість, пітливість. Обєктивно: сірувато-синє забарвлення шкірних покривів, тони серця приглушені, Рs 105/хв, АТ 95/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, ЧДД25/хв. Печінка +2 см, чутлива. У крові: 10% еритроцитів з тільцями Гейнца-Ерліха, лейк.8, 5*10^9/ л, ШОЕ 2 мм / год. Які дослідження слід призначити для верифікації діагнозу?
a. Аналіз крові на карбоксигемоглобін
b. Аналіз сечі на метгемоглобін
c. Аналіз сечі на порфірини
d. Аналіз сечі на свинець
*e. Аналіз крові на метгемоглобін

769. У дівчинки 6-ти років скарги на біль в області піхви і кровянисті виділення, загальне нездужання, плаксивість, замкнутість після прогулянки з підлітками. Після огляду на внутрішній поверхні стегон синці та садна. Яка найбільш імовірна причина травми?
a. Ізольоване менархе
*b. Згвалтування
c. Гостре запалення придатків матки
d. Травма зовнішніх статевих органів
e. Вульвовагініт

770. Дитина 5-ти років, яка випила невідому рідину, скаржиться на біль за грудиною і в епігастральній ділянці. Була багаторазова блювота шлунковим вмістом, слизом. На губах і в роті гіперемія і набряк слизової оболонки, поодинокі ерозії, білясті плями. Лікар запідозрив хімічний опік стравоходу. У чому буде полягати оптимальна невідкладна допомога?
a. Рясне лужне питво
*b. Зондовое промивання шлунка, дезінтоксикаційна терапія
c. Беззондового промивання шлунка
d. Обробка слизової оболонки рота дезинфікуючими розчинами
e. Інфузійна терапія

771. Пацієнт 47-ми років прокинувся вночі від різкого болю в плюсне-фаланговом суглобі першого пальця правої стопи, підвищення температури тіла до 38 С. Напередодні ввечері після тривалого фізичного навантаження випив 0,5 л пива. Обєктивно: дефігурація суглоба, шкіра над ним гіперемована з ціанотичним відтінком, гаряча на дотик, різка болючість при пальпації. Яке обстеження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
*a. Визначити рівень сечової кислоти в крові
b. Визначити рівень глюкози в крові
c. Визначити рівень лужної фосфатази
d. Визначити рівень кальцію в крові
e. Визначити рівень гемоглобіну в крові

772. У зоні відповідальності багатопрофільної клінічної лікарні стався акт масового біотероризму. Найближчим часом очікується прибуття великої кількості постраждалих, а також звернення осіб, підозрюють наявність симптомів отруєння, внаслідок швидкого поширення інформації про терористичний акт в ЗМІ. Тип патогенного чинника ще невідомий. За якими факторами головний лікар буде організовувати сортування пацієнтів?
*a. За фізіологічним ознаками, анатомічної локалізації ураження
b. Відповідно віком пацієнта
c. Згідно з параметрами гемодинаміки
d. Сортування не буде відбуватися до отримання точної інформації про тип збудника
e. По тривалості після ймовірного ураження

773. Пацієнтка 69-ти років вночі, напередодні госпіталізації, відчувала стан тривоги. Їй здавалося, що в будинок хтось намагається проникнути, була розторможена. На цьому тлі виникли тоніко-клонічні напади зі світлим проміжком до 3-х хвилин. Стан слід розцінювати як:
a. Геморагічний інсульт
b. Наслідки ЧМТ
c. Отруєння наркотиками
d. Ішемічний інсульт
*e. Епілептичний статус

774. У сільській місцевості, в полі, в жінки 52-х років раптово погіршився стан: впала на землю, на питання не відповідає, очі не відкриває, дихання немає, шкірні покриви обличчя і рук бліді. Хто повинен розпочати надання медичної допомоги в даній ситуації?
a. Співробітник, який пройшов спеціальну підготовку
*b. Свідок події
c. Районний лікар
d. Дільничний лікар
e. Спеціалізована бригада швидкої медичної допомоги

775. У вагітної 29-ти років у приймальному відділенні виникли біль в епігастральній ділянці, нудота, блювання, миготіння "мушок" перед очима. АТ 170/100 мм рт.ст. на обох руках; визначаються генералізовані набряки. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Прееклампсія тяжкого ступеня
b. Загроза крововиливу в мозок
c. Прееклампсія середнього ступеня
d. Відшарування сітківки ока
e. Еклампсія

776. У хворого 44-х років, який лікується з приводу гострого абсцесу середньої частки правої легені виник біль в правій половині грудної клітки, задишка, різко погіршився загальний стан. Обєктивно: ЧД28/хв, ціаноз, асиметрія грудної клітки. Над правою легенею відзначається притуплення перкуторного звуку в нижніх відділах і тимпаніт у верхніх відділах. Аускультативно: різко ослаблене везикулярне дихання. Яке найбільш вірогідне ускладнення виникло у хворого?
a. Правобічний обмежений піопневмоторакс
b. Правобічний гемопневмоторакс
c. Правобічна емпієма плеври
d. Правобічний ексудативний плеврит
*e. Правосторонній тотальний піопневмоторакс

777. Перебіг післяопераційного періоду у хворого ускладнилося виникненням делірійного синдрому. З анамнезу відомо, що пацієнт тривалий час зловживає алкоголем. Препаратом вибору для корекції психомоторного збудження у даному випадку є:
a. Пропофол
b. Етанол
c. Аміназин
*d. Сибазон
e. Галоперидол

778. Чоловік 80-ти років доставлений в приймальне відділення після електротравми. Без свідомості, пульс і дихання не визначаються. Які необхідні дії?
a. Госпіталізація у відділення інтенсивної терапії
*b. Серцево-легенева реанімація
c. Стерильна повязка на місце поразки
d. Штучне дихання
e. Дезінтоксикаційна терапія

779. Хлопчик, що хворіє на цукровий діабет протягом 10-ти років, поступив в клініку зважаючи швидкого погіршення стану, загальна слабкість, поліурія, полідипсія, нудота, блювання, загальмованість, сонливість. Відзначається дихання Куссмауля, запах ацетону у видихуваному повітрі. У сечі відзначається помірна кількість цукру і ацетонових тіл. Яке ускладнення цукрового діабету у даного хворого?
a. Печінкова кома
b. Лактоацідотіческая кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Гіпоглікемічна кома

780. Хворий 32-х років з невідомим анамнезом доставлений бригадою швидкої допомоги. Обєктивно: шкірні покриви бліді. Свідомість кома 1, зіниці фотореакція збережена. Шкіра волога, тургор мяких тканин не знижений. Дихання самостійне, ЧД18/хв. Рs 98/хв., Ритмічний. АТ 130/80 мм рт.ст., глюкоза крові 2,5 ммоль / л. Яка лікувальна тактика?
a. 0,9% NaCl в / в
b. 7,2% NaCl в / в
*c. 40% глюкоза в / в
d. Преднізолон в / в
e. 5% глюкоза в / в

781. У хворої на цукровий діабет II типу розвинулася кома. глікемія 45 ммоль / л, калій 4,4 ммоль / л, натрій -158 ммоль / л, рН крові 7,24, стандарнтий бікарбонат 20 ммоль / л, зсув буферних основ 4 ммоль / л, сечовина 12 ммоль / л. Які кошти необхідно використовувати для регідратаційної терапії?
a. 5% розчин глюкози
b. 4% розчин натрію гідрокарбонату
*c. 0,45% розчин натрію хлориду
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 2,5% розчин глюкози

782. Дитина від третьої вагітності, других пологів, термін гестації 29 тижнів, маса тіла 1050 г, довжина 43 см. При народженні реакція на огляд відсутнє, дифузний ціаноз, дихання по типу "гаспінг". ЧСС120/хв. Визначте патогенетичну терапію:
a. Дати 100% кисень і ввести простагландин
b. Заінтубіровать і почати ШВЛ
c. Провести тактильну стимуляцію дихання
*d. Заінтубіровать дитини, ввести штучний сурфактант
e. Почати ШВЛ за допомогою маски

783. Хворий 37-ми років доставлений до лікарні у несвідомому стані. До цього близько 3-х годин працював з газозварювальним апаратом у закритому приміщенні. Обєктивно: шкіра і слизові оболонки рожевого кольору; зіниці розширені, відсутня їх реакція на світло, поява тонічних і клонічних судом. ЧД38/хв., Рз116/хв., АТ 95/60 мм (шст., тони серця ослаблені. Який з додаткових методів дослідження дозволяє підтвердити діагноз?
*a. Визначення в крові вмісту карбоксигемоглобіну
b. ЕКГ
c. Визначення в еритроцитах тілець ГейнцаЕрліха
d. Ехюенцефадографія
e. Визначення в крові вмісту метгемогмбкіа

784. Чоловік 78-ми років викликав швидку допомогу з приводу блювоти, здуття живота, наявності хворобливого грижового випинання в паху, яке не вправляється в черевну порожнину з учорашнього дня. При огляді лікарем швидкої допомоги грижовоговипинання вправо, біль пройшла. Якими мають бути дії лікаря?
a. Призначити амбулаторне обстеження
b. Призначити дієту і холод
*c. Доставити хворого в стаціонар
d. Протягом години спостерігати за динамікою клінічної картини
e. Рекомендувати хірургічне лікування в плановому порядку

785. У хворої 45-ти років перелом правого стегна. На догоспітальному етапі для транспортної іммобілізації використана шина Дитерихса. З якою метою використовується іммобілізація в даній шині?
a. Як атавізм
b. Для репозиції відламаних сегментів кістки
c. Шина Дитерихса для нижньої кінцівки не використовується
d. Для кращої фіксації повязки
*e. Для попередження мязової контрактури в зоні перелому

786. У хворої М, 54 років раптовий напад задишки, інтенсивний біль в грудній клітині, жах смерті. Cтраждає на мітральну ваду серця. Об-но: бліда(попелястий ціаноз, вибухання шийних вен; виражена тахікардія, миготлива аритмія, ЧСС- 118 в 1 хв; АТ - 90/40 мм.рт. ст.; ЧД-32 в 1хв; печінково-яремний рефлекс (симптом Плеша); ЕКГ: синдром SI-QIII, збільшення PIII , зміщення сегмента STIII. Найбільш імовірним діагнозом у хворої є:
*a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Пароксизми миготливої аритмії
c. Серцева астма
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Інфаркт міокарда

787. У селі зареєстрований випадок сибірської виразки у місцевого жителя, який заразився під час вибілення туші корови хворий сибірською виразкою. Мясо тварини було розділено між сімями родичів для власного вживання. Оцініть санітарно-епідемічний стан села:
a. Нестійкий
b. Надзвичайний
*c. Неблагополучне
d. Благополучне
e. Незадовільний

788. Хвора 44-х років перенесла операцію субтотальної резекції щитоподібної залози з приводу дифузного токсичного зобу. На другу добу стан хворої погіршився: зявилася серцебиття, задишка, пітливість, відчуття страху. Обєктивно: хвора збуджена, шкіра волога, гаряча на дотик. Температура тіла 39,2 С. Тони серця приглушені, тахікардія. Рз160/хв., АТ 85/40 мм рт.ст. Живіт мякий, безболісний. Які дослідження потрібно провести для встановлення діагнозу?
a. Вміст 17-КС, 17-ОКС в сечі
b. Зміст трансаміназ сироватки крові
*c. Вміст тиреоїдних гормонів
d. Вміст адреналіну і норадреналіну в крові
e. Вміст цукру крові

789. У хлопчика 2-х років з уродженим пороком серця тетрадою Фалло, виник одишечно-ціанотіческій криз. Якою повинна бути тактика лікаря в даній ситуації?
a. Ввести строфантин і госпіталізувати у відділення реанімації та інтенсивної терапії
*b. Ввести пропранолол і госпіталізувати у відділення реанімації та інтенсивної терапії
c. Ввести глюкокортикоїди і госпіталізувати у відділення реанімації та інтенсивної терапії
d. Госпіталізувати у відділення реанімації та інтенсивної терапії
e. Ввести еуфілін і госпіталізувати у відділення реанімації та інтенсивної терапії

790. У дитини віком 10 місяців, на тлі перебігу гострої респіраторної вірусної інфекції, раптово зявилися різка млявість, блідість шкірних покривів, блювання, підвищилася температура тіла до 39 С. При обстеженні виявлено глухість тонів серця, тахікардія 160/хв., Артеріальна гіпотонія 70/50 мм рт.ст. Зміст Na + плазми-125 ммоль / л, С1 ~ плазми 84 ммоль / л, глюкози 2,8 ммоль / л. З яким ускладненням повязано погіршення стану дитини?
a. Гостра недостатність надниркових залоз
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гостре запалення легенів
d. Гостра серцева недостатність
e. Гіпотонічний тип ексикозу

791. Використання який з наведених методик штучної вентиляції легенів забезпечує максимальний дихальний обєм?
a. Хольгера-Нільсена
b. Модифікований метод Сільвестра
*c. З рота в рот
d. Підняття нижніх кінцівок
e. Сильвестра

792. Новонароджена дитина в терміні гестації 39 тижнів з масою 3500 г, довжиною 54 см. При народженні асфіксія середнього ступеня тяжкості. Оцінка за шкалою Апгар на 1-й хвилині 4 бали. Після проведення первинної реанімаційної допомоги зявилося самостійне дихання, ЧСС 110/хв., Акроціаноз. Яку подальшу дію неонатолога в даній ситуації слід очікувати?
a. Допоміжна вентиляція легенів
*b. Штучний масаж серця
c. Інтубація трахеї
d. Додаткова оксигенація
e. Відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів

793. Хворий під час проведення внутрішньовенної урографії з використанням уротраст втратив свідомість. Обєктивно: ціаноз шкірних покривів, брадіпное, ЧД 56/хв. Артеріальний тиск не визначається, пульс на сонних артеріях з частотою 130-140/хв. Першочерговим заходом буде:
a. Введення адреналіну в / в
b. В / в введення великих доз глюкокортикоїдів
*c. Проведення ШВЛ
d. Непрямий масаж серця
e. Введення атропіну в / в

794. Хворий 24-х років звернувся в клініку до хірурга з різаною раною кисті, яку здобув удома годину назад. Хірургом виконана первинна хірургічна обробка рани. Зі слів хворого 3 роки тому був повністю щеплений від правця, але документи про це відсутні. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Нічого не робити
*b. Ввести 0,5 мл анатоксину, 250 ОД противо правцевого імуноглобуліну людини
c. Обколоти рану антибіотиком
d. Ввести 1,0 мл правцевого анатоксину
e. Ввести 250 ОД противостолбнячного імуноглобуліну людини

795. Після ліквідації пожежі в задимленому приміщенні лікарі швидкої допомоги знайшли двох людей з опіками кінцівок. Обєктивно: запаморочення, головний біль, зіниці помірно розширені, шкіра і слизові оболонки рожеві, тони серця глухі, тахікардія, помірна гіпертензія. Яку допомогу потрібно надати насамперед?
*a. Винести на свіже повітря і почати оксигенацію
b. Іммобілізувати ушкоджені коні чності підручними засобами
c. Накласти асептичні повязки на рани
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Ввести антидоти

796. У стаціонар надійшов хворий, який близько години тому помилково випив близько 150 мл технічного спирту, імовірно метилового. Інших скарг не предявляє. Обєктивно: гемодинаміка стабільна, зовнішнє дихання не порушено, діурез достатній. Який антидот необхідно застосувати?
a. Дефероксамін
b. Налоксон
*c. Етанол
d. Прозерин
e. Атропіну сульфат

797. У жiнки 50-ти рокiв раптово виник напад серцебиття, що супроводжувався загальною слабкiстю. На ЕКГ: ритм правильний, ЧСС-170/хв., QRS- 0,10 с. Пiсля масажу в дiлянцi каротидного синуса зменшилась ЧСС до 75/хв. Яке порушення ритму було зареєстроване у хворого?
a. Шлуночкова пароксизмальна тахiкардiя
b. Шлуночкова екстрасистолiя
c. Надшлуночкова екстрасистолiя
d. Пароксизм миготливої аритмiї
*e. Надшлуночкова пароксизмальна тахiкардiя

798. Хворого 35-ти рокiв доставлено бригадою швидкої медичної допомоги до приймального вiддiлення стацiонару. Скарги на рiзкий головний бiль, що виник раптово та супроводжується нудотою та блюванням. Об'єктивно: Ps-60/хв., напружений. АТ-190/120 мм рт.ст., шкiра гiперемована, свiдомiсть сплутана. Позитивнi симптоми Кернiга, Брудзинського з обох сторiн. Лiквор кров'янистий, цитоз 220/3. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Менiнгококовий менiнгiт
b. Геморагiчний iнсульт
c. Симпато-адреналовий криз
d. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
*e. Субарахноїдальний крововилив

799. Чоловiк 28-ми рокiв пiсля ДТП доставлений до хiрургiчного стацiонару. Попереднiй дiагноз: розрив печiнки, внутрiшня кровотеча. Для уточнення дiагнозу необхiдно:
a. Iригоскопiя
b. Колоноскопiя
c. Фiброгастродуоденоскопiя
d. Оглядова рентгенографiя органiв черевної порожнини
*e. Лапароцентез

800. У вагiтної 27-ми рокiв з анемiєю пiсля введення ферум-леку внутрiшньовенно з'явилась висипка на шкiрi, ядуха, тахiкардiя i гiпотензiя. Який iмовiрний дiагноз?
a. Гостра серцева недостатнiсть
b. Гостра дихальна недостатнiсть
c. Синдром нижньої порожнистої вени
*d. Анафiлактична реакцiя
e. Неврастенiчний синдром

801. Реанiмацiйна бригада швидкої медичної допомоги прибула на виклик до опiатного наркомана 23-х рокiв. Об'єктивно: свiдомiсть вiдсутня, цiаноз, брадипное, брадикардiя.Що термiново показано хворому?
a. Призначення налорфiну
b. Оксигенотерапiя через маску
*c. Штучна вентиляцiя легень
d. Форсований дiурез
e. Iнфузiйна терапiя

802. Хвора 38-ми рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу декомпенсованого стенозу воротаря виразкового генезу. Пiд час повторного введення одногрупної нативної плазми вона раптово вiдчула дискомфорт, виник страх смертi. Вiдмiчалися блювання, бухикання, рiзка загальна слабкiсть, свербiж шкiри, стискаючий бiль за грудниною. Який з наведених препаратiв треба ввести хворiй в першу чергу?
a. Глюкоза
*b. Адреналiну гiдрохлорид
c. Димедрол
d. Кальцiю хлорид
e. Альбумiн

803. На стацiонарному лiкуваннi перебуває вагiтна жiнка 33-х рокiв. Строк вагiтностi 34 тижнi. Впродовж останнiх 2-х дiб висуває скарги на головний бiль, запаморочення, вiдчуття тяжкостi в дiлянцi потилицi, зоровi розлади. Мають мiсце набряки. АТ-160/120 мм рт.ст., ЧСС-88/хв. В сечi: протягом доби зростаюча протеїнурiя до 3,2 г/л. Дiурез знижений. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, яка обумовила цю симптоматику?
a. Гiпертонiчний криз
*b. Тяжка прееклампсiя
c. Еклампсiя
d. Прееклампсiя середньої тяжкостi
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

804. Дiвчинка 13-ти рокiв доставлена до лiкарнi непритомна. Хворiє на цукровий дiабет. Отримує вранцi 52 ОД iнсулiну короткої дiї i 32 ОД - пролонгованого. В 13.00 раптово знепритомнiла. Шкiра волога. Судоми м'язiв рук i нiг. Зiницi нормальної величини. Ps-86/хв., ритмiчний. АТ-100/60 мм рт.ст. З яких препаратiв слiд почати лiкування хворої?
a. Преднiзолон
*b. 40% розчин глюкози
c. Iнсулiн короткої дiї
d. Iнсулiн подовженої дiї
e. 5% розчин глюкози

805. На тлi ГРВI вночi у дитини 3-х рокiв з'явилося шумне стридорозне дихання, задишка iнспiраторного типу з втягненням грудних i мiжреберних промiжкiв. Кашель грубий, "гавкаючий", голос осиплий. У легенях дихання ослаблене. Дитина збуджена i метушиться на руках у матерi. Яке ускладнення ГРВI розвинулося у дитини?
*a. Гострийстенозуючий ларинготрахеїт
b. Гострий бронхiт
c. Гострий епiглотит
d. Гострий аденоїдит
e. Гострий фарингiт

806. Чоловiк 46-ти рокiв з iмплантованим електрокардiостимулятором пiд час ремонту настiльної лампи отримав легку травму електрострумом, пiсля чого вiн впродовж декiлькох хвилин був непритомний. Об'єктивно: цiаноз шкiри, АТ60/0 мм рт.ст., ЧСС-25/хв. Найбiльш iмовiрною причиною неефективностi кровообiгу є:
a. Iшемiчний iнсульт
*b. Атрiовентрикулярна блокада
c. Травматичний шок
d. Електромеханiчна дисоцiацiя
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

807. Ухворого 38-ми рокiв, що страждає на виразкову хворобу, з'явилося блювання "кавовою гущею", слабкiсть, пiтливiсть, вологiсть шкiри, зниження артерiального тиску. Лiкар запiдозрив шлунковокишкову кровотечу. За допомогою якого дослiдження можна встановити джерело кровотечi?
a. Колоноскопiя
b. Ректороманоскопiя
c. Рентгенологiчне дослiдження ШКТ
d. Ультразвукове дослiдження органiв черевної порожнини
*e. Езофагодуоденоскопiя

808. До приймального покою лiкарнi доставлений чоловiк 28-ми рокiв, що страждає на епiлепсiю. По дорозi на роботу у нього в тролейбусi виник тонiкоклонiчний судомний напад. Об'єктивно: напади наступають один за одним з промiжками 10-15 хвилин. Мiж нападами хворий до тями не приходить, зiницi розширенi, фотореакцiї ослабленi. АТ-120/80 мм рт.ст., ЧСС-82/хв. Який препарат необхiдно ввести невiдкладно?
a. Дифенiн
b. Фiнлепсiн
*c. Дiазепам
d. Фуросемiд
e. Фенобарбiтал

809. Хворий 55-ти рокiв висловлює скарги на домiшку кровi у виглядi згусткiв неправильної форми. При сонографiї: у сечовому мiхурi по правiй бiчнiй стiнцi наявне додаткове утворення до 1,2х1,1 см. У сечi: питома вага - 1010, реакцiя кисла, бiлок 0,13 г/л, лейк.- 10-15 у п/з., ер.- все п/з. Який метод дiагностики дозволить найбiльш точно визначити причину даної клiнiчної картини?
a. Екскреторна урографiя
b. Реносцинтiграфiя
c. Цистографiя
d. Урофлоуметрiя
*e. Цистоскопiя

810. Дитина 6-ти рокiв госпiталiзована до дитячого вiддiлення з бронхопневмонiєю. Страждає на атопiчний дерматит. Пiсля внутрiшньом'язового введення ампiцилiну з'явилися вiдчуття стиснення у грудях, запаморочення, рiзка блiдiсть, цiаноз, холодний пiт, прискорене шумне дихання. Який iз перелiчених препаратiв слiд увести в манiпуляцiйнiй негайно?
*a. Розчин адреналiну пiдшкiрно
b. Розчин еуфiлiну внутрiшньовенно
c. Розчин тавегiлу внутрiшньовенно
d. Розчин строфантину внутрiшньовенно
e. Розчин преднiзолону внутрiшньовенно

811. У дiвчинки 8-ми рокiв, що страждає на цукровий дiабет, дiагностовано гiперосмолярну кому. Глюкозакровi бiльше 50 ммоль/л, рiвнi NaCl та бiкарбонатiв пiдвищенi, осмолярнiсть сироватки кровi 380 мосмоль/л. Якi головнi моменти в лiкуваннi гiперосмолярної коми?
a. Внутрiшньовенне введення 5% розчину глюкози, калiю
b. Внутрiшньовенне введення гiдрокарбонату натрiю 4% розчину, калiю
c. Внутрiшньовенне введення гiпертонiчного 40% розчину глюкози, калiю
d. Внутрiшньовенне введення iзотонiчного розчину NaCl, калiю
*e. Внутрiшньовенне введення 0,45% розчину NaCl, калiю

812. У хворого 35-ти рокiв з iнфекцiйним ендокардитом з ураженням аортального клапану виник iнтенсивний бiль у попереку, злiва та справа, який був розцiнений як iнфаркт нирок. Протягом доби у хворого посилились загальна слабкiсть, апатiя, тахiкардiя, артерiальний тиск знизився до 60/0 мм рт.ст., з'явилися блювання, пронос, холодний липкий пiт, олiгурiя. Чим ускладнився перебiг захворювання?
a. Iнфаркт мозку
*b. Гостра надниркова недостатнiсть внаслiдок крововиливу у наднирники
c. Гостра серцева недостатнiсть
d. Гостра ниркова недостатнiсть внаслiдок iнфаркту нирки
e. Iнфаркт селезiнки

813. Дiвчинка 8-ми мiсяцiв перебуває на лiкуваннi у стацiонарi. Раптово у неї виникла зупинка дихання. Розпочато штучне дихання за методом "рот до рота". Що є показником правильностi технiки проведення штучного дихання?
a. Змiна забарвлення шкiри
b. Дихальнi шуми при аускультацiї легень
*c. Екскурсiї грудної клiтки хворого
d. Зменшення проявiв гiпоксiї
e. Вiдновлення самостiйного дихання

814. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль у епiгастральнiй дiлянцi, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражену загальну слабкiсть. Об'єктивно: загальний стан важкий, шкiра та видимi слизовi - блiдi, з поодинокими фiолетовими плямами. Ps-100/хв., АТ-100/60 мм рт.ст. Пiд час пальпацiї живота визначається ригiднiсть черевної стiнки та рiзка болючiсть у епiгастральнiй дiлянцi на 6 см вище пупка та у лiвому реберно-хребетному кутi. Пульсацiя аорти у епiгастральнiй дiлянцi не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перфоративна виразка
b. Гострий апендицит
*c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Розшаровуюча аневризма аорти

815. Рiзнороб котельнi 37-ми рокiв госпiталiзований iз скаргами на iнтенсивний головний бiль, запаморочення, зоровi галюцинацiї, шум у вухах, задишку в спокої, бiль у груднiй клiтцi, нудоту, значну м'язову слабкiсть. Стан виник пiд час гасiння пожежi. Шкiра обличчя малинового кольору, анiзокорiя. АТ-80/40 мм рт.ст., Ps-54/хв., to- 35,5°C. Ригiднiсть м'язiв потилицi. Тонiчнi судоми м'язiв кiнцiвок. У кровi - позитивна проба на карбоксигемоглобiн. Який антидот слiд застосувати?
a. Атропiну сульфат
b. Унiтiол
*c. Хромосмон
d. Дипiроксим
e. Пентацин

816. На 4-й день пiсля операцiї з приводу резекцiї шлунка за Бiльрот-1 у хворої 64-х рокiв виникли рiзка слабкiсть, сонливiсть, нудота, судоми, тупий бiль у попереку, здуття живота, зменшення дiурезу до 200 мл/добу. У кровi: ер.- 3,0×1012/л, креатинiн - 370 мкмоль/л, сечовина - 10,0 ммоль/л. Яке пiсляоперацiйне ускладнення розвинулось у хворої?
a. Iшемiчний iнсульт
b. Синдром Бадда-Кiарi
c. Хронiчна ниркова недостатнiсть
d. Тромбоз ворiтної вени
*e. Гостра ниркова недостатнiсть

817. Чоловiк 56-ти рокiв госпiталiзований до кардiологiчного вiддiлення зi скаргами на пекучий, стискаючий бiль за грудниною, з iррадiацiєю в лiве плече, що не усувається нiтроглiцерином, наростаючу задишку. Об'єктивно: шкiра блiда, Ps112/хв., ритмiчний, слабкого наповнення. АТ-70/50 мм рт.ст., тони серця глухi. Дихання везикулярне. Живiт м'який, не болючий. ЕКГ: ритм синусовий, зниження вольтажу зубця R, рiзкий пiдйом ST над iзолiнiєю та негативний  у вiдведеннях I, II, aV L, V1?4. Яке ускладнення виникло?
*a. Кардiогенний шок
b. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
c. Аневризма серця
d. Розрив мiжшлуночкової перегородки
e. Колапс

818. Жiнка 55-ти рокiв впродовж 5 рокiв страждає на стенокардiю напруги. Вiдмiчає задишку, раптовий iнтенсивний пекучий бiль за грудниною, що триває 2,5 години. На ЕКГ: ритм синусовий, правильний, ЧСС-100/хв, у V3?5 сегмент ST на 8 мм вище iзолiнiї. Тони серця послабленi. АТ-100/60 мм рт.ст. Якi заходи невiдкладної допомоги слiд вжити першочергово?
a. Електрокардiостимуляцiя
b. Iнфузiя гепарину
c. Iнфузiя допамiну
d. Iнгаляцiя кисню
*e. Тромболiтична терапiя

819. У лiкарнi перебуває дiвчина 20-ти рокiв, яка прооперована з приводу дифузного токсичного зобу III ст. Пiсля операцiї у неї виникли скарги на серцебиття, пiтливiсть, почуття страху, пронос. Шкiра волога, гаряча на дотик, to- 40°C. Набряки вiдсутнi. Ps-160/хв., напружений, аритмiчний, миготлива аритмiя. АТ-170/60 мм рт.ст. Тони серця звучнi. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Анафiлактичний шок
b. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
c. Гiпотиреоїдна кома
*d. Тиреотоксичний криз
e. Гiпертонiчний криз

820. З перших годин життя у новонародженого вiдзначено задишку i цiаноз. Лiва половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання, мiжребернi промiжки розширенi. Живiт човноподiбної форми, м'який. На рентгенограмi: множиннi просвiтлення у лiвiй плевральнiй порожнинi у виглядi "комiркової сiтки". Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Вроджена лобарна емфiзема
*b. Вроджена дiафрагмальна грижа
c. Спонтанний пневмоторакс
d. Вроджена напружена кiста легенi
e. Ателектаз легенi

821. У хворої 67-ми рокiв, що знаходиться на лiкуваннi з приводу загострення хронiчного тромбофлебiту глибоких вен правої гомiлки, раптово з'явилася рiзка слабкiсть у лiвiй половинi грудної клiтки, задишка до 40/хв., кашель, загальна слабкiсть. На ЕКГ: ритм синусовий, вiдхилення електричної вiсi серця вправо, неповна блокада правої нiжки пучка Гiса. Який попереднiй дiагноз?
*a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Закритий пневмоторакс
c. Гостра плевропневмонiя
d. Лiвобiчна мiжреберна невралгiя
e. Гострий iнфаркт мiокарда

822. Чоловiку 48-ми рокiв проведена екскреторна урографiя. Через 10 хвилин пiсля внутрiшньовенного введення контрастної речовини стан хворого рiзко погiршився. Непритомний. АТ-50/20 мм рт.ст., Ps-120/хв., ритмiчний. В анамнезi - медикаментозна алергiя. З метою лiкування необхiдно ввести:
*a. Адреналiн внутрiшньовенно, швидка iнфузiя кристалоїдiв
b. Внутрiшньовенно преднiзолон, iнфузiя кристалоїдiв
c. Адреналiн пiдшкiрно, димедрол внутрiшньовенно
d. Внутрiшньовенно еуфiлiн
e. Внутрiшньом'язово димедрол, преднiзолон

823. Лiкар працював в осередку в складi групи щодо лiквiдацiї наслiдкiв аварiї на хiмiчно небезпечному об'єктi. Iндивiдуальнi засоби захисту не використовував. Незабаром погiршився зiр, з'явилися головний бiль, запаморочення, ядуха. Евакуйований до лiкарнi. Скаржиться на загальну слабкiсть, задуху. Об'єктивно: слизовi цiанотичнi, перiодичнi фiбрилярнi посiпування м'язiв обличчя. Дихання утруднене, поверхневе. З боку серцевосудинної системи - виражена тахiкардiя, артерiальний тиск пiдвищений. Активнiсть холiнестерази кровi пригнiчена на 70% . Ураження отруйними речовинами (ОР) якої групи найбiльш iмовiрне?
a. О? подразливої дiї
b. О? задушливої дiї
*c. О? нервово-паралiтичної дiї
d. О? загальноотруйної дiї
e. О? шкiрно-резорбтивної дiї

824. Студент 19-ти рокiв звернувся по медичну допомогу до приймального вiддiлення мiської лiкарнi зi скаргами на нудоту, неодноразове блювання, дiарею. З анамнезу вiдомо, що одну добу тому назад з'їв тiстечко з бiлковим кремом. Об'єктивно:АТ-90/60 мм рт.ст., Ps-112/хв. Тургор шкiри знижений, дiурез 600 мл на добу. Якими будуть лабораторнi показники?
*a. Полiцитемiя
b. Тромбоцитопенiя
c. Агранулоцитоз
d. Гiперглiкемiя
e. Анемiя

825. У дiвчинки 9-ти мiсяцiв з тетрадою Фалло виник напад збудження, задишки, цiанозу з епiзодичною втратою свiдомостi. Об'єктивно: спостерiгається центральний цiаноз, над легенями - пуерильне дихання, перкуторно - розмiри серця в межах норми. Аускультативно - грубий систолiчний шум у другому мiжребiр'ї злiва вiд груднини, печiнка виступає з-пiд ребра на 2 см. Яким має бути першочерговий крок лiкаря поряд з проведенням оксигенотерапiї?
a. Призначення дигоксину
b. Призначення сальбутамолу
c. Призначення гiдрокарбонату натрiю
*d. Призначення морфiну
e. Призначення адреналiну

826. Чоловiка 40-ка рокiв доставлено до приймального вiддiлення. Вiдзначається запах алкоголю з рота, вiдкривання очей та мовнi вiдповiдi вiдсутнi, нецiлеспрямований рух на бiль. Об'єктивно: дихання часте (>40/хв), поверхневе, АТ-90/40 мм рт.ст., Ps-112/хв. Що треба зробити в першу чергу?
a. Форсований дiурез
b. Зондове промивання шлунка
*c. Iнтубацiя трахеї
d. Позанирковi методи детоксикацiї (гемодiалiз, гемосорбцiя)
e. Внутрiшньовенно бемегрiд

827. Пiд час ГРВI у дiвчинки 3-х рокiв з проявами лiмфатикогiпопластичної аномалiї конституцiї розвинулася паралiтична форма колапсу (тахiкардiя, ниткоподiбний пульс, зниження систолiчного i дiастолiчного артерiального тиску). Яку невiдкладну допомогу необхiдно надати дитинi?
a. Внутрiшньом'язово 1% розчин мезатону в дозi 0,1 мл/рiк життя
b. Покласти дитину горизонтально з припiднятими ногами
c. Пiдшкiрно ввести 10% розчин кофеїну в дозi 0,1 мл/рiк життя
d. Пiдшкiрно ввести кордiамiн в дозi 0,1 мл/рiк життя
*e. Внутрiшньовенно ввести 3% розчин преднiзолону в дозi 2 мг/кг маси

828. У новонародженої дитини дiагностовано клiнiку атрезiї стравоходу. Назвiть найбiльш вiрне положення хворого з атрезiєю стравоходу з нижньою трахеостравохiдною норицею пiд час транспортування:
a. З припiднятим тазовим кiнцем
b. На правому боцi
*c. Вертикальне
d. Горизонтальне
e. Положення не має значення

829. Дитина 5-ти рокiв захворiла гостро to39°C, з'явився кашель, нежить, кон'юнктивiт, свiтлобоязнь, млявiсть. Впродовж 3-х днiв катаральнi явища посилювались. Вранцi на 4-й день температура знизилась. На обличчi, шиї та верхнiй частинi тулуба з'явився макуло-папульозний висип, розташований на незмiненiй шкiрi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ентеровiрусна екзантема
b. Псевдотуберкульоз
c. Менiнгококцемiя
d. Краснуха
*e. Кiр

830. Ветеринар 47-ми рокiв працює на тваринницькiй фермi. Доставлений до приймального вiддiлення зi скаргами на змiну кольору сечi, зменшення дiурезу, пiдвищення температури тiла до 39°C, бiль у м'язах. Хворiє протягом 5-ти днiв: раптово пiдвищилася температура тiла, з'явився сильний бiль у литках, головний бiль. Потiм - висипка на шкiрi, крововиливи у склери, червоний колiр сечi. Ps-56/хв., АТ-90/60 мм рт.ст. У сечi: бiлок - 0,99 г/л, ер.- 25-30 у полi зору, цилiндри гiалiновi - 8-10 у полi зору. Сечовина кровi 20,5 ммоль/л. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Сечокам'яна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Лептоспiроз
d. Рак сечового мiхура
e. Геморагiчний васкулiт

831. Яка найбiльш рацiональна методика евакуацiї сечi з сечового мiхура при гострiй затримцi сечовипускання внаслiдок гострого паренхiматозного простатиту?
*a. Надлонна капiлярна пункцiя сечового мiхура
b. Катетеризацiя сечового мiхура еластичним катетером
c. Епiцистостомiя
d. Троакарна цистостомiя
e. Катетеризацiя сечового мiхура металевим катетером

832. Пацiєнт 45-ти рокiв поступив до приймального вiддiлення психлiкарнi. Зловживає алкоголем 15 рокiв, неодноразово лiкувався. Останнiй запiй тривав 2 мiсяцi. Вже 3 днi не вживав алкоголю, став збудженим, непосидючим, вночi не спав. Об'єктивно: шкiрнi покриви вологi, гiперемiя обличчя, виражений тремор, оглядається, пiд лiжком бачить "щурiв та павукiв", намагається їх спiймати. Дезорiєнтований у мiсцi та часi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Манiя
b. Епiлепсiя
*c. Алкогольний делiрiй
d. Депресiя
e. Ускладнення пiсля грипу

833. Хворого 75-ти рокiв доставлено до приймального вiддiлення лiкарнi зi скаргами на iнтенсивний бiль у попереку, вiдсутнiсть сечi впродовж доби. Об'єктивно: АТ-170/90 мм рт.ст., притуплення перкуторного звуку в надлобковiй дiлянцi. Металевим катетером виведено 750 мл сечi. У сечi: слiди бiлку, лейк.- 10-12 у п/з, ер.- 35 у п/з. Вмiст сечовини у кровi 7,8 ммоль/л, креатинiну 0,11 ммоль/л.Назвiть причину вiдсутностi сечi:
a. Гостра ниркова недостатнiсть
*b. Гостра затримка сечi внаслiдок обструкцiї сечiвника
c. Сечокам'яна хвороба
d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронiчна ниркова недостатнiсть

834. Чоловiк 42-х рокiв тривалий час хворiє на епiлепсiю. Вранцi виникли частi великi судомнi напади, в перервах мiж якими вiн залишався непритомним. На доторкання i больовi подразники не реагує. Зiницi вузькi, реакцiя на свiтло квола. Тонус м'язiв знижений. Наявнi ознаки порушення дихання. З яких заходiв необхiдно розпочати надання невiдкладної допомоги?
a. Проведення люмбальної пункцiї
*b. Вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв
c. Проведення протисудомної терапiї
d. Попередження травматизацiї голови
e. Проведення дегiдратацiйної терапiї

835. Потерпiлого 35-ти рокiв доставлено до приймального вiддiлення без свiдомостi. Брав участь у лiквiдацiї аварiї на хiмiчному виробництвi, пов'язаному з галогенованими вуглеводнями. Об'єктивно: зiницi розширенi, на свiтло не реагують, дихання Кусмауля, ригiднiсть м'язiв потилицi та кiнцiвок, позитивнi рефлекси Бабiнського, Гордона, Жуковського. Рiзко виражена жовтяниця, петехiальна висипка. Температура тiла - 37,6°C. Що зумовило розвиток вказаного стану в хворого?
a. Гостре порушення мозкового кровообiгу
b. Гостра надниркова недостатнiсть
c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Геморагiчна лихоманка
*e. Гостра печiнкова недостатнiсть

836. У дитини 14-ти рокiв на 3-й тиждень захворювання на черевний тиф з'явилися слабкiсть, блiдiсть, похолодання i цiаноз кiнцiвок, рiдкi випорожнення чорного кольору. Об'єктивно: АТ-70/30 мм рт.ст., Ps-140/хв. Живiт м'який, болючий пiд час пальпацiї, метеоризм. Про що можна думати?
a. Кишкова непрохiднiсть
b. Гострий апендицит
c. Перфорацiя кишки
d. Рецидив захворювання
*e. Кишкова кровотеча

837. Пiсля прийому жирної їжi у жiнки 52-х рокiв виникли скарги на бiль у правому пiдребер'ї, нудоту, блювання. З анамнезу вiдомо, що подiбний напад вже не вперше. Об'єктивно: живiт напружений, рiзко болючий в правому пiдребер'ї. Пiдозрюється гострий холецистит. Яка лiкувальна тактика?
a. Термiнова госпiталiзацiя до терапевтичного стацiонару
b. Лiкування в домашнiх умовах
c. Направити хвору на прийом до хiрурга полiклiнiки
*d. Термiнова госпiталiзацiя до хiрургiчного стацiонару
e. Амбулаторне спостереження до наступного нападу болю

838. Хворого 38-ми рокiв доставлено до приймального покою урологiчної лiкарнi зi скаргами на затримку сечопуску, яка триває бiльше 12 годин. Хворий неспокiйний, вказує на рiзкий бiль у попереку i над лобком. В анамнезi - СКХ, напередоднi тряска їзда на мотоциклi. Якi лiкувальнi заходи необхiдно здiйснити в першу чергу?
a. Дати сечогiннi препарати
*b. Катетеризацiя сечового мiхура м'яким катетером, при неефективностi - епiцистотомiя
c. Ввести спазмолiтики
d. Дати заспокiйливi препарати
e. Провести катетеризацiю сечового мiхура

839. Вантажник 36-ти рокiв був притиснутий бортом автомобiля до стiни у дiлянцi грудної клiтки. Скарги на загальну слабкiсть, задишку, бiль i вiдчуття тяжкостi в груднiй клiтцi на боцi ураження. Об'єктивно: блiдiсть шкiри, тахiкардiя, пульс слабкого наповнення, артерiальний тиск знижений, симптоми недостатностi дихання. Вкажiть обсяг первинної лiкарської допомоги:
a. Негайна госпiталiзацiя до травматологiчного вiддiлення
*b. Напiвсидяче положення, анальгетики, iнгаляцiя кисню
c. Серцевi глiкозиди, дихальнi аналептики
d. Катетеризацiя центральної вени, iнфузiйна терапiя
e. Плевральна пункцiя у VII мiжребiр'ї

840. Пiд час ДТПюнак 16-ти рокiв отримав травму. Свiдомiсть була вiдсутня впродовж 2 хвилин. Пiсля цього скарги на головний бiль, запаморочення, нудоту, блювання. Не пам'ятає, що було пiд час ДТП. Брадикардiя. Гiпотензiя. Шкiра блiда. Анiзокорiя. Сухожильнi рефлекси дещо зниженi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Забiй головного мозку
b. Закритий перелом черепа
c. Внутрiшня кровотеча
d. Крововилив в головний мозок
*e. Струс головного мозку

841. У породiллi 20-ти рокiв раннiй пiсляпологовий перiод ускладнився масивною гiпотонiчною кровотечею. На фонi проведення iнтенсивної терапiї гострої крововтрати, клiнiчно i лабораторно дiагностований ДВЗ-синдром II стадiї. Який з нижче перерахованих препаратiв доцiльно використати з метою лiкування коагулопатiї?
*a. Свiжозаморожена плазма
b. Суха плазма
c. Еритроцитарна маса
d. Антистафiлококова плазма
e. Нативна плазма

842. У чоловiка 53-х рокiв, хворого на цукровий дiабет II типу, розвинулась кома. Глiкемiя - 36 ммоль/л, калiй - 4,4 ммоль/л, натрiй - 160 ммоль/л, рН кровi 7,24, стандартний бiкарбонат - 20 ммоль/л, зсув буферних основ - 4 ммоль/л, сечовина - 16 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дiабетичний кетоацидоз
b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Гостра серцева недостатнiсть
*d. Гiперосмолярна кома
e. Гiперлактацидемiчна кома

843. В терапевтичному вiддiленнi знаходиться хвора 74-х рокiв з приводу гострої пневмонiї. В анамнезi перенесена тотальна резекцiя щитоподiбної залози. На 2 тиждень перебування стан хворої рiзко погiршав: наросли симптоми сонливостi, адинамiї, загальмованостi, потьмарення свiдомостi. Об'єктивно: свiдомiсть затьмарена, шкiра суха, холодна, набрякла, з дiлянками лущення; обличчя набрякле, амiмiчне. Зниження сухожилкових рефлексiв, дихання поверхневе, тони серця глухi, ритмiчнi, АТ-115/95 мм рт.ст., Ps-50/хв. Глiкемiя 5,6 ммоль/л., температура тiла 35,6°C. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iшемiчний iнсульт
*b. Гiпотиреоїдна кома
c. Мозкова кома
d. Гiперосмолярна кома
e. Уремiчна кома

844. У дiвчини 23-х рокiв раптово з'явились набряки шкiри i пiдшкiрної клiтковини в дiлянцi обличчя.Шкiра на обличчi спочатку була цiанотична, потiм зблiдла. Незначний свербiж. Об'єктивно: на шкiрi тулуба поодинокi пухирчастi, сверблячi висипання. Голос сиплий, сухий надсадний кашель. В дiлянцi живота незначна болючiсть. В анамнезi аналогiчнi стани рiзного ступеню iнтенсивностi, якi самовiльно щезали. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Мiшера
b. Бронхiальна астма
*c. Набряк Квiнке
d. Анафiлактичний шок
e. Гострий живiт

845. Чоловiк 40-ка рокiв скаржиться на нудоту, "кинджальний"бiль у епiгастрiї, слабкiсть. Блювання та випорожнень сьогоднi не було. Об'єктивно: шкiра волога, холодна, блiда. Серцевi тони ослабленi, з частотою 120/хв, ритмiчнi. АТ85/50 мм рт.ст. Живiт болючий, напружений пiд час пальпацiї. Першочерговим дiагностичним заходом є:
a. Визначення гемоглобiну, гематокриту
b. Проведення фiброгастродуоденоскопiї
c. Проведення пальцевого дослiдження прямої кишки
d. Визначення вмiсту цукру в кровi
*e. Зняття електрокардiограми

846. У хлопчика 9-ти рокiв скарги на загальну слабкiсть, пiдвищення температури до 37,8°C, висипання на шкiрi. Об'єктивно: на шкiрi еритема, набряк, множиннi бульознi елементи. В анамнезi контакт з рослинами пiсля дощу. Яке лiкування необхiдно призначити?
a. Сечогiннi
b. Антибiотики
*c. Глюкокортикоїди
d. Антигiстамiннi
e. Ентеросорбенти

847. До приймального вiддiлення лiкарнi швидкої медичної допомоги доставлено хвору 26-ти рокiв з приводу гострої ниркової недостатностi. У приймальному покої виникла зупинка серця. Яке метаболiчне порушення є найбiльш iмовiрною причиною цього?
*a. Гiперкалiємiя
b. Гiпокалiємiя
c. Уремiя
d. Гiперфосфатемiя
e. Ацидоз

848. Пiсля трьох нападiв еклампсiї у пологовий будинок доставлена вагiтна 22х рокiв без свiдомостi. Термiн вагiтностi 32 тижнi. Об'єктивно: стан дуже тяжкий, АТ-180/120 мм рт.ст., анурiя. Серцебиття плоду глухе, 142/хв. Шийка матки сформована, канал шийки матки закритий. Тактика ведення вагiтної?
a. Iнтенсивна терапiя протягом декiлькох годин, потiм кесарiв розтин
b. Передоперацiйна пiдготовка з ШВЛ протягом декiлькох годин, потiм оперативне розродження
c. Створення глюкозо-вiтамiногормонально-кальцiєвого фону у сукупностi з комплексною iнтенсивною терапiєю
*d. Розродження шляхом кесаревого розтину в екстреному порядку
e. Комплексна терапiя гестозу протягом доби, потiм розродження

849. Дiвчинка 11-ти рокiв скаржиться на спрагу, частi сечовидiлення, блювання, нудоту. Об'єктивно: шкiра жовтувата, АТ-150/90 мм рт.ст. У сечi: питома вага 1002, бiлок - слiди. У кровi: ер.- 2, 5·1012/л, Hb-85 г/л, креатинiн - 335 мкмоль/л, сечовина - 11,5 ммоль/л, глюкоза - 3,5 ммоль/л; АсАТ-0,5 мкмоль/л, АлАТ-0,3 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронiчний пiєлонефрит
c. Гострий пiєлонефрит
d. Гостра ниркова недостатнiсть
*e. Хронiчна ниркова недостатнiсть

850. Мати дитини 10-ти мiсяцiв, що постiйно вигодовувалась коров'ячим молоком, звернулася зi скаргами на виражений систолiчний шум на верхiвцi серця та акроцiаноз у дитини. Сонографiчно вади серця не виявлено. У кровi: Hb-38 г/л, КП0,7. Якою буде першочергова терапiя?
a. Серцевi глiкозиди по швидкiй схемi насичення
b. Введення рекормону
c. Трансфузiя цiльної кровi
d. Ентеральне введення препаратiв залiза
*e. Трансфузiя еритроцитарної маси

851. Чоловiк 68-ми рокiв з гострим коронарним синдромом раптово знепритомнiв. Черговим лiкарем при оглядi хворого констатовано вiдсутнiсть пульсацiї на a.carotis та тонiв серця; зiницi вузькi, рiдке поверхневе дихання. З чого в даному випадку необхiдно починати реанiмацiйнi заходи?
a. Iнтубацiя та проведення ШВЛ
*b. Удар кулаком в нижню третину груднини
c. В/в введення атропiну
d. В/в введення адреналiну
e. Iмплантацiя штучного водiя ритму

852. Дитина 13-ти рокiв, яка впродовж 3х рокiв хворiє на цукровий дiабет, доставлена у вiддiлення iнтенсивної терапiї. Пiсля перенесеного грипу протягом 2-х тижнiв з'явилися спрага, полiурiя, втрата ваги. Поступово збiльшувалася слабкiсть, з'явилася сонливiсть. Пiд час госпiталiзацiї цукор кровi - 20 ммоль/л, цукор сечi - 4% , кетоновi тiла в сечi ++++. Дiагностовано дiабетичну (гiперглiкемiчну кетоацидотичну) прекому. Розпочата регiдратацiйна терапiя iзотонiчним розчином хлориду натрiю. Яка початкова доза iнсулiну має бути призначена?
a. 1-1,5 ОД/кг/добу
b. 0,5-1,0 ОД/годину
c. 1 ОД/кг/годину
d. 0,5 ОД/кг/годину
*e. 0,05-0,1 ОД/кг/годину

853. Хлопчик 6-ти рокiв щеплений з порушенням графiку вакцинацiї. Хворiв на ангiну з помiрними плiвчастими нальотами. Через 2 тижнi почав поперхуватися пiд час їжi. Рiдка їжа виливається через нiс, голос став гугнявий. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Полiомiєлiт
b. Ботулiзм
*c. Дифтерiя
d. Ентеровiрусна iнфекцiя
e. Паратонзилiт

854. Хвора 46-ти рокiв, що хворiє на цукровий дiабет протягом 20-ти рокiв, потрапила до хiрургiчного вiддiлення зi скаргами на бiль у животi, нудоту, блювання. Об'єктивно: загальний стан тяжкий, свiдомiсть сплутана, тахiкардiя, гiпертензiя, дихання Кусмауля, гiперглiкемiя, ацетонурiя. Хворiй має бути проведене термiнове оперативне втручання з приводу перфоративної виразки шлунка. Яку особливiсть слiд врахувати анестезiологу?
*a. Ендокринна вiдповiдь на гiпоглiкемiю знижується при анестезiї
b. II типу завжди необхiдно периоперативне введення iнсулiну
c. β-блокатори не роблять анестезiю бiльш небезпечною
d. Асистолiя зустрiчається не частiше, нiж у пацiєнтiв, що не страждають на дiабет
e. Дози препаратiв для премедикацiї треба знижувати

855. У хворої 52-х рокiв, що надiйшла iз клiнiкою шоку, дiагностовано дифузний зоб з явищами гiпертиреозу. Яке саме небезпечне ускладнення тиреотоксичного кризу?
a. Геморагiї
b. Анемiчний криз
*c. Гостра серцево-судинна недостатнiсть
d. Гостре порушення мозкового кровообiгу
e. Гостра печiнкова недостатнiсть

856. Студентка 18-ти рокiв захворiла 2 доби тому гостро з пiдвищення температури тiла до 37,5°C. Скарги на погiршення апетиту та важкiсть у правому пiдребер'ї. Мiсяць тому була в контактi з хворими на вiрусний гепатит А. Об'єктивно: жовтяницi немає, печiнка збiльшена на 2 см. Сеча темна. Якi бiохiмiчнi показники необхiдно визначити для пiдтвердження безжовтяничної форми гепатиту?
a. Загальний бiлiрубiн та його фракцiї
b. Холестерин
c. Кисла та лужна фосфатази
*d. Аланiнамiнотрансфераза, тимолова проба
e. Електролiти K та Na

857. Жiнка 28-ми рокiв в ургентному порядку надiйшла до гiнекологiчного стацiонару зi скаргами на сильнi кров'янi видiлення з пiхви, бiль внизу живота переймоподiбного характеру. Пацiєнтка перебувала на облiку в жiночiй консультацiї з приводу вагiтностi строком 11 тижнiв. Вищевказанi симптоми виникли пiсля психоемоцiонального напруження вдома. Який дiагноз можна виставити?
a. Апоплексiя яєчника
b. Гострий цистит
*c. Розпочатий викидень
d. Позаматкова вагiтнiсть
e. Перекрут кiсти яєчника

858. У хлопчика 4-х рокiв протягом останнiх 2-х дiб спостерiгались млявiсть, зниження апетиту, нудота. Випорожнення водянистi 5-6 разiв на добу, без патологiчних домiшок. Маса тiла знижена на 4% . Який метод регiдратацiйної терапiї слiд призначити?
*a. Оральний
b. Внутрiшньовенний крапельний
c. Пiдшкiрний крапельний
d. Внутрiшньокiстковий крапельний
e. Внутрiшньовенний струминний

859. Дитинi 6-ти рокiв, оперованiй з приводу розлитого перитонiту, у процесi забезпечення анестезiологiчного засобу, проводиться штучна вентиляцiя легень у режимi помiрної гiпервентиляцiї. На яких цифрах необхiдно пiдтримувати рiвень pCO2 у КЛС-грамi?
a. 40-45 мм рт.ст.
b. 50-55 мм рт.ст.
c. 20-25 мм рт.ст.
d. 35-40 мм рт.ст.
*e. 30-35 мм рт.ст.

860. Хлопчик 6-ти рокiв, який впродовж року хворiє на цукровий дiабет, у важкому станi госпiталiзований до стацiонару. Важкiсть стану обумовлена розвитком гiперглiкемiчної коми. Яку дозу iнсулiну необхiдно ввести в першу годину надання невiдкладної допомоги?
a. 1,0 ОД/кг
*b. 0,1 ОД/кг
c. 0,5 ОД/кг
d. 0,2 ОД/кг
e. 0,25 ОД/кг

861. Пацiєнтка 33-х рокiв скаржиться на перiодичне раптове пiдвищення артерiального тиску до 280/180 мм рт.ст., що супроводжується пiтливiстю, тремтiнням всього тiла, почуттям страху смертi. Пiсля гiпертонiчного кризу спостерiгається полiурiя, рiзка слабкiсть. У перiодах мiж кризами артерiальний тиск 120/80 мм рт.ст. Якi додатковi дослiдження потрiбно провести для встановлення дiагнозу?
*a. Дослiдження вмiсту катехоламiнiв кровi та сечi (бажано пiд час, або одразу ж пiсля кризи)
b. Дослiдження вмiсту ацетону в сечi
c. Дослiдження осмолярностi кровi
d. Дослiдження вмiсту АКТГт а кортизолу
e. Дослiдження вмiсту трийодтиронiну та тироксину

862. Фельдшер селищного ФАПу за 3 доби зареєстрував 6 випадкiв захворювання на холеру. Як показали епiдемiологiчнi обстеження i лабораторнi дослiдження, джерелом ураження холерою була питна вода. При проведеннi профiлактичних заходiв якi контингенти населення пiдлягають першочерговому лабораторному обстеженню?
a. Дитяче населення
*b. З дисфункцiєю шлунково-кишкового тракту
c. Тi, хто вживав сиру воду
d. Доросле населення
e. Тi, хто спiлкувався з хворими

863. У спекотну погоду юнак 14-ти рокiв вiдпочивав на пляжi. Через 6 годин вдома поскаржився на загальну слабкiсть, головний бiль, запаморочення, нудоту й блювання. Об'єктивно: гiперемiя шкiри обличчя та голови, одутлiсть обличчя. Шкiрнi покриви вологi. ЧД-19/хв., АТ125/80 мм рт.ст., ЧСС=Рs=104/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Нейроциркуляторна дистонiя
*b. Сонячний удар
c. Тепловий удар середнього ступеня
d. Тепловий удар легкого ступеня
e. Тепловий удар важкого ступеня

864. Хворий 45-ти рокiв прооперований з приводу дифузного токсичного зобу. Через мiсяць у нього почалися перiодичнi судомнi скорочення м'язiв кiнцiвок, онiмiння обличчя. З боку внутрiшнiх органiв та в дiлянцi шиї - без особливостей. У кровi: Нb-112 г/л, лейк.- 4,8×109/л,ШЗЕ10 мм/год, калiй - 4,2 ммоль/л, кальцiй 1,9 ммоль/л, глюкоза - 4,1 ммоль/л. Що слiд застосувати для усунення нападу судом?
a. Поляризуюча сумiш в/в
b. Нiфедипiн сублiнгвально
c. Дiазепам в/в або в/м
d. Магнiю сульфат в/в
*e. Кальцiю хлорид в/в

865. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на появу протягом двох тижнiв випорожнень кров'ю бiльш за 12 разiв на добу, болю в животi, суглобах; болючi висипки у порожнинi рота та нижнiх кiнцiвках, набряк колiнних та гомiлковостопних суглобiв, слабкiсть, пiдвищення температури тiла понад 39°C, втрату ваги тiла. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним?
a. Бiопсiя кишечнику та шкiри
b. Рентгенологiчне дослiдження кишечнику
*c. Ендоскопiчне дослiдження
d. Рентгенографiя суглобiв
e. Загальний аналiз кровi

866. Жiнка 23-х рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на незначнi кров'янистi видiлення з пiхви протягом доби, болi в низу живота. Остання нормальна менструацiя 2 мiсяцi тому. Об'єктивно загальний стан не порушений. Живiт при пальпацiї м'який, болючий в нижнiх вiддiлах. Видiлення кров'янистi незначнi. Яке додаткове обстеження є доцiльним?
a. Пункцiя заднього склепiння пiхви
b. Лапароскопiчне обстеження
c. Рентгенологiчне обстеження
*d. Ультразвукове обстеження
e. Iмунологiчний тест на вагiтнiсть

867. Чоловiка 39-ти рокiв доставлено до лiкарнi з ножовим пораненням у живiт. Об'єктивно: шкiра звичайного кольору, Ps-112/хв., ритмiчний,АТ-120/90 мм рт.ст. На переднiй черевнiй стiнцi рана 1,5х2,5 см в правому пiдребер'ї. Живiт при пальпацiї помiрно болючий в дiлянцi рани, перистальтика вислуховується, симптомiв подразнення очеревини немає. Яка подальша тактика?
*a. Ревiзiя та первинна хiрургiчна обробка рани
b. Лапароцентез
c. Дiагностична лапаротомiя
d. Лапароскопiя
e. Оглядова рентгенографiя органiв черевної порожнини

868. До хлопчика 7-ми рокiв викликана бригада швидкої допомоги. Свiдомiсть та дихання вiдсутнi, пульс на соннiй артерiї та артерiальний тиск не визначаються, зiницi широкi, на свiтло не реагують. Пiсля звiльнення дихальних шляхiв, проведення штучного дихання i вiдновлення циркуляцiї кровi першочергово слiд провести iнфузiю розчину:
a. Глюкози
*b. Адреналiну гiдрохлориду
c. Кальцiю хлориду
d. Атропiну сульфату
e. Натрiю гiдрокарбонату

869. Хворий 48-ми рокiв надiйшов до стацiонару iз клiнiкою печiнкової недостатностi. При оглядi виявлено незначнi неврологiчнi зрушення. Втрата ваги незначна. Наявний асцит легко пiддається лiкуванню. У кровi: бiлiрубiн в сироватцi кровi - 3,0 мг/% , рiвень альбумiну - 3,2 мг/% , протромбiновий iндекс - 75% . До якої групи печiнково-клiтинної недостатностi можна вiднести данi зрушення згiдно з класифiкацiєю печiнкової дисфункцiї за Чайлд-П'ю?
a. 1а
b. 1б
c. 1
d. 3
*e. 2

870. Чоловiк 38-ми рокiв, мисливець, захворiв гостро: з'явились рiзкi болi в правiй пахвиннiй дiлянцi, якi призвели до вимушеного положення руки, температура 39,5°C. На наступний день викликав дiльничного лiкаря, який поставив дiагноз лiмфаденiт i машиною швидкої допомоги направив хворого до чергового хiрургiчного стацiонару. Хiрург при оглядi виявив дерев'янистої щiльностi конгломерат лiмфатичних вузлiв та багряносинюшний колiр шкiри над ним. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Чума, бубонна форма
b. Гнiйний лiмфаденiт
c. Туляремiя, бубонна форма
d. Тромбоз стегнової артерiї
e. Сепсис, гнiйний лiмфаденiт

871. Дитину 11-ти мiсяцiв на 3-й день хвороби госпiталiзовано до iнфекцiйного стацiонару з пiдвищенням температури тiла до 38°C, багаторазовим блюванням i частими водянистими випорожненнями. Маса тiла знижена на 6% . Який метод регiдратацiї треба призначити?
a. Введення рiдини ендогастрально
b. Введення рiдини пiдшкiрно крапельно
c. Внутрiшньовенний струминний
d. Оральна регiдратацiя
*e. Внутрiшньовенний крапельний

872. У дiвчинки 5-ти рокiв, на фонi нормальної температури тiла, перiодично спостерiгаються напади клонiкотонiчних судом, якi супроводжуються хриплим диханням, мимовiльним сечовидiленням, дефекацiєю, прикушуванням язика, втратою свiдомостi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Менiнгiт
b. Пухлина мозку
c. Спазмофiлiя
d. Енцефалiт
*e. Епiлепсiя

873. На мiсцi ДТП лiкарШМД оглядає дiвчинку 12-ти рокiв. Виявлено ознаки порушеної перфузiї: мармуровiсть шкiрних покривiв, уповiльнена перфузiя нiгтьових лож, цiаноз носо-губного трикутника, ЧСС-140/хв, систолiчний тиск 40 мм рт.ст. Який метод є оптимальним для корекцiї гемодинамiчних розладiв?
a. Призначення атропiну
b. Iнфузiя добутамiну
*c. Iнфузiя сольових розчинiв
d. Синхронiзована кардiоверсiя
e. Призначення спазмолiтичних препаратiв

874. У вагiтної 26-ти рокiв другi пологи закiнчилися народженням дитини в гiпоксiї тяжкого ступеня. У пологовiй залi проведенi реанiмацiйнi заходи i дитина заiнтубована та взята на штучну вентиляцiю легень. Де краще проводити лiкування цiєї дитинi?
a. У хiрургiчному вiддiленнi
b. У нейрохiрургiчному вiддiленнi
c. У вiддiленнi новонароджених
d. У неврологiчному вiддiленнi
*e. У вiддiленнi реанiмацiї спецiалiзованої дитячої лiкарнi

875. У дитини 5-ти рокiв пiсля вживання апельсинiв виникла кропив'янка у важкiй формi. Яку невiдкладну терапiю необхiдно провести у першу чергу?
a. Пити морс з журавлини
b. Антигiстамiннi препарати
*c. Глюкокортикоїди в/в або в/м
d. Сечогiннi
e. Препарати кальцiю внутрiшньо

876. На стацiонарному лiкуваннi в терапевтичному вiддiленнi з приводу гiпертонiчної хвороби перебуває пацiєнтка 58ми рокiв. Хвора раптово знепритомнiла. Черговий лiкар дiагностував зупинку серцевої дiяльностi та дихання. Пiсля забезпечення прохiдностi дихальних шляхiв необхiдно здiйснити наступнi заходи:
*a. Штучна вентиляцiя легень, зовнiшнiй масаж серця
b. Ввести внутрiшньосерцево норадреналiн
c. Ввести внутрiшньосерцево атропiн
d. Ввести внутрiшньосерцево адреналiн
e. Ввести внутрiшньовенно лiдокаїн

877. У дiвчинки 2-х рокiв раптово з'явилося шумне дихання з утрудненим вдихом, задишка, грубий "гавкаючий"кашель. Об'єктивно: дитина занепокоєна, метушиться, температура тiла 37,5°C, ЧД46/хв., ЧСС-122/хв., задишка з втягненням пiдключичних i яремних ямок, роздуванням крил носа. Вiдзначається перiоральний цiаноз. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт (круп)
b. Епiглотит
c. Дифтерiйний круп
d. Обструктивне утруднення дихання увi снi
e. Стороннє тiло дихальних шляхiв

878. До приймального вiддiлення доставлено чоловiка 30-ти рокiв пiсля втоплення у прiснiй водi, яке вiдбулося близько 40 хвилин тому i супроводжувалося клiнiчною смертю та успiшною реанiмацiєю. Чоловiк у свiдомостi, при аускультацiї у легенях вислуховуються хрипи над всiма легеневими полями. Основний напрямок подальшої терапiї:
a. Киснетерапiя
b. Вiдновлення ОЦК
*c. Дегiдратацiя
d. Введення глюкокортикоїдiв
e. Введення iнгiбiторiв протеолiзу

879. Чоловiк 38-ми рокiв доставлений до приймального покою в алкогольнiй комi. Пiсля проведення дезiнтоксикацiї прийшов до тями, однак у подальшому стан почав погiршуватися: з'явились задишка, психомоторне збудження, тахiкардiя, гiпертензiя. У кровi: лейкоцитоз iз паличкоядерним зсувом. Яке обстеження необхiдно зробити у першу чергу для з'ясування причини погiршання стану?
a. Люмбальна пункцiя
b. Загальний аналiз сечi
*c. Рентгенографiя органiв черевної порожнини
d. Рентгенографiя кiсток черепа
e. Визначення вмiсту глюкози у кровi

880. Постраждалому в ДТП 35-ти рокiв дiагностований перелом обох стегнових кiсток i перелом кiсток тазу. Об'єктивно: притомний, збуджений, АТ-60/0 мм рт.ст., ЧСС-120/хв. Прерогативним напрямком iнфузiйної терапiї є:
*a. Вiдновлення ОЦК
b. Лiквiдацiя гiпоальбумiнемiї
c. Нормалiзацiя кислотно-лужної рiвноваги
d. Лiквiдацiя дефiциту факторiв згортання
e. Лiквiдацiя анемiї

881. У родiллi 35-ти рокiв вiдбулися третi термiновi нормальнi пологи. Загальна крововтрата склала 400 мл, через 1 годину з пiхви з'явилося 100 мл кров'янистих видiлень iз згортками. Якi дiагностичнi заходи необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Кюретаж порожнини матки
b. Визначення висоти стояння дна матки
c. Загальний аналiз кровi
d. Зондування порожнини матки
*e. Огляд шийки матки в дзеркалах

882. У станi алкогольного сп'янiння до стацiонару без свiдомостi доставлений чоловiк 39-ти рокiв. Пiсля госпiталiзацiї та переведення до палати медсестра звернула увагу на синюшнiсть шкiри i слизових оболонок. Самостiйне дихання утруднене. Монiторинг не проводився у зв'язку з вiдсутнiстю апаратури спостереження. Яка найбiльш iмовiрна причина ускладнення, що виникло?
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Порушення рухливостi грудної клiтки
c. Зупинка серця
d. Гостре порушення мозкового кровообiгу
*e. Аспiрацiйний синдром

883. Хворий 63-х рокiв скаржиться на бiль, набряк, гiперемiю, печiння в дiлянцi лiвої гомiлки, утруднення пiд час ходи, пiдвищення температури тiла до 38,5°C. Чотири днi тому незначно травмував шкiру гомiлки. Локально: лiва гомiлка збiльшена в об'ємi, рiзко гiперемована, зона гiперемiї неправильної форми, з чiткими контурами, 17х8 см. Мiсцева гiпертермiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiмфангоїт лiвої гомiлки
b. Лiмфостаз лiвої гомiлки
c. Флегмона лiвої гомiлки
*d. Бешиха лiвої гомiлки
e. Тромбофлебiт лiвої гомiлки

884. Жiнка 47-ми рокiв госпiталiзована зi скаргами на слабкiсть, жовтяницю, свербiж шкiри. Захворiла 2,5 мiсяцi тому, гостро, з явищами ознобу та пiдвищенням температури до 39°C; через 2 тижнi виникла наростаюча жовтяниця. Об'єктивно: значна жовтяниця, печiнка не пальпується, жовчний мiхур збiльшений, не болючий. Бiлiрубiн кровi - 190 мкмоль/л, за рахунок прямого. Кал ахолiчний. Яка ймовiрна причина жовтяницi у хворої?
a. Синдром Каролi
*b. Механiчна жовтяниця
c. ХворобаЖильбера
d. Гемолiтичнажовтяниця
e. Паренхiматозна жовтяниця

885. Пiсля введення першого прикорму у 5ти мiсячного хлопчика виникли гострий переймоподiбний бiль у животi, блювання, затримка випорожнень. При ректальному дослiдженi виявлено наявнiсть кровi кольору "стиглої вишнi". Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухлина черевної порожнини
b. Глистяна iнвазiя
*c. Кишкова iнвагiнацiя
d. Гострий холецистит
e. Внутрiшня грижа

886. Хлопець 16-ти рокiв скаржиться на значний пекучий бiль, свербiж шкiри та парестезiї в дiлянцi пальцiв обох ступнiв. 3 доби тому вiн потрапив у снiгову хуртовину, добирався пiшки 3 години до домiвки при морозi 20 C. Об'єктивно: в дiлянцi пальцiв нижнiх кiнцiвок має мiсце помiрний набряк, цiаноз, непоодинокi напруженi пухирi, якi заповненi прозорою рiдиною жовтого кольору. Порушення чутливостi шкiри. Який попереднiй дiагноз?
a. Вiдмороження III ступеня
b. Вiдмороження VI ступеня
c. Краш-синдром
*d. Вiдмороження II ступеня
e. Вiдмороження I ступеня

887. Хлопчик 6-ти мiсяцiв надiйшов до клiнiки дитячої хiрургiї у важкому станi через 36 годин пiсля початку захворювання з клiнiкою iнвагiнацiї кишечнику. В сiм'ї дитини дiдусь та батько хворiють на гемофiлiю. Дитинi показане негайне оперативне втручання. Яка передоперацiйна пiдготовка повинна проводитися хворому?
a. Iнфузiйна терапiя сольовими розчинами
b. Гемостатична терапiя пiд час втручання
c. Переливання плазми пiсля оперативного втручання
*d. Переливання препаратiв кровi та криопреципiтату
e. Iнфузiйна терапiя з використанням колоїдних розчинiв

888. У хворого 49-ти рокiв дiагностовано iшемiчний iнсульт. Прийнято рiшення про початок тромболiзiсної терапiї. В якi строки вiд початку захворювання терапiя буде максимально ефективною?
*a. До 3-х годин
b. В дiапазонi 6-12 годин
c. До 1-ї години
d. До 1-ї доби
e. До 6-ти годин

889. На прийомi у сiмейного лiкаря жiнка 47-ми рокiв знепритомнiла. Об'єктивно: свiдомiсть вiдсутня, пульс на сонних артерiях не визначається, дихання поверхневе. Розпочато реанiмацiйнi заходи. Як слiд розташувати долонi при проведеннi зовнiшнього масажу серця?
a. На верхнiй третинi груднини
b. На рукоятцi груднини
c. На мечоподiбному вiдростку
*d. На межi середньої i нижньої третин груднини
e. На межi верхньої i середньої третин груднини

890. Селективнi ?-адреномiметики недоцiльно застосовувати для поновлення серцевої дiяльностi внаслiдок:
a. Значного пiдвищення потреби мiокарду у киснi
b. Вираженого аритмогенного ефекту
c. Здiбностi пiдвищувати систолiчний артерiальний тиск
*d. Нездiбностi пiдвищувати дiастолiчний артерiальний тиск
e. Вiдсутностi позитивного ефекту на мiокард

891. Чоловiк вiком приблизно 50-ти рокiв лежить на тротуарi вулицi у непритомному станi. Об'єктивно: свiдомiсть пригнiчена за типом коми, шкiрнi покриви блiдо-рожевого кольору, вологi, зiницi розширенi, реагують на свiтло, тонус м'язiв високий, поодинокi судомнi напади, дихання глибоке, ЧД-20/хв., пульс ритмiчний 89/хв., АТ-140/80 мм рт.ст. У кишенi хворого знайдено таблетки глiбенкламiду. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, що зумовлює таку картину?
a. Уремiчна кома
b. Гiперосмолярна кома
*c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Печiнкова кома
e. Колапс

892. В Одеський порт прибув пароплав iз Заїру. За даними командира екiпажу на борту знаходяться 4 хворих iз пiдозрою на гарячку Ебола. Вкажiть термiн спостереження за особами, що спiлкувалися iз хворими:
a. 15 дiб
b. 6 дiб
c. 5 дiб
*d. 21 доба
e. 10 дiб

893. Дiвчина 26-ти рокiв, з метою суїциду, прийняла 50 таблеток снодiйного. Стан вкрай важкий: непритомна, зiницi широкi без реакцiї на свiтло. Дихання хрипле, 10/хв., за участю допомiжних м'язiв, цiаноз. В легенях численнi вологi хрипи. Ps124/хв., поверхневий, АТ-90/40 мм рт.ст. В чому буде полягати невiдкладна допомога?
a. Туалет трахеобронхiального дерева
b. Стимуляцiя дiурезу i компенсацiя плазмозамiнниками
c. Гiпербарична оксигенацiя
*d. Iнтубацiя трахеї
e. Допомiжне дихання респiратором "Амбу"

894. З приводу артерiальної гiпертензiї пiдлiток 13-ти рокiв знаходиться на диспансерному облiку. Пiсля емоцiйного стресу у хворого виник гiпертензивний криз.АТ170/100 мм рт.ст., ЧСС-50/хв. Який медикаментозний засiб слiд призначити?
a. Дигоксин
b. Панангiн
c. Кордiамiн
d. Корвiтол
*e. Каптоприл

895. Чоловiк 34-х рокiв, перебуваючи у станi алкогольного сп'янiння, пiд час їжi ковтнув занадто великий шматок м'яса, пiсля чого посинiв, перестав дихати. Аускультативно дихання вiдсутнє. Який хiрургiчний захiд найбiльш доцiльно зробити?
*a. Конiкотомiя
b. Iнтубацiя
c. Пункцiя трахеї
d. Штучне дихання
e. Трахеостомiя

896. Вiйськовослужбовець 20-ти рокiв потрапив у осередок дiї ОР. Евакуйований до МПБ, введено пiдшкiрно 4 мл 0,1% розчину атропiну. Скарги на загальну слабкiсть, спрагу, сухiсть у горлi, охриплiсть голосу, збудження, дратiвливiсть. Шкiра обличчя гiперемована, зiницi розширенi. В легенях жорстке дихання. Ps112/хв, АТ-140/90 мм рт.ст. Що стало причиною зазначеної картини?
a. Ураження зарином
b. Ураження дифосгеном
c. Передозування реактиваторiв холiнестерази
*d. Атропiнiзацiя органiзму
e. Ураження зоманом

897. Потерпiлого 33-х рокiв через 3 години пiсля землетрусу доставлено до клiнiки. Об'єктивно: вiдiрвана верхня права кiнцiвка, кукса пiд джгутом. АТ-60/30 мм рт.ст., ЧСС-140/хв. Який ступiнь шоку?
a. II
b. I
*c. III
d. IV
e. V

898. У дитини 3-х днiв блювання з домiшками кровi, кал чорного кольору. Лабораторно: подовжений час згортання кровi, гiпопротромбiнемiя, нормативна кiлькiсть тромбоцитiв. Дiагностовано геморагiчну хворобу новонароджених. Який препарат оптимально використати в цiй ситуацiї?
a. Глюконат кальцiю
*b. Вiкасол
c. Аскорбiнова кислота
d. Фiбриноген
e. Етамзилат натрiю

899. Родiлля 24-х рокiв, термiн вагiтностi 38-39 тижнiв. Пiд час пологiв, пiсля вiдходження близько 2 лiтрiв навколоплiдних вод, раптово виникли задишка, холодний пiт, серцебиття. Через 2 хвилини жiнка знепритомнiла. Стан родiллi важкий, непритомна, спостерiгається цiаноз верхньої половини тулуба, дихання утруднене, на губах рожева пiна. Яке ускладнення виникло у родiллi?
a. Епiлептичний напад
b. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*c. Емболiя навколоплiдними водами
d. Передчасне вiдшарування плаценти
e. Гострий iнфаркт мiокарда

900. Школяр 7-ми рокiв хворiє третiй день: пiдвищення температури тiла, бiль у горлi, яскрава гiперемiя слизової зiву, на гiперемованiй шкiрi - крапчаста пурпурно-червона висипка, шкiра суха з нестiйким бiлим дермографiзмом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Краснуха
*b. Скарлатина
c. Псевдотуберкульоз
d. Iнфекцiйна еритема
e. Кiр

901. У чоловiка 37-ми рокiв пiсля фiзичного навантаження раптово виникає виражений бiль у правому пiдребер'ї, нудота та блювання. Бiль триває 5 хвилин та знов повторюється через 1 годину. Симптом Мерфi позитивний. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Хронiчний холецистит
*c. Жовчна колька
d. Гострий апендицит
e. Гострий гепатит

902. У дитини 5-ти рокiв, що хвора на грип, спостерiгається втрата свiдомостi. При люмбальнiй пункцiї спинномозкова рiдина витiкала частими краплями, цитоз - 5 клiтин. Про що в першу чергу треба думати?
a. Непритомнiсть
b. Епiлепсiя
*c. Нейротоксикоз
d. Колапс
e. Менiнгiт

903. До приймального вiддiлення бригадою лiкарiв швидкої допомоги у супроводi батькiв доставлено юнака 15-ти рокiв без свiдомостi. Хворий потребує негайної допомоги i госпiталiзацiї до вiддiлення ВРIТ. Чи потрiбно лiкарю отримати згоду на медичне втручання?
a. Медичне втручання особам вiд 15 до 18 рокiв проводиться за їх згодою
b. Батьки можуть вiдмовитись вiд надання допомоги
c. Лiкар зобов'язаний пояснити пацiєнтовi в доступнiй формi методи i об'єм медичного втручання
d. Батьки мають право вибору методiв медичного втручання
*e. В даному випадку згода не потрiбна

904. Чоловiк 57-ми рокiв звернувся до лiкаря iз скаргами на пожовтiння шкiрних покривiв, свербiж. Пожовтiв 4 днi тому пiсля перенесеного больового нападу. Об'єктивно: шкiрнi покриви i склери жовтушнi. На тiлi наявнi численнi розчухи. У кровi: бiлiрубiн - 218 мкмоль/л., пряма фракцiя - 182 мкмоль/л, лужна фосфатаза - 4,2 мкмоль/год·мл, бiлок - 68 г/л, АсАТ - 0,716, АлАТ - 0,813. Який провiдний клiнiчний синдром у хворого?
*a. Холестазу
b. Портальної гiпертензiї
c. Астено-невротичний
d. Мезенхiмально-запальний
e. Печiнково-клiтинної недостатностi

905. Народився хлопчик вiд другої ускладненої вагiтностi (загроза переривання), других пологiв, у термiнi гестацiї 37 тижнiв. Маса тiла 2400 г, довжина 50 см. Оцiнка за шкалою Апгар 7-9 балiв. Пiсля першого прикладання до грудей у дитини з'явилося блювання та пiнистi видiлення з рота. Шлунковий зонд поставити не вдалось. Який попереднiй дiагноз у дитини?
a. Ахалазiя стравоходу
*b. Вроджена атрезiя стравоходу
c. Синдром аспiрацiї амнiотичної рiдини
d. Вроджена пневмонiя
e. Вроджена кишкова непрохiднiсть

906. У чоловiка 48-ми рокiв, учасника лiквiдацiї наслiдкiв аварiї на АЕС, дiагностована гостра променева хвороба. Який гематологiчний показник є найбiльш iнформативним як критерiй ступеня тяжкостi?
a. Кiлькiсть еритроцитiв
*b. Кiлькiсть лiмфоцитiв
c. Кiлькiсть нейтрофiлiв
d. Кiлькiсть тромбоцитiв
e. Кiлькiсть моноцитiв

907. Робiтник 28-ми рокiв лакофарбного виробництва при аварiйнiй ситуацiї пiд час розвантаження фосгену вiдчув специфiчний запах прiлого сiна внаслiдок несправностi протигазу. Пiд наглядом 6 годин. Скарг, окрiм вiдрази до тютюну, не пред'являє, тому вiд подальшого спостереження категорично вiдмовляється. Об'єктивно: шкiра та слизовi оболонки рожевого кольору,ЧД-22/хв., ЧСС-60/хв. У кровi: без патологiчних змiн. Вкажiть необхiдний термiн перебування постраждалого пiд наглядом лiкаря:
a. 4-6 годин
b. 12-18 годин
c. 18-36 годин
*d. 24 години
e. 6-12 годин

908. У постраждалого 42-х рокiв, внаслiдок тривалого впливу високих концентрацiй чадного газу, дiагностовано тяжкий ступiнь отруєння. Назвiть найбiльш ефективну схему проведення кисневої терапiї:
*a. Гiпербарична оксигенацiя
b. 40% киснево-повiтряна сумiш впродовж 6 годин
c. 80% киснево-повiтряна сумiш впродовж 2 годин
d. 60% киснево-повiтряна сумiш впродовж 4 годин
e. 100% кисень впродовж 1 години

909. Хлопчик 2-х рокiв хворий на гемофiлiю. Через годину пiсля травми з'явився гострий бiль у колiнному суглобi. Уражений суглоб збiльшився в об'ємi, шкiра над ним блискуча, гаряча на дотик. Яка тактика лiкаря загальної практики?
*a. Госпiталiзацiя дитини у спецiалiзоване гематологiчне вiддiлення
b. Госпiталiзацiя дитини у хiрургiчне вiддiлення
c. Одержати консультацiю квалiфiкованого спецiалiста
d. Госпiталiзацiя дитини у травматологiчне вiддiлення
e. Нагляд за станом дитини в амбулаторних умовах

910. Дiвчинка 3-х рокiв захворiла гостро. Раптово пiдвищилася температура тiла до 39,8°C, з'явився сильний головний бiль, повторне блювання, озноб, клонiко-тонiчнi судоми, втрата свiдомостi. На шкiрi обличчя герпетичнi висипання навколо носа, згладженiсть носогубної складки злiва. Який препарат необхiдно призначити першочергово?
*a. Ацикловiр
b. Пенiцилiн
c. Еритромiцин
d. Гентамiцин
e. Цефтрiаксон

911. Чоловiку 33-х рокiв iз зупинкою серця протягом 40 хвилин проводиться закритий масаж серця та штучне дихання. Який показник найбiльш iмовiрно свiдчить про ефективнiсть реанiмацiйних заходiв?
a. Аускультативно прослуховуються серцевi тони
b. Поява самостiйного дихання
c. Наявнiсть пульсу на периферичних артерiях
d. Артерiальний тиск
*e. Звуження зiниць

912. Ухворого 36-ти рокiв була проведена корекцiя анемiї трансфузiєю 350 мл еритроцитарної маси. Через 25 хвилин пiсля переливання з'явились скарги на задишку, нудоту, пропасницю, бiль за грудниною та в поперековiй дiлянцi. Об'єктивно: стан тяжкий, збуджений, задишка.АТ90/70 мм рт.ст. ЧСС-112/хв. Тони приглушенi, ритмiчнi. В сечi через 2 години виявленi жовчнi пiгменти. Яке ускладнення трансфузiйної терапiї виникло?
a. Цитратна iнтоксикацiя
b. Анафiлактична реакцiя
*c. Гостра гемолiтична реакцiя
d. Iнфекцiйнi ускладнення
e. Пiрогенна реакцiя

913. Дiвчина 18-ти рокiв скупалася в холоднiй водi. Через добу пiсля цього у неї з'явився гострий бiль у надлобковiй дiлянцi та частi позиви до сечовидiлення. Сечовидiлення вiдбувається малими порцiями, супроводжується болем. При пальпацiї надлобкової дiлянки - виражена болючiсть. У сечi: бiлок - 0,3 г/л; лейкоцити на все поле зору; еритроцити незмiненi 10-15 в полi зору, бактерiї - 3-4 в полi зору. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Гострий цистит
b. Анальна трiщина
c. Вагiнiт
d. Запалення бартолiнiєвих залоз
e. Геморой

914. -рiчного хворого на нестабiльну стенокардiю з серцевою недостатнiсть II А ст. госпiталiзовано до вiддiлення iнтенсивної терапiї. Об'єктивно: набряки нижнiх кiнцiвок, АТ-140/90 мм рт.ст., ЧСС98/хв. Яку дозу пропранололу доцiльно призначити хворому?
a. 100 мг на прийом
b. 120 мг на прийом
c. 1 мг на прийом
d. 60 мг на прийом
*e. 20 мг на прийом

915. Хворому 84-х рокiв з декомпенсованою формою серцево-легеневої недостатностi пiсля падiння на правий бiк встановлено дiагноз: перелом шийки правої стегнової кiстки. Яке лiкування слiд запропонувати?
a. Оперативне (остеосинтез шийки спонгiозними гвинтами)
b. Скелетним витягом
c. Ендопротезування кульшового суглоба
*d. Консервативне (деротацiйний "чобiток"та симптоматична терапiя)
e. Оперативне (остеосинтез шийки кутоподiбною пластинкою iз гвинтами)

916. Хворому 39-ти рокiв необхiдне переливання еритроцитарноїмаси.При визначеннi групової належностi кровi пацiєнта за системою еритроцитарних антигенiв АВ0 аглютинацiя спостерiгалась в краплях з сироватками 0 (I) та В (III). Кров якої групи потрiбно перелити пацiєнту?
a. АВ (IV)
b. В (III)
*c. А (II)
d. 0 (I)
e. -

917. Бригада швидкої допомоги була викликана батьками дитини 3-х рокiв, яку вони знайшли дома непритомною бiля упаковки з невiдомими лiками. Об'єктивно: дихання рiдке, поверхневе, пульс не визначається. Вiдразу розпочато дитинi СЛР. З якою частотою пiд час реанiмацiї потрiбно натискати на груднину у дiтей молодшого вiку?
*a. 100-120/хв.
b. 160/хв.
c. 90/хв.
d. 60/хв.
e. 80/хв.

918. Пацiєнту виконано iн'єкцiю бензогексонiю. При вставаннi з лiжка вiдчув запаморочення та нудоту. Об'єктивно: шкiрнi покриви блiдi, теплi. АТ-70/30 мм рт.ст., пульс слабкого наповнення, тахiкардiя бiльше 120/хв. Тони серця значно приглушенi. Тахiпное. Живiт м'який, не болючий. В якому положеннi хворого слiд надавати невiдкладну допомогу?
a. У положеннi Фовлера
b. У горизонтальному положеннi на правому боцi
c. У тому положеннi, у якому знаходиться хворий
*d. У положеннi Тренделенбурга
e. У горизонтальному положеннi на животi

919. Жiнка 48-ми рокiв близько 15-ти рокiв страждає на варикозну хворобу нижнiх кiнцiвок. За останнi 2 роки тричi госпiталiзована з приводу тромбоемболiї дрiбних гiлок легеневої артерiї. При проведеннi УЗД виявлений флотуючий тромб у системi нижньої порожнистої вени. Якою має бути лiкувальна тактика у даному випадку?
a. Мiсцеве лiкування
*b. Iмплантацiя кава-фiльтру
c. Симптоматична терапiя
d. Консервативне лiкування
e. Спостереження

920. Дiвчинка 13-ти рокiв доставлена до гiнекологiчного вiддiлення iз рясною кровотечею зi статевих шляхiв впродовж 24-х годин. Об'єктивно: блiдiсть шкiри та слизових оболонок. При гiнекологiчному обстеженнi пiдтверджено наявнiсть маткової кровотечi, матка дещо збiльшена, щiльна. Додатки не визначаються, їх дiлянка безболiсна. У кровi: Hb-70 г/л. Яка тактика лiкаря?
a. Антианемiчна терапiя
b. Оперативне лiкування
*c. Гормональний гемостаз та антианемiчна терапiя
d. Протизапальна терапiя
e. Знеболююча терапiя

921. У вагiтної 21-го року вагiтнiсть 20 тижнiв. Скарги на постiйний головний бiль, слабкiсть, стомлюванiсть, напади непритомностi.Шкiра i слизовi оболонки блiдi. Ps-96/хв, АТ-90/60 мм рт.ст. У кровi: Нb70 г/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнсульт
b. Гестоз
*c. Анемiя вагiтних
d. Нейроциркуляторна дистонiя
e. Ендокринопатiя

922. У потерпiлого 36-ти рокiв, що перенiс закриту черепно-мозкову травму, в процесi проведення ехо-енцефалоскопiї виявлено змiщення серединного еха на 5 мм.Про що це свiдчить?
a. Перелом основи черепа
b. Трiщина кiсток склепiння черепа
c. Ехо-ЕС патологiї не виявила
*d. Наявнiсть пiдоболонкової гематоми
e. Травматичний субарахноїдальний крововилив

923. Хворий 77-ми рокiв знаходиться у палатi iнтенсивної терапiї у ранньому пiсляоперацiйному перiодi з приводу кишкової непрохiдностi. Хворому необхiдно проводити iнфузiйну терапiю, парентеральне харчування. Поверхнева венозна сiтка погано розвинута. Яка тактика в планi забезпечення венозного доступу?
a. Вводити лiки пiдшкiрно
b. Вiдмiнити iнфузiйну терапiю та парентеральне харчування
c. Катетеризацiя порожнини серця
d. Вiдновити ентеральне харчування
*e. Пункцiя та катетеризацiя пiдключичної вени

924. Батько хлопчика 12-ти рокiв хворiє на легеневу форму чуми. Дитина контактує з батьком. Якими препаратами слiд провести дитинi профiлактичне лiкування?
a. Гентамiцин або нетромiцин
*b. Стрептомiцин або доксициклiн
c. Пенiцилiн або цефотаксим
d. Бiсептол або сульфадимезин
e. Iмуноглобулiн або анатоксин

925. У пацiєнта 47-ми рокiв пiд час операцiї пiд загальним знеболенням на органах черевної порожнини вiдбулася зупинка кровообiгу. В данiй ситуацiї:
a. -
*b. Необхiдне проведення прямого масажу серця через дiафрагму
c. Необхiдне проведення непрямого масажу серця
d. Необхiдний розтин грудної клiтки i проведення прямого масажу серця
e. Масаж серця не проводиться, достатньо обмежитися штучною вентиляцiєю легень

926. У пацiєнта 52-х рокiв з iнкурабельною онкологiчною патологiєю дiагностована клiнiчна смерть. Який обсяг екстреної допомоги має бути наданий?
a. Дефiбриляцiя
*b. Допомога не надається
c. Непрямий масаж серця
d. Забезпечити прохiднiсть дихальних шляхiв
e. Штучна вентиляцiя легень

927. В результатi ДТП постраждалий 27ми рокiв травмував грудну клiтку. Об'єктивно: задишка, дисфагiя, тахiкардiя, набухання шийних вен.Перкуторно: розширення меж абсолютної i вiдносної серцевої тупостi. Тони серця глухi. АТ-100/70 мм рт.ст. На ЕКГ: ЧСС-100/хв, зниження вольтажу QRS, електрична альтерацiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Набряк легень
b. Тромбоемболiя легеневої артерiї
c. Спонтанний пневмоторакс
d. Бронхiальна астма
*e. Тампонада серця

928. До ОМСБ доставлено вiйськовослужбовця 21-го року пiсля враження вибуховою хвилею. Об'єктивно: загальний стан постраждалого важкий, непритомний, шкiра та слизовi оболонки блiдi. Ps140/хв. АТ-70/40 мм рт.ст. Пiд час пальпацiї: живiт м'який, симетричний. При перкусiї: у вiдлогих мiсцях - притуплення звуку. Який попереднiй дiагноз?
a. Розрив стегнової артерiї
b. Больовий шок
c. Заочеревинна гематома
*d. Внутрiшньочеревна кровотеча
e. Черепно-мозкова травма, забiй мозку

929. Жiнка 63-х рокiв 8 годин тому прийняла 10 мг фенобарбiталу. На тлi коми розвинувся короткочасний судомний напад, пiсля чого мiоз змiнився мiдрiазом, з'явилися менiнгеальнi знаки, гiпертермiя до 39°C. Визначити причину судомного нападу:
a. Iнфаркт мозку
b. Менiнгiт
c. Епiлептичний напад
d. Субарахноїдальний крововилив
*e. Гiпоксiя i набряк головного мозку

930. Пiд час зимової риболовлi один з рибалок провалився пiд лiд. Рятувальники протягом 20 хвилин витягли потерпiлого. Самостiйне дихання i свiдомiсть вiдсутнi. Пульс на сонних артерiях не визначається, зiницi розширенi, мармуровiсть шкiрних покривiв. Як слiд розцiнити стан потерпiлого i доцiльнiсть реанiмацiйних заходiв?
a. Зупинка кровообiгу, реанiмацiйнi заходи необхiднi
b. Соцiальна смерть, реанiмацiйнi заходи не показанi
c. Бiологiчна смерть, реанiмацiйнi заходи не показанi
*d. Клiнiчна смерть, реанiмацiйнi заходи необхiднi
e. Смерть мозку, реанiмацiйнi заходи не показанi

931. До приймального покою доставлена жiнка 35-ти рокiв зi скаргами на бiль у низу живота, ряснi кров'янистi видiлення зi статевих органiв. З анамнезу вiдомо про зґвалтування. Об'єктивно: to36,8°C, Ps-98/хв., АТ-100/60 мм рт.ст. Жiнка тремтить. При пiхвовому дослiдженнi: розрив задньої злуки, у задньому склепiннi - сперма. Останнi мiсячнi 13 днiв тому. Яка первинна лiкувальна тактика?
a. Термiнове ушивання розриву. Обстеження на СНIД
b. Призначення антибактерiальних засобiв
c. Термiнове ушивання розриву. Призначення знеболюючих засобiв
d. Ретельне спостереження впродовж доби
*e. Термiнове ушивання розриву. Призначення антибактерiальних засобiв та невiдкладної контрацепцiї

932. В пологовiй залi новонароджений в станi апное з цiанозом. Пiсля вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв та проведення стимуляцiї i вентиляцiї пiд позитивним тиском протягом 30 секунд самостiйне дихання не з'явилося. На 60 секундi ЧСС становить 45/хв. Якi подальшi лiкувальнi дiї?
a. Подальше спостереження за станом
b. Розпочати непрямий масаж серця
c. Розпочати введення адреналiну
*d. Розпочати непрямий масаж серця та продовжувати вентиляцiю пiд позитивним тиском
e. Продовжувати вентиляцiю пiд позитивним тиском

933. До вiддiлення реанiмацiї госпiталiзовано хлопчика 12-ти рокiв з дiагнозом геморагiчний шок. Яке з дослiджень необхiдно провести першочергово?
a. ЕКГ
*b. Кiлькiсть еритроцитiв, гемоглобiн, гематокрит
c. Загальний бiлок, електролiти, глюкоза
d. Кислотно-лужний стан
e. УЗД органiв черевної порожнини

934. У хворого 26-ти рокiв, що лiкується в гастроентерологiчному вiддiленнi з приводу пептичної виразки 12-палої кишки, годину тому з'явились гострий бiль у животi, блювання. Об'єктивно: живiт дошкоподiбний, рiзко болючий у верхнiх вiддiлах. Яке дослiдження доцiльно провести хворому для встановлення причини ускладнення хвороби?
a. Рентгеноскопiя шлунково-кишкового тракту з барiєм
b. Аналiз кровi клiнiчний
*c. Оглядова рентгеноскопiя живота в положеннi стоячи
d. Ультразвукове дослiдження органiв черевної порожнини
e. Iригоскопiя

935. У породiллi 24-х рокiв народився живий доношений хлопчик, масою 3300 г, довжиною 52 см, з тугим обвиттям пуповини навколо шиї. Навколоплiднi води без домiшок меконiю. Нормальне дихання протягом першої хвилини пiсля народження не встановлюється, ЧСС-110/хв., тонус м'язiв помiрно знижений, незначна вiдповiдь на подразнення. Якою має бути тактика лiкаря?
a. Дати струмiнь кисню на обличчя
b. Вдарити по сiдницях
c. Облити дитину холодною водою
*d. Надати первинну реанiмацiю новонародженому
e. Стиснути грудну клiтину

936. Шкiльна лаборантка хiмiчного кабiнету 22-х рокiв при роботi з хiмiчними реактивами облила руку концентрованим лужним розчином. Яку першу допомогу необхiдно надати хворiй на дошпитальному етапi?
a. Накласти стерильну волого-висихаючу пов'язку з розчином антисептика або антибiотика
b. Обробити уражену дiлянку 4% розчином гiдрокарбонату натрiю, а потiм промити водою
*c. Промити проточною водою впродовж не менше 10-15 хвилин, а потiм обробити 1% розчином оцтової кислоти
d. Промити пiд проточною водою впродовж 1 години, а потiм накласти мазеву пов'язку
e. Уражену дiлянку промивають етиловим спиртом та обробляють поверхню перманганатом калiю

937. У новонародженої дитини на третю добу життя з'явилися ознаки шлунковокишкової кровотечi (блювання з домiшками кровi, мелена), постгеморагiчної анемiї. З якого розчину слiд розпочати парентеральне лiкування геморагiчного синдрому у дитини?
a. Амiнокапронова кислота
*b. Свiжозаморожена плазма
c. Реополiглюкiн
d. Глюкозо-сольовий розчин
e. Тромбоцитарна маса

938. У родiллi 25-ти рокiв iз вродженою вадою серця в I перiодi пологiв з'явився кашель, задишка, харкотиння, болi за грудниною, тахiкардiя. АТ-90/60 мм рт.ст., to- 36,8°C. Родiлля займає вимушене сидяче положення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Набряк легень
b. Розрив матки
c. Приступ бронхiальної астми
d. Iнфаркт мiокарда
e. Емболiя навколоплiдними водами

939. У чоловiка 34-х рокiв пiсля роботи в зонi витоку азотної кислоти розвинувся токсичний набряк легень. Яка першочергова допомога?
a. Штучна вентиляцiя легень
b. В/в 400 мл фiзiологiчного розчину
*c. Оксигенотерапiя з iнгаляцiєю етилового спирту
d. В/в 400 мл 5% глюкози
e. В/в 400 мл реосорбiлакту

940. Бригада швидкої медичної допомоги викликана до хворого 40-ка рокiв. Об'єктивно: свiдомiсть затьмарена, блiдий, вкритий холодним потом. ЧДР-28/хв, АТ80/50 мм рт.ст., тони серця приглушенi, живiт при пальпацiї болiсний у епiгастрiї. Було блювання "кавовою гущею". Який стан розвинувся у хворого?
a. Гiповолемiчний шок
b. Больовий шок
c. Травматичний шок
*d. Геморагiчний шок
e. Септичний шок

941. В наслiдок ДТП водiй 40-ка рокiв вдарився грудною клiтиною об кермо автомобiля. Протягом 1 години наростали задишка, загальна слабкiсть. При аускультацiї легень злiва - дихання вiдсутнє, справа - везикулярне. Ps-110/хв., ритмiчний. АТ-110/70 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у пацiєнта?
a. Плевропульмональний шок
*b. Лiвобiчний закритий пневмоторакс
c. Забiй грудної клiтки злiва
d. Перелом ребер злiва
e. Лiвобiчний гемоторакс

942. Хворому 67-ми рокiв виконана резекцiя шлунка. Через 2 години пiсля операцiї по назогастральному зонду поступає кров iз культi шлунка. Темп крововтрати близько 500 мл за годину. Проводиться гемостатична та замiсна терапiя. При вiдсутностi її ефекту необхiдно:
a. Провести ургентну гастроскопiю з метою гемостазу
b. Перелити препарати фiбрину
c. Продовжити мiсцеву гемостатичну терапiю
d. Збiльшити темпи вливання кровозамiнникiв
*e. Ургентне оперативне втручання

943. Дiвчинка 13-ти рокiв впала на живiт. Скаржиться на бiль у надлобковiй дiлянцi, частi позиви на сечовипускання, пiд час яких сеча майже не видiляється, а видiляються краплi кровi. Об'єктивно: набряк в надлобковiй дiлянцi та напруження передньої стiнки живота пiд час пальпацiї. Який стан потрiбно запiдозрити у першу чергу?
a. Геморагiчний дiатез
b. Геморагiчний вульвовагiнiт
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий геморагiчний цистит
*e. Розрив сечового мiхура

944. Пiд час техногенної аварiї на заводi розiрвалась цистерна з бiлим фосфором. 10 працiвникiв отримали опiки. Яку допомогу необхiдно надати постраждалим негайно?
a. Промивання опiкiв водою
b. Промивання опiкiв кислотою
c. Промивання опiкiв фiзрозчином
*d. Промивання опiкiв розчином мiдного купоросу
e. Промивання опiкiв спиртом

945. З вогнища радiацiйної катастрофи до медичного пункту полку доставлено 15 потерпiлих. Через 20-25 хвилин пiсля вибуху стали вiдчувати рiзку слабкiсть, запаморочення, нудоту, з'явилось невгамовне блювання. Стан хворих тяжкий. Кволi, апатичнi, на запитання вiдповiдають з великою затримкою. ЧСС-120/хв. з частими екстрасистолами, АТ-70/30 мм рт.ст., ЧД-28/хв. За даними iндивiдуального дозиметра доза отриманого випромiнювання склала 8 Гр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра променева хвороба V ст.
*b. Гостра променева хвороба IV ст.
c. Гостра променева хвороба II ст.
d. Гостра променева хвороба I ст.
e. Гостра променева хвороба III ст.

946. В якому положеннi хворого доцiльно проводити заходи серцево-легеневої реанiмацiї?
a. На спинi з пiднесеним головним кiнцем
b. Положення хворого не має суттєвого значення
c. В положеннi Тределенбурга
d. В положеннi на боцi
*e. На спинi в горизонтальному положеннi

947. Дитинi 7-ми рокiв у реанiмацiйному вiддiленнi надаються реанiмацiйнi заходи у зв'язку з зупинкою серця. Пiсля проведення iнтубацiї та ШВЛ почервонiли шкiрнi покриви, з'явився пульс на великих судинах, ЧСС-40/хв., АТ-50/30 мм рт.ст. Яка подальша тактика?
a. Введення серцевих глiкозидiв
b. Введення глюкокортикоїдiв
c. Введення розчину допамiну
*d. Введення 0,1% розчину атропiну
e. Введення сольових розчинiв

948. Хворий 32-х рокiв скаржиться на переймоподiбний бiль у животi, випорожнення з домiшками кровi та слизу до 15 разiв на добу, пiдвищення температури тiла до 37,3°C, зниження апетиту, роздратованiсть. Хворiє впродовж 3-х тижнiв. Результати повторних бактерiологiчних посiвiв калу негативнi. Ректороманоскопiя: дифузне запалення слизової з геморагiями та виразковими дiлянками. Для верифiкацiї дiагнозу необхiдно провести:
a. Загальний аналiз кровi
b. Печiнковi проби
c. УЗД органiв черевної порожнини
*d. Морфологiчне дослiдження бiоптатiв
e. Копрограма

949. У тяжкому станi до лiкарнi госпiталiзована дитина 13-ти рокiв iз сплутаною свiдомiстю та гiпертермiєю. Об'єктивно: невиразна мова, обличчя гiперемоване, одутле, iн'єкцiя судин склер. Язик "крейдяний". У пахвиннiй дiлянцi злiва виявлений рiзко болючий, щiльний бубон 5 см в дiаметрi, що спаяний з прилеглими тканинами, а на ногах - слiди вiд укусiв блох. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Бубона форма туляремiї
b. Шкiрна форма сибiрки
*c. Бубонна форма чуми
d. Фурункул
e. Бешиха

950. До приймального вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi доставлена група дiтей з вираженими явищами ексикозу (загальна слабкiсть, частi рiдкi випорожнення та блювання). Захворiли гостро. Випорожнення водянистi, ряснi, 15-20 разiв, з плаваючими пластiвцями, мають вигляд "рисового вiдвару". Дiти доставленi з вогнища епiдемiчного спалаху кишкової iнфекцiї (холера?). Який метод лабораторного обстеження є найбiльш iнформативним?
a. Мiкроскопiя тонкого мазку та товстої краплi кровi
*b. Бактерiологiчний метод
c. Серологiчний метод виявлення зростання титру специфiчних антитiл
d. Бiохiмiчний метод
e. Дiагностика методом ультразвукового дослiдження

951. Вагiтна 27-ми рокiв у термiнi 33 тижнi звернулася до лiкаря iз скаргами на вiдсутнiсть рухiв плоду. Об'єктивно: матка збiльшена до 32-33 тижнiв вагiтностi, в нормотонусi, передлежить голiвка, серцебиття плоду не вислуховується. Яке ускладнення виникло?
*a. Антенатальна загибель плоду
b. Передчаснi пологи
c. Вроджена вада розвитку плоду
d. Синдром затримки розвитку плоду
e. Iнтранатальна загибель плоду

952. Чоловiк 62-х рокiв скаржиться на iнтенсивний стискаючий бiль у дiлянцi серця, загальну слабiсть, запаморочення, нудоту, задишку в спокої. Об'єктивно: загальний стан важкий, шкiрнi покриви блiдi, акроцiаноз. АТ-70/20 мм рт.ст., Ps110/хв. Який препарат слiд використати в першу чергу для корекцiї артерiального тиску?
a. Сульфокамфокаїн
b. Кофеїн
c. Строфантин
d. Адреналiн
*e. Допамiн

953. Жiнка 60-ти рокiв перенесла холецистектомiю з приводу деструктивного холециститу. Впродовж 15-ти днiв у комплексному лiкуваннi отримувала гентамiцин по 400 мг 3 рази на день. В анамнезi - патологiї нирок немає, проте у пацiєнтки наявнi симптоми гострої ниркової недостатностi. Добовий дiурез 1,5 л, креатинiн 0,63 ммоль/л, питома густина сечi 1004. Артерiальний тиск у межах норми. При ультрасонографiї черевної порожнини патологiчних змiн не виявлено. Яка причина ниркової недостатностi?
*a. Нефротоксичнiсть гентамiцину
b. Гострий гломерулонефрит
c. Iнтраоперацiйне пошкодження уретри
d. Правобiчний обструктивний уролiтiаз
e. Нефротичний синдром

954. Жiнка 47-ми рокiв, яка хвора на цукровий дiабет 1 типу, госпiталiзована зi скаргами на блювання, що тривало протягом 2-х днiв, бiль у животi, апатiю. Газометричне дослiдження кровi вказувало на метаболiчний ацидоз. Глюкозакровi 34 ммоль/л, кетонемiя та кетонурiя. Чим викликаний важкий стан пацiєнта?
a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Хвороба Аддiсона
c. Iнфаркт мiокарда
*d. Дiабетичний кетоацидоз
e. Iнсульт

955. У родiллi 24-х рокiв у пологах раптом погiршилося серцебиття плоду, матка в постiйному гiпертонусi, з'явилися значнi кров'янистi видiлення з пiхви. Родiлля зблiдла, Ps-130/хв., АТ-80/50 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Розрив матки
*c. Передчасне вiдшарування плаценти
d. Клiнiчно вузький таз
e. Розрив шийки матки

956. Хворiй 47-ми рокiв проведено стоматологiчну операцiю в зв'язку з остеомiєлiтом нижньої щелепи. Останнiй тиждень стала тривожною, плаксивою, порушився сон. Виказує iдеї поганого до неї вiдношення з боку близьких, якi її засуджують, обвинувачують в матерiальних недолiках сiм'ї. У вiддiленнi весь час ходить по палатi, заламує руки, голосить, "краще б вбили вiдразу", "так жити не хочу". Який препарат слiд призначити в першу чергу хворiй?
a. Амiназин
b. Сибазон
c. Iмiзин
d. Галоперидол
*e. Амiтриптилiн

957. Хворий 36-ти рокiв добу тому назад був госпiталiзований з дiагнозом токсикодермiя. Вранцi погiршився загальний стан хворого, пiдвищилась температура до 40°C, на тулубi та кiнцiвках з'явились в'ялi мiхури. Симптом Нiкольського позитивний. Яка подальша тактика щодо хворого?
a. Посилити прийом антигiстамiнних препаратiв
b. Проводити симптоматичну терапiю
c. Продовжити попереднiй нагляд за хворим
d. Додати мiсцеву терапiю
*e. Перевести до реанiмацiйного вiддiлення

958. Пiд час ДТП вiдбулося пряме зiткнення автомобiлiв. Постраждалий чоловiк 37-ми рокiв. Скаржиться на бiль у мiжлопатковiй дiлянцi, болiснiсть рухiв тулубом. Пiд час огляду: збiльшений кiфоз грудного вiддiлу хребта. Яка повинна бути транспортна iммобiлiзацiя хворого?
a. Шина Бєлера
b. КомiрШанса
*c. На дерев'яному щитi з м'яким валиком в поперековому та шийному вiддiлах хребта
d. Сидячи
e. На медичних ношах

959. Робiтник АЕС 44-х рокiв скаржиться на багаторазове блювання, що з'явилось через 30 хвилин пiсля опромiнення внаслiдок аварiї, бiль у животi, озноб, високу температуру - 38-39°C, зниження артерiального тиску. На 2-й день з'явився пронос. Доза загального опромiнення 20 Гр. Яка форма гострої променевої хвороби розвинулась?
a. Кишково-мозкова форма
b. Це прояви не променевої хвороби
c. Церебральна форма
d. Токсемiчна форма
*e. Кишкова форма

960. Пiсля фiзичного навантаження чоловiк 53-х рокiв раптово знепритомнiв. Доставлений до приймального вiддiлення лiкарнi. Об'єктивно: стан важкий, кома I ст., дихання та гемодинамiка не порушенi. АТ-180/100 мм рт.ст., Рs- 80/хв. Неврологiчно: правобiчна гемiплегiя, зiницi D>S, позитивний симптом Бабiнського справа. Який з методiв iнструментальнолабораторного дослiдження необхiдно виконати в першу чергу?
a. Коагулограма
*b. Комп'ютерна томографiя головного мозку
c. Електроенцефалографiя
d. Рентгенографiя черепа в прямiй проекцiї
e. Електрокардiографiя

961. У вагiтної 27-ми рокiв у термiнi 38 тижнiв, що лежить на спинi, раптово з'явилися утруднене дихання, блiдiсть шкiрних покривiв, холодний липкий пiт, знизився артерiальний тиск. Встановiть дiагноз невiдкладного стану:
*a. Синдром стиснення нижньої порожнистої вени
b. Вiдшарування плаценти
c. Розрив матки
d. Пiзнiй гестоз
e. Емболiя навколоплiдними водами

962. Бригада СМП прибула на мiсце ДТП. На узбiччi лежить пiшохiд. При попередньому оглядi у нього дiагностований перелом стегна. Який з перерахованих заходiв необхiдно провести у першу чергу?
a. Iнфузiйна терапiя
b. Проведення допомiжної ШВЛ
c. Транспортна iммобiлiзацiя
d. Знеболювання
*e. Забезпечення венозного доступу

963. У хлопчика 15-ти рокiв пiсля перенесеної щойно вiтряної вiспи з'явився рiзкий бiль у лiвiй нозi. Нижня кiнцiвка збiльшилась у об'ємi, пiдвищилась температура тiла до 37,8°C. На лiвiй нозi шкiра з внутрiшньої поверхнi червона, вздовж судин при пальпацiї вiдмiчається рiзкий бiль та ущiльнення тканин. Обвiд гомiлки та стегна злiва бiльший на 2 см порiвняно з аналогiчними частинами тiла справа. Якi потрiбно зробити додатковi дiагностичнi iнструментальнi дослiдження?
a. Ангiографiя
b. Аускультацiя
c. Рентгенографiя
d. Томографiя
*e. Ультразвукова доплерографiя

964. У вагiтної 27-ми рокiв, 20 тижнiв вагiтностi, пiсля невпевненої ходи та слабкостi в лiвих руцi та нозi наступила втрата свiдомостi. Через 50 секунд свiдомiсть вiдновилась. Скарги на загальну слабкiсть, головний бiль та судоми у лiвiй нозi. Ps-68/хв, слабкий. Тони серця ослабленi, ритмiчнi. АТ-80/60 мм рт.ст. Дихання поверхове. Живiт збiльшений за рахунок вагiтної матки. Положення плоду поздовжнє. Передлежить голiвка. Серцебиття плоду ясне, ритмiчне, 150/хв. Якi iнструментальнi методи дiагностики показанi в данiй ситуацiї першочергово?
a. Електроенцефалографiя
b. Контрастна вентрикулографiя
c. Рентгенографiя
*d. Магнiтно-резонансна томографiя голови
e. Ангiографiя

965. Жiнка 37-ми рокiв, з 16-ти рокiв страждає на генералiзованi судомнi напади, з 21-го року епiзоди психомоторного збудження iз дезорiєнтацiєю i люттю, прогресує зниження пам'ятi, вибухливiсть. Тридцять хвилин тому напад тонiко-клонiчних судом iз нетриманням сечi. Пiсля нього була дезорiєнтована, намагалася бiгти. Десять хвилин тому повторний напад. Пiд час огляду лежить нерухома, не реагує на навкiлля, слабка мiмiчна реакцiя на бiль. Якi заходи необхiдно вжити для попередження розвитку епiлептичного статусу?
*a. Внутрiшньовенно ввести дiазепам
b. Внутрiшньом'язово ввести магнiю сульфат
c. Внутрiшньовенно ввести натрiю оксибутират
d. Внутрiшньом'язово ввести натрiю тiопентал
e. Ввести в клiзмi хлоралгiдрат

966. Чоловiка 55-ти рокiв доставлено до вiддiлення реанiмацiї. З анамнезу: хворiє на цукровий дiабет понад 10 рокiв. Об'єктивно: непритомний, шкiра та слизовi оболонки сухi, дихання поверхневе, часте, арефлексiя. ЧСС-132/хв., АТ-80/40 мм рт.ст., Hb-160 г/л, лейк.- 10,2×109/л, Ht-0,64, цукор кровi - 45,5 ммоль/л, K6,2 ммоль/л, Na- 162 ммоль/л. Ацетон в сечi не виявлений. Тиждень тому в зв'язку з загостренням панкреатиту та вираженим болем у животi зменшив кiлькiсть їжi та удвiчi зменшив дозу iнсулiну. Який аналiз необхiдно зробити, щоб уточнити дiагноз?
a. Аналiз сечi на добову глюкозурiю
b. Креатинiн, сечовина кровi
c. Аналiз сечi на добову протеїнурiю
*d. Визначення осмолярностi плазми
e. рH кровi

967. Хвора 67-ми рокiв з дiагнозом: закритий перелом нижньої третини правої стегнової кiстки iз змiщенням вiдламкiв доставлена бригадою швидкої допомоги без транспортної iммобiлiзацiї. Загроза виникнення якого ускладнення найбiльш iмовiрна у даної хворої?
a. Перфорацiя шкiри
b. Гострий тромбоз судин нижньої кiнцiвки
c. Незрощення перелому
*d. Пошкодження судинно-нервового пучка
e. Компартмент-синдром

968. Дитина народилася вiд матерi, яка хвора на цукровий дiабет. Навколоплiднi води були меконiальними. Дихання у дитини вiдсутнє, гiпотонiя м'язiв. Хлопчик помiщений пiд лампу променевого тепла, забезпечене правильне положення голови, проведено вiдсмоктування слизу з верхнiх дихальних шляхiв, дитина заiнтубована. Якi подальшi дiї реанiматолога?
a. Непрямий масаж серця
b. ШВЛ через iнтубацiйну трубку
*c. Вiдсмоктування меконiю трубкою, обсушування,ШВЛ
d. Введення адреналiну ендотрахеально
e. Оксигенотерапiя вiльним потоком

969. Жiнка 75-ти рокiв пiд час сварки з родичами раптово зблiдла, схопилася за дiлянку серця, через 5 хвилин впала непритомна. Оглянута лiкарем швидкої допомоги через 25 хвилин - пульс i тиск не визначаються. Вiдомо, що впродовж останнiх 20-ти рокiв лiкувалася з приводу стенокардiї. Якi мають бути дiї бригади швидкої допомоги?
a. Зробити ЕКГ
b. Зробити закритий масаж серця
c. Не проводити нiяких заходiв i зафiксувати смерть
*d. Провести комплекс реанiмацiйних заходiв
e. Термiново госпiталiзувати в кардiологiчне вiддiлення

970. Хворий 27-ми рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 39°C, кашель з видiленням слизового харкотиння, бiль у груднiй клiтцi справа. Протягом тижня отримував антибiотики - без ефекту. Об'єктивно: притуплення перкуторного звуку мiж лопатками, там же нечисленнi вологi дрiбнопухирчастi хрипи. На рентгенограмi органiв грудної клiтки на всьому протязi легень, але бiльше у верхнiх вiддiлах, вогнища малої iнтенсивностi з нечiткими контурами i просвiтленнями в центрi. У кровi: лейк.- 11,2×109/л, ШЗЕ30 мм/год. Про яке захворювання слiд подумати?
*a. Дисемiнований туберкульоз легень
b. Мiлiарний туберкульоз
c. Рак легень
d. Пневмонiя
e. Мiлiарний карциноматоз

971. Чоловiк 22-х рокiв був доставлений машиною швидкої допомоги до ургентної клiнiки. Зi слiв друзiв, вони разом дивились футбольний матч i пили пиво з фiсташками. Раптово потерпiлий закашлявся, вхопився за горло, посинiв i впав без свiдомостi. Об'єктивно: шкiрнi покриви i слизовi оболонки блiдi, цiанотичнi. Обличчя вкрите дрiбною петехiальною висипкою. Дихання поверхневе i часте. Тони серця глухi. Ps-115/хв, АТ170/95 мм рт.ст. З чого слiд почати невiдкладну допомогу?
a. ШВЛ
b. Введення 10 мл 20% натрiю оксибутирату
c. Введення глюкокортикоїдiв
*d. Огляд i забезпечення прохiдностi дихальних шляхiв
e. Закритий масаж серця

972. Новонародженiй дитинi проводиться комплекс серцево-легеневої реанiмацiї. Забезпечено прохiднiсть дихальних шляхiв, проводиться своєчасна i ефективна вентиляцiя 100% киснем, непрямий масаж серця, а також медикаментозна терапiя. Серцева дiяльнiсть вiдсутня впродовж 10 хвилин. Якими будуть наступнi кроки?
a. Продовжувати реанiмацiйнi заходи до 40 хвилин
b. Подумати про iншi можливi причини незадовiльної реакцiї немовляти на реанiмацiю, такi як аномалiї дихальних шляхiв, пневмоторакс, дiафрагмальна грижа або природжена хвороба серця i продовжувати реанiмацiйнi заходи
c. Перевiрити правильнiсть виконання основних реанiмацiйних процедур i продовжити реанiмацiйнi заходи
d. Продовжувати реанiмацiйнi заходи щонайменше 30 хвилин
*e. Припинити реанiмацiю

973. Дитина 11-ти рокiв грала у футбол та пiд час падiння отримала травму. Встановлено попереднiй дiагноз: закритий вивих правого передплiччя. Який обсяг допомоги повинен надати лiкар на мiсцi пригоди?
a. Знеболювання, спроба вправлення вивиху
b. Восьмиподiбна пов'язка на правий лiктьовий суглоб
c. Знеболювання, транспортна iммобiлiзацiя косинкою
d. Косинкова пов'язка на праву верхню кiнцiвку
*e. Знеболювання, транспортна iммобiлiзацiя шиною

974. Внаслiдок аварiї на ядерному реакторi вiдбувся викид у навколишнє середовище значної кiлькостi радiоiзотопiв йоду. Який препарат є препаратом вибору в профiлактицi ураження щитоподiбної залози?
a. Йодомарин
b. Антиструмiн
c. Розчин Люголю
d. 5% спиртовий розчин йоду
*e. Йодид калiю

975. При аварiї на ядерному реакторi вiдбувся викид в навколишнє середовище значної кiлькостi радiоiзотопiв йоду. Яка тривалiсть прийому препаратiв стабiльного йоду для профiлактики ураження щитоподiбної залози?
a. 14 днiв
b. 30 днiв
c. 7 днiв
d. 10 днiв
*e. До зникнення загрози потрапляння в органiзм радiоактивних iзотопiв йоду

976. Жiнка 36-ти рокiв пiдслизнулася на льоду та пiдвернула ногу. Об'єктивно: набряк, болючiсть пiд час пальпацiї в дiлянцi правого гомiлково-ступневого суглоба, крепiтацiя. Лiкар швидкої допомоги вирiшив провести транспортну iммобiлiзацiю шиною Крамера. Який вид пов'язки застосовується для фiксацiї шини?
*a. Спiральна
b. Косинкова
c. Вельпо
d. Дезо
e. Дельбе

977. В приймальне вiддiлення доставлено вагiтну 22-х рокiв з судомним нападом. Строк вагiтностi 40 тижнiв. В чому полягає перша лiкарська допомога при еклампсiї поза судомним нападом?
a. Негайне пологорозрiшення через природнi родовi шляхи
b. Негайне транспортування до пологової зали
*c. Внутрiшньовенне введення 4 г 25% MgSO4
d. Негайне пологорозрiшення шляхом кесарського розтину
e. Внутрiшньом'язове введення седативних, наркотичних i антигiпертензивних засобiв

978. Пацiєнту 38-ми рокiв iз кровотечею з 12-ти палої кишки в хiрургiчному вiддiленнi впродовж 5-ти годин перелито бiля 1 л еритроцитарної маси (взята 3 доби тому), яка сумiсна за групою та резусфактором. Бiологiчна проба - проведена. Пiсля цього у хворого виникли тремор, судоми, прискорення пульсу, аритмiя, знизився артерiальний тиск. У хворого дiагностовано цитратна iнтоксикацiя. Що необхiдно зробити для її попередження?
a. На кожнi 100 мл консервованої кровi вводити 5 мл 10% кальцiю хлориду
b. На кожнi 500 мл консервованої кровi вводити 5 мл 1% кальцiю хлориду
c. На кожнi 200 мл консервованої кровi вводити 5 мл 10% кальцiю хлориду
*d. На кожнi 500 мл консервованої кровi вводити 5 мл 10% кальцiю хлориду
e. На кожнi 500 мл консервованої кровi вводити 10 мл 10% кальцiю хлориду

979. Чоловiк 49-ти рокiв потрапив у ДТП. Об'єктивно: стан важкий, мiжребернi промiжки згладженi, лiва половина грудної клiтки вiдстає при диханнi. Над лiвим легеневим полем тимпанiт. Аускультативно: дихання злiва не проводиться, ЧДР-32/хв. Iншi пошкодження вiдсутнi. Як транспортувати потерпiлого?
*a. В напiвсидячому чи напiвлежачому положеннi
b. Грудна клiтина фiксується шинами Крамера до щита
c. На правому боцi лежачи
d. На лiвому боцi лежачи
e. В положеннi Волковича на щитi

980. Жiнка 32-х рокiв у термiнi вагiтностi 38 тижнiв доставлена до пологового вiддiлення iз скаргами на вiдсутнiсть рухiв плоду протягом трьох днiв та переймоподiбнi болi в низу живота, що розпочались 6 годин тому назад. Розмiри тазу 26-28-3121 см., серцебиття плоду не визначається. Передлежання головне. Активна пологова дiяльнiсть, розкриття шийки матки майже повне. Яка тактика лiкаря?
a. Кесарiв розтин
b. Очiкувальна тактика
c. Вакуум-екстракцiя плоду
*d. Плодоруйнiвна операцiя (кранiотомiя)
e. Плодоруйнiвна операцiя (декапiтацiя)

981. Пiсля аварiї на АЕС група вiйськовослужбовцiв тривалий час перебувала пiд впливом iонiзуючого випромiнювання. Якi першочерговi заходи потрiбно застосувати для зменшення впливу на людей iонiзуючого випромiнювання?
a. Надiти протигаз
b. Провiтрити примiщення
*c. Прийняти демиткарб
d. Переодягти верхнiй одяг
e. Не вживати нiяких дiй

982. Iз зони застосування хiмiчної зброї було евакуйовано групу постраждалих. Вiдомо, що усi вони використали протигази, але у двох з групи вiдмiчалося постiйне моторне збудження, нерозбiрливе бормотання. Зiницi звуженi, фiбриляцiя та посмикування м'язiв обличчя, ЧДР32/хв, видих утруднений. Який вид хiмiчної зброї був застосований?
a. Шкiрно-наривної дiї
b. Подразливої та сльозоточивої дiї
c. Загальної дiї
d. Задушливої дiї
*e. Нервово-паралiтичної дiї

983. На лiкуваннi в стацiонарi перебуває хворий 49-ти рокiв iз дiагнозом: карбункул правої нирки. Раптово загальний стан погiршився: температура тiла 39°C, шкiра холодна, волога, свiдомiсть затьмарена, виражена задишка. Дихання глибоке, шумне, ЧДР-28/хв., Ps-112/хв., АТ-95/60 мм рт.ст., олiгурiя. У кровi: лейк.- 18·109/л, паличкоядернi - 14% . Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Вегето-судинна дистонiя
b. Анафiлактичний шок
c. Ортостатичний колапс
*d. Iнфекцiйно-токсичний шок
e. Епiлепсiя

984. Хвора 43-х рокiв перебуває у реанiмацiйному вiддiленнi. Раптово її стан погiршився: свiдомiсть вiдсутня, зупинка дихання. На ЕКГ- iзолiнiя. Який з перелiчених нижче заходiв ПРОТИПОКАЗАНИЙ у даному випадку?
*a. Електрична дефiбриляцiя
b. Непрямий масаж серця
c. Iнтубацiя трахеї таШВЛ
d. Введення атропiну
e. Введення адреналiну

985. Хворий 26-ти рокiв екстрено госпiталiзований до хiрургiчного стацiонару з приводу профузної шлунково-кишкової кровотечi. Загальний стан тяжкий, свiдомiсть - оглушення, АТ-80/40 мм рт.ст., ЧСС-110/хв., олiгурiя. Вкажiть обсяг крововтрати:
*a. 30-40% дефiциту ОЦК (>1750 мл)
b. 20-25% дефiциту ОЦК (1250-1750 мл)
c. Крововтрати немає
d. >40% дефiциту ОЦК (>2000 мл)
e. 15% дефiциту ОЦК (750-1250 мл)

986. У дитини 12-ти рокiв з нервовоартритичним дiатезом пiсля вживання в їжу значної кiлькостi м'яса iз кетчупом раптово виник гострий переймоподiбний бiль у животi та попереку, який iррадiює у статевi органи. При сечовипусканнi отримано каламутну сечу iз домiшками кровi. Найбiльш iмовiрна причина гематурiї?
a. Травматичне ушкодження сечовивiдних шляхiв
*b. Ниркова колька
c. Геморагiчний цистит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Нефритичний синдром

987. Вiдбулася аварiя на АЕС. Очiкувана доза опромiнення всього тiла за першi 10 дiб становить 50 мЗв. Якi заходи захисту слiд вжити?
a. Обмеження вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної води
b. Нiяких, тому що дози опромiнення не перевищують допустимi рiвнi
c. Проведення йодної профiлактики
d. Евакуацiя населення iз зони радiоактивного забруднення
*e. Використання укриттiв та засобiв захисту органiв дихання та шкiрного покриву

988. На вiйськовому полiгонi пiсля авiацiйного нападу був знайдений непритомний чоловiк 20-ти рокiв, що лежить на землi на вiдстанi 2-3 м вiд обiрваного електродроту. Є пiдозра на черепно-мозкову травму та ураження електричним струмом. До якого вiддiлення слiд госпiталiзувати потерпiлого?
a. Полiтравми
b. Нейрохiрургiчне
*c. Реанiмацiйне
d. Неврологiчне
e. Хiрургiчне

989. Вiйськовослужбовець 19-ти рокiв доставлений у медичну роту в непритомному станi. Вiдомо,що приблизно пiвгодини тому випив 20-30 мл безбарвної рiдини з ароматичним запахом. Вiдразу ж з'явилися болi в епiгастрiї, запаморочення, атаксiя, рiдкi випорожнення. Потiм знепритомнiв. Об'єктивно: непритомний, виражена мармуровiсть шкiри, зiницi розширенi. Ps-110/хв., тони серця глухi, I тон на верхiвцi ослаблений, АТ-85/40 мм рт.ст. Язик обкладений сiрим нальотом, живiт м'який, болючий у епiгастрiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Отруєння етиленглiколем важкого ступеня
b. Iнгаляцiйне отруєнням хлорованими вуглеводнями, екзотоксичний шок
c. Пероральне отруєння тетраетилсвинцем важкого ступеня, екзотоксичний шок
*d. Отруєння дихлоретаном важкого ступеня, екзотоксичний шок
e. Отруєння ароматичними вуглеводнями середнього ступеня

990. Пiд час вибуху вiйськовослужбовця було вiдкинуто ударною хвилею. Попереднiй дiагноз: вибухова травма правої половини грудей з множинними подвiйними переломами III-VIII ребер та пошкодження легенi. Правобiчний передньобоковий реберний клапан. Правобiчний гемопневмоторакс. Гостра крововтрата. Гостра дихальна недостатнiсть III ступеня. Травматичний шок II ступеня. Що потрiбно зробити, щоб зменшити гостру дихальну недостатнiсть?
*a. Покласти постраждалого на бiк пошкодження
b. Надати положення сидячи
c. Провести сегментарну блокаду справа
d. Накласти стискаючу пов'язку на груди
e. Покласти постраждалого на бiк, протилежний пошкодженню

991. Хворий 26-ти рокiв знаходиться у реанiмацiйному вiддiленнi. Захворiв 3 днi тому. Непокоїть слабкiсть, запаморочення, погiршання зору, двоїння предметiв, носовий вiдтiнок голосу; рiдка їжа виливається через нiс. На 3-й день приєдналося вiдчуття нестачi повiтря. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiмфоцитарний хорiоменiнгiт
b. Сказ
c. Клiщовий енцефалiт
d. Правець
*e. Ботулiзм

992. У хворого 28-ми рокiв субфебрильна температура, бiль у животi, рiдкi випорожнення з домiшками слизу до 3-4 разiв на добу. Хворiє протягом 3-х дiб. Язик вологий, обкладений бiлим нальотом. Живiт м'який, болючий в лiвiй здухвиннiй дiлянцi, сигмоподiбна кишка спазмована, болюча. Який метод дослiдження буде найбiльш iнформативним для постановки дiагнозу?
*a. Копрокультура
b. Загальний аналiз кровi
c. РНГА
d. Загальний аналiз сечi
e. Копроцитограма

993. Дiвчина 24-х рокiв доставлена до лiкарнi з приводу раптової появи у неї, на тлi дифтерiї, явищ цiанозу, глибокого шумного дихання 30/хв., здуття грудної клiтки, глухостi серцевих тонiв. Вкажiть першочерговий захiд в терапiї даної хворої:
a. Введення глюкокортикоїдiв
b. Дефiбриляцiя
c. Пункцiя плевральної порожнини
*d. Забезпечення прохiдностi дихальних шляхiв
e. Введення еуфiлiну

994. Хворий 54-х рокiв занедужав гостро: пiдвищилась температура тiла до 38°C, з'явився кашель з харкотинням, бiль у лiвiй половинi грудної клiтки. Об'єктивно: стан середньої важкостi, ЧДР-22/хв. Злiва в нижньобокових вiддiлах дiлянка дрiбнопухирцевих вологих хрипiв. Ps100/хв., ритмiчний, АТ-140/90 мм рт.ст. Якi дiагностичнi методи обстеження є першочерговими у даному випадку?
a. Обстеження газового складу кровi
b. Спiрографiя
*c. R-графiя органiв грудної клiтки
d. Мiкробiологiчне дослiдження харкотиння
e. ЕКГ

995. На фонi гiпертермiї та сильного головного болю в дитини 5-ти рокiв виникли зоровi галюцинацiї жахливого змiсту, марення, дезорiєнтацiя. Шкiра гiперемована, з дрiбною висипкою, рожевого кольору. Шкiра носогубного трикутника блiда, ознаки напруження м'язiв потилицi, симптоми Кернiга, Брудзинського, пожвавлення рефлексiв без рiзницi мiж сторонами. Який дiагноз можна припустити?
*a. Коревий менiнгiт iз делiрiозним синдромом
b. Делiрiозний синдром при черепномозковiй травмi
c. Менiнгококовий менiнгiт з делiрiозним синдромом
d. Делiрiозний синдром при алергiчному захворюваннi
e. Делiрiозний синдром при отруєннi їжею

996. На борту лiтака, який прибув з центральноафриканської країни перебуває хворий з пiдозрою на карантинне захворювання. Якi протиепiдемiчнi заходи є першочерговими з боку санiтарноепiдемiологiчної служби аеропорту?
a. Залишити усiх прибулих у лiтаку до встановлення дiагнозу
b. Пасажирам та екiпажу розпочати неспецифiчну профiлактику iмовiрного захворювання
c. Iзоляцiя екiпажу та пасажирiв лiтака на 23 днi
d. Лабораторне обстеження усiх прибулих лiтаком на попередньо дiагностовану карантинну iнфекцiю
*e. Вiдведення лiтака на спецiальний санiтарний майданчик та iзоляцiя хворого в мельцерiвський бокс

997. У дитини 2-х років дома вночі зявилися утруднення дихання, гавкаючий кашель, захриплість голосу. Хворіє протягом 4-х днів, коли зявився кашель, підвищення температура тіла. Обєктивно: дитина збуджена, дихання шумне, інспіраторна задишка в спокої. Які першочергові заходи слід провести?
a. Конікотомія
b. Введення антибіотиків
c. Трахеотомія
*d. Внутрішньовенне введення кортикостероїдів
e. Інтубація

998. Хвора 20-ти років, що хворіє на хронічну полінаркоманію, знаходиться в реанімаційному відділенні міської лікарні з гострою вогнищево-некротичною пневмонією. На 2-й день лікування у хворої розвинулася олігурія, гіпотензія, зниження центрального венозного тиску, кома І. У крові: лейкоцитоз, зсув лейкоцитарної формули вліво, зниження кількості тромбоцитів, гіперкоагуляція, зниження неорганічних фосфатів. Який шок, найбільш вірогідно, виник у цієї хворої?
*a. Токсико-інфекційний
b. Кардіогенний
c. Гіповолемічний
d. Анафілактичний
e. Геморагічний

999. Хвора 45-ти років приймає протягом 15-ти років ортофен і періодично преднізолон з приводу ревматоїдного артриту. Раптово вранці відчула нудоту, біль у надчеревній ділянці, різку слабкість; було блювання "кавовою гущею". Обєктивно: свідомість збережена, шкіра бліда, Ps- 116/хв., слабкого наповнення, АТ- 65/55 мм рт.ст., серцеві тони ослаблені, в легенях - дихання везикулярне, язик обкладений, живіт мякий, болісність у надчеревній ділянці, перистальтика вислуховується. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Розшарування аорти внаслідок аортиту
*d. Кровотеча з гострої пептичної виразки
e. Гострий медикаментозний гастрит

1000. Хлопчик 6-ти років захворів на важку форму пневмонії. На фоні масивної антибактеріальної терапії у дитини спостерігалось раптове падіння артеріального тиску, ниткоподібний пульс, озноб, ціаноз, геморагічний висип на шкірі грудної клітки, шиї, живота, на слизовій оболонці рота та конюнктиві, t°41°C. У крові: гіпоглікемія, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, лейкоцитоз. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
a. Кордіамін
*b. Гідрокортизон
c. Глюкоза
d. Вікасол
e. ДОКСА

1001. Хлопчик впав з велосипеда. Голова нахилена та повернена в правий бік, під час пальпації шийного відділу - різка болісність. Встановлено діагноз: підвивих у шийному відділі. Які перші дії на місці пригоди?
a. Парентеральне введення знеболюючих
*b. Фіксація шийного відділу в цьому ж положенні
c. Виконати нахил голови у протилежний бік
d. Парентеральне введення міорелаксантів
e. Виведення голови у середнє положення

1002. На вулиці літня людина раптово впала. Обєктивно: на сонній артерії пульс відсутній, візуально дихання нема, зіниці розширені, не реагують на світло. Що треба зробити в першу чергу?
a. Простежити чи є дихальні рухи грудної клітки, пальцева ревізія прохідності ротової порожнини і верхніх дихальних шляхів
b. Зробити ЕКГ, пальцева ревізія прохідності ротової порожнини і верхніх дихальних шляхів
c. Пальцева ревізія прохідності ротової порожнини і верхніх дихальних шляхів, штучна вентиляція легенів
d. Удар в прекардіальну ділянку, перевірити реакцію зіниць
*e. Удар в прекардіальну ділянку, пальцева ревізія прохідності ротової порожнини і верхніх дихальних шляхів

1003. До приймального відділення надійшов потерпілий 42-х років, який 3 години тому помилково випив суміш з метанолом. Що необхідно зробити негайно, починаючи лікування потерпілого?
a. Введення розчину глюкози в/в
b. Вливання в/в розчину гідрокарбонату натрію
*c. Інфузію етилового спирту в/в
d. Перорально активоване вугілля
e. Зондове промивання шлунка

1004. У жінки на 15-ту добу після пологів виник гострий біль у лівій нижній кінцівці, лихоманка. Обєктивно: t°38,2°C, ліва нога набрякла, болісна під час пальпації стегнового трикутника, а також за ходом судин стегна і гомілки. Які першочергові заходи слід вжити?
a. Призначення спазмолітиків та транквілізаторів
b. Туге бинтування кінцівки, ліжковий режим
*c. Призначення аспірину та німесуліду
d. Призначення антибіотиків та антисептиків
e. Введення фібринолізину та гепарину

1005. Необхідно провести електричну дефібриляцію дитині 3-х років з фібриляцією шлуночків. Як розрахувати потужність розряду для першої дефібриляції?
a. 5 Дж/кг
*b. 2 Дж/кг
c. 10 Дж/кг
d. 4 Дж/кг
e. 1 Дж/кг

1006. У хворого 77-ми років виникла зупинка кровообігу. Відомо, що хворий знаходиться в термінальній стадії онкологічного захворювання. Реанімаційні заходи в даному випадку:
a. Не проводиться дефібриляція
*b. Не проводяться
c. Проводяться, як звичайно
d. Не вводиться адреналін
e. Проводяться протягом 10 хвилин

1007. Хвора 40-ка років після автошляхової пригоди скаржиться на гострий біль в ділянці лівого стегна. При обстеженні виявлені набряк, гематома, деформація, патологічна рухливість в середній третині лівого стегна. Постраждалу необхідно транспортувати до лікарні. Який вид іммобілізації слід використати?
a. Шина Єланського
b. Шина Дельбе
c. Дві шини Крамера
d. Шина Чижина
*e. Шина Дітеріхса

1008. Хворий на цироз печінки, що знаходився на лікуванні в гастроентерологічному відділенні, став загальмований, на запитання не відповідає. При огляді: посилення жовтяничності шкіри та склер, "печінковий запах" з рота. В додаткових дослідженнях - зростання трансаміназ, тимолової проби. Призначення яких препаратів повинно бути першочерговим при цьому стані?
*a. Проведення дезінтоксикаційної терапії
b. Призначення ферментних препаратів
c. Призначення жовчогінних засобів
d. Призначення інсуліну
e. Призначення антибіотиків

1009. Хворому 65-ти років 2 тижні тому назад здійснена інєкція гідрокортизону в правий плечовий суглоб. Скарги на біль у суглобі, озноб, підвищення температури до 40°C. Лікувався самостійно, але стан погіршувався. При огляді - рука у положенні відведення, суглоб припухлий, гарячий, рух у ньому різко болісний. Яка тактика ведення хворого?
a. Консервативна терапія вдома
b. Спостереження у динаміці
c. Консультація хірурга
d. Планова госпіталізація до хірургічного стаціонару
*e. Термінова госпіталізація до хірургічного стаціонару

1010. Хворий приїхав із Заїру. Скаржиться на озноб, інтенсивний головний біль, біль у мязах та попереку, нудоту, блювання. Обєктивно: гіперемія та одутлість обличчя, шиї, петехії, "кролячі очі", іктеричність склер, фотофобія. Ps- 120/хв., гепатомегалія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом
b. Гостра печінкова недостатність
c. Малярія
*d. Жовта гарячка
e. Чума

1011. Ви проводите в позалікарняних умовах хворому первинні реанімаційні заходи (непрямий масаж серця та дихання "рот до рота"). Протягом якого часу необхідно проводити такі заходи у випадку відсутності відновлення серцевої діяльності та функції центральної нервової системи?
a. 45 хвилин
b. До прибуття спеціалізованої бригади швидкої медичної допомоги
c. 60 хвилин
*d. 30 хвилин
e. 15 хвилин

1012. Жінка 52-х років госпіталізована до відділення невідкладної допомоги з епілептичним нападом. Першою дією під час надання медичної допомоги у даному випадку є:
a. Ввести в/в 5 мг діазепаму з наступним введенням фенітоїну
b. Ввести в/в струминно 50% розчин декстрози
c. Викликати медикаментозну пентобарбіталову кому
*d. Упевнитися у прохідності дихальних шляхів та достатньої оксигенації пацієнтки
e. Зафіксувати язика

1013. Дівчина знайдена вдома у непритомному стані. Поряд знаходилася пуста упаковка з-під ліків. Обєктивно: АТ- 60/40 мм рт.ст., Ps- 90/хв., ЧДР- 12/хв., реакція на будь-які подразники відсутня, діаметр зіниць - 2 мм, фотореакція - відсутня; загальна мязова гіпотонія. Куди слід госпіталізувати хвору?
a. Неврологічне відділення
b. Психіатричний стаціонар
*c. Відділення інтенсивної терапії
d. Кардіологічне відділення
e. Терапевтичне відділення

1014. Постраждалим на першому етапі медичної евакуації було проведене медичне сортування. Для позначення санітарам-носильникам про рішення сортувальної бригади використовуються:
*a. Сортувальні марки
b. Евакуаційна картка
c. Паспортна частина історії хвороби
d. Первинна медична картка
e. Відривний талон медичної картки

1015. Учень під час уроку з хімії випадково розбив колбу із сірчаною кислотою, отримав опіки кистей. Які невідкладні заходи слід здійснити?
a. Зрошення ран аерозолями
b. Суха асептична повязка
*c. Промивання проточною водою
d. Мазева повязка
e. Промивання нейтралізуючими розчинами

1016. Хлопчик 9-ти років, хворий на цукровий діабет, через 30 хвилин після інєкції інсуліну поскаржився на пітливість, слабкість, дзвін у вухах. Через декілька хвилин втратив свідомість. Які лабораторні обстеження треба призначити першочергово?
a. Визначення загального білка в крові
b. Визначення ацетону в сечі
c. Визначення електролітів у крові
d. Клінічний аналіз крові
*e. Визначення рівня цукру в крові

1017. Хвора 50-ти років звернулася зі скаргами на біль у правому підреберї, нудоту, які виникли після прийому жирної їжі та були усунуті через 6 годин спазмолітиками. В анамнезі - подібний напад болю. При сонографічному дослідженні жовчного міхура виявлено конкремент діаметром 30 мм. Яка тактика ведення хворої?
*a. Амбулаторне спостереження до наступного нападу болю
b. Запропонувати консервативне лікування
c. Застосувати медикаментозне розчинення каменя
d. Запропонувати холецистектомію
e. Застосувати екстракорпоральну літотрипсію

1018. Дільничний лікар викликаний до хворої 65-ти років, що раптово знепритомніла. Хвора сонлива, скаржиться на головний біль, на питання відповідає з затримкою, ліві кінцівки нерухомі. АТ- 170/100 мм рт.ст. Яка тактика ведення хворої?
a. В/в інєкція ноотропів і нейропротекторів
*b. Негайна госпіталізація до нейросудинного чи неврологічного відділення
c. -
d. Нормалізація артеріального тиску
e. Госпіталізація при погіршанні стану

1019. У жінки, якій виконано кесарський розтин з приводу відшарування нормально розташованої плаценти і геморагічного шоку, під час операції проведена гемотрансфузія. Після завершення операції виведена по катетеру сеча - "вишневого" кольору. Яке дослідження негайно необхідно для вірного встановлення діагнозу ускладнення, що виникло?
*a. Дослідити кров на гемоліз
b. Виконати екскреторну урографію
c. Виконати цистоскопію
d. Ультразвукове дослідження нирок
e. Виконати аналіз сечі за Нечипоренко

1020. У хворого 32-х років ранком раптово, на фоні повного здоровя, виникли сильний біль в лівій половині грудної клітки, задишка. Обєктивно: ЧДР- 30/хв, ціаноз, участь допоміжних мязів в акті дихання, асиметрія грудної клітки. Над лівою легенею - тимпаніт, відсутність дихальних шумів, ослаблення голосового тремтіння. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Посттравматичний пневмоторакс
c. Піопневмоторакс
d. Ексудативний плеврит
e. Ателектаз легені

1021. У 5-ти річного хлопчика через півгодини після гри з кішкою зявилися свербіж шкіри, ділянки висипу з локалізацією на обличчі, верхніх кінцівках, грудях, животі, спині; почав наростати набряк губ, язика, виникло утруднення дихання. Призначення препаратів якої групи буде найбільш ефективним у даному випадку?
a. Холінолітики
b. Симпатолітики
c. Антигістамінні препарати
d. Симпатоміметики
*e. Кортикостероїди

1022. При проведенні серцево-легеневої реанімації дитині у позалікарняних умовах трахея інтубована, але венозний доступ відсутній. Який лікарський засіб може бути введено ендотрахеально?
a. Хлорид кальцію
b. Трисамін
*c. Адреналін
d. Бретиліум
e. Гідрокарбонат натрію

1023. Молодий хлопець під час пірнання з висоти на малу глибину вдарився головою об дно. Відпочиваючими негайно доставлений на берег в стані клінічної смерті та з ознаками травми хребта в шийному відділі. Які особливості проведення реанімаційних заходів в даній ситуації?
a. Не відкривати рота потерпілого, а проводити штучне дихання рот до носу
b. Не виводити нижню щелепу потерпілого вверх та вперед
c. Штучне дихання проводити за методом Сильвестра
d. Штучне дихання проводити за методом Хогера-Нільсена
*e. Не проводити максимального закидання голови потерпілого назад

1024. У жінки 39-ти років, на 4-й день після закінчення 10-ти денного курсу ампіцилінотерапії з приводу інфекції сечовивідних шляхів, зявилися рідкі багаторазові випорожнення з домішками крові, лихоманка та біль у животі. Під час проведення ректороманоскопії виявлена гіперемія слизової сигмоподібної кишки з точковими плоскими ерозіями. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Токсичний мегаколон
b. Ішемічний коліт
c. Амебіазний коліт
*d. Псевдомембранозний коліт
e. Шигельозна суперінфекція

1025. Хворий 54-х років звернувся зі скаргами на раптово виниклий біль у грудній клітці, задишку, серцебиття, кашель. Обєктивно: набухлі шийні вени, акцент ІІ тону на легеневій артерії, систолічний шум, екстрасистолія, збільшена печінка. У легенях - притуплення легеневого тону, шум тертя плеври. На ЕКГ: блокада правої ніжки пучка Гіса, SI, QIII. До якого відділення слід госпіталізувати хворого?
a. Хірургічне
b. Пульмонологічне
*c. Судинне
d. Інфарктне
e. Терапевтичне

1026. Звернулася вагітна жінка з терміном 10 тижнів вагітності. Скаржиться на слабкість і нудоту, біль в низу живота і правому підреберї, свербіж по всьому тілу. У хворої жовтяниця шкіри і склер, темний колір сечі, білий колір калу. Шість місяців тому перенесла апендектомію. Які дії НЕ ПОВИННІ проводитись в терміновому порядку?
a. Направлення до терапевтичного відділення лікарні
b. Направлення до інфекційної лікарні
*c. Направлення на переривання вагітності
d. Направлення до гастроентерологічного відділення лікарні
e. Направлення до відділення патології вагітних для збереження вагітності

1027. До приймального відділення госпіталізовано хлопчика 12-ти років зі скаргами на блювання, нудоту, багаторазові рідкі випорожнення, які виникли у нього приблизно через 10 годин після вживання грибів. У даному випадку госпіталізація пацієнта:
*a. Обовязкова
b. Необхідна лише за наявності ознак ураження печінки
c. Необхідна лише після ідентифікації виду грибів
d. Не потребується
e. Необхідна лише при вираженій дегідратації

1028. Після опромінення до шпиталю доставлений молодий чоловік 26-ти років. Показник індивідуального дозиметра 5 Гр. Скарги на різку загальну слабкість, біль голови, нудоту, повторне блювання. Обєктивно: на шкірі обличчя еритема, Ps- 100/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., блювання продовжується. В якому клінічному періоді гострої променевої хвороби знаходиться хворий?
*a. Період первинної реакції
b. Період виражених клінічних проявів
c. Період розпалу
d. Період вторинної реакції
e. Період запалення

1029. У хворої 50-ти років, яка хворіє на гіпертонічну хворобу понад 10-ти років, на тлі стресу, раптово підвищився артеріальний тиск до 200/110 мм рт.ст. Стан супроводжувався тремтінням тіла, болем голови, тахікардією, загальним збудженням, відчуттям жару та сухості у роті. Призначення яких препаратів є найбільш обґрунтованим у цьому випадку?
a. Інгібітори АПФ
*b. Бета-адреноблокатори
c. Антагоністи кальцію
d. Блокатори рецепторів ангіотензину ІІ
e. Сечогінні

1030. Хворий 40-ка років отримав автодорожну політравму: закрита черепно-мозкова травма, відкритий перелом лівого стегна з ушкодженням стегнової артерії. Бригада швидкої допомоги прибула через 10-12 хвилин після травми. Обєктивно: хворий непритомний, Ps- 116/хв., ниткоподібний, АТ- 60/40 мм рт.ст. З чого слід розпочинати реанімаційні заходи?
a. Ввести в/в рефортан
b. Зняти ЕКГ
c. Ввести адреналін в/в
d. Провести дефібриляцію
*e. Зупинити кровотечу

1031. У вагітної тяжкий ступінь прееклампсії. Їй призначена магнезіальна терапія. Під час моніторингу стану вагітної визначено: ЧДР- 10/хв., зникнення колінних рефлексів; погодинний діурез зменшився до 20 мл. Який препарат необхідно ввести?
a. Фуросемід
*b. Глюконат кальцію
c. Гідрокортизон
d. Атропіну сульфат
e. Новокаїн

1032. Біля трансформаторної будки знайдено непритомного чоловіка літнього віку. Обєктивно: пульс на сонній артерії та дихальні рухи грудної клітки відсутні. Якими будуть Ваші дії у цьому випадку?
a. Внутрішньосерцева інєкція адреналіну
*b. Штучна вентиляція легень та непрямий масаж серця
c. Нічого не робити
d. Трахеостомія
e. Викликати по телефону швидку допомогу

1033. Хвора 37-ми років, яка хворіє на ревматичну хворобу серця та комбіновану мітральну ваду серця, після інєкції серцевих глікозидів знепритомніла. Обєктивно: свідомість відсутня, пульс на променевих і сонних артеріях не визначається, дихання поверхневе, шумне. Артеріальний тиск не визначається. Тони серця не вислуховуються. Який метод діагностики буде найінформативнішим?
a. Коронароангіографія
b. Ехо-КС
c. Компютерна томографія органів грудної клітки
*d. ЕКГ
e. Ro-графія органів грудної клітки

1034. Серцево-легенева реанімація у хворого похилого віку не ефективна, хвиля штучного пульсу на сонних артеріях не визначається, зовнішній масаж серця виконується шляхом зміщення нижньої половини груднини на 2-3 см в напрямку хребта, грудна клітка ригідна. Що необхідно для забезпечення ефективності масажу серця?
a. Перейти до відкритого масажу серця
*b. Збільшити зміщення груднини під час масажу до 4-5 см
c. Ввести 10 мл 10% розчину хлориду кальцію внутрішньовенно
d. Здійснювати компресію грудної клітки в парастернальній ділянці з лівого боку
e. Збільшити зміщення груднини під час масажу до 6-7 см

1035. Жінка 57-ми років хворіє на гіпертонічну хворобу протягом кількох років. Під час фізичного навантаження виникли головний біль, нудота, блювання, слабкість лівих руки та ноги. АТ- 230/120 мм рт.ст. Яка тактика лікаря відносно умов надання допомоги?
a. Лікування в амбулаторних умовах
b. Лікування в денному стаціонарі при поліклініці
*c. Госпіталізація до неврологічного відділення
d. Госпіталізація до терапевтичного відділення
e. Госпіталізація до кардіологічного відділення

1036. До пологового будинку із району області доставлена роділля, у якої встановлене задавнене поперечне положення плоду. Пологи тривають 28 годин. Серцебиття плода не прослуховується. Температура тіла 38,6°C. Який спосіб розродження можливий у даній ситуації?
a. Поворот плоду на ніжку
b. Кесарів розтин
*c. Декапітація плоду
d. Консервативне ведення пологів
e. Краніотомія

1037. У пацієнтки з набутою вадою серця під час операції кесарського розтину, на фоні гострої крововтрати біля 1,2 л., настала клінічна смерть. Після проведених реанімаційних заходів та інфузійної терапії вдалося відновити серцеву діяльність, проте зберігається стійка тахікардія і гіпотонія. Який метод обстеження найбільш точно визначатиме темп і обєм подальшої інфузійної терапії?
a. Ніякий із перерахованих
b. Електрокардіографічний контроль
*c. Контроль центрального венозного тиску
d. Ультразвукове дослідження серця
e. Контроль гемоглобіну крові

1038. У хворого 92-х років на 5-й день після операції грижепластики настала зупинка серця. Чи показані цьому хворому реанімаційні заходи?
*a. Показані в повному обсязі
b. Відмовитись від реанімаційних заходів після введення адреналіну або дефібриляції
c. Лише штучна вентиляція легень
d. Не показані
e. Лише масаж серця

1039. Потерпілий 42-х років зазнав дії рівномірного зовнішнього гамма-опромінення та інкорпорації 131I. Первинна реакція: нудота, багаторазове блювання через кожні 30 хвилин, дворазове послаблення випорожнень на кінець другої доби. З четвертої доби загальний стан тимчасово покращився. Агранулоцитоз в периферичній крові розвинувся на 10-ту добу. З 11-ї доби відзначається тромбоцитопенія (10-20&times109л). Яка патогенетична (замісна) терапія показана в період розпалу гострої променевої хвороби?
a. Трансплантація гаплоідентичного кісткового мозку
b. Переливання цільної крові
c. Трансплантація HLA-ідентичного кісткового мозку
*d. Переливання тромбоцитарної маси
e. Переливання лейкоцитарної маси

1040. Після артилерійського обстрілу доставлено постраждалих з різним ступенем порушення свідомості. Яка тактика медичної бригади при евакуації?
a. Седативна терапія
b. Огляд постраждалих за чергою
c. Евакуація для надання спеціалізованої допомоги
*d. Проведення сортування, уточнення неврологічного діагнозу
e. Допомога постраждалим з запамороченням

1041. Юнак 17-ти років останні три тижні постійно скаржився на загальну слабкість, сильну спрагу, відсутність апетиту. За цей час помітно схуд. Під час іспиту знепритомнів. Обєктивно: шкіра суха, холодна, тургор її знижений. Тонус очних яблук знижений. Дихання глибоке, голосне (за типом Кусмауля), у повітрі відчувається запах ацетону. ЧСС- 124/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Гіпорефлексія. До якого відділення слід госпіталізувати хворого?
a. Токсикологічне
b. Кардіологічне
c. Алергологічне
d. Хірургічне
*e. Ендокринологічне

1042. У роділлі із вродженою вадою серця, в періоді потуг і надходження голівки в порожнину малого тазу, зявилися ознаки набряку легень. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Ввести діуретики внутрішньовенно
*b. Накласти акушерські щипці
c. Зробити кесарський розтин
d. Провести інтубацію трахеї
e. Зробити епізіотомію

1043. Дитина 6-ти років, що хворіє на інсулінозалежний цукровий діабет, госпіталізована до дитячої лікарні в стані гіпоглікемічної коми. Яку невідкладну допомогу слід надати дитині?
a. Внутрішньовенно струминно 20% розчин глюкози
b. Внутрішньовенно струминно 10% розчин глюкози
*c. Внутрішньовенно струминно 40% розчин глюкози
d. Внутрішньовенно крапельно 5% розчин глюкози
e. Внутрішньовенно крапельно 20% розчин глюкози

1044. Дільничний педіатр викликаний до хворого віком 1 рік. Скарги матері на фебрильну температуру тіла, блювання до 10 разів, відсутність апетиту, випорожнення 8-10 разів, сонливість дитини. Обєктивно: загальний стан тяжкий, шкіра мармурового відтінку, язик сухий, тімячко заповнене, загострені риси обличчя, тони серця ослаблені, тахікардія, тахіпноє. Діурез знижений. Сухожилкові рефлекси знижені, мязова гіпотонія. Де повинен лікуватись даний хворий?
*a. У реанімаційному відділенні
b. Амбулаторно з організацією денного стаціонару
c. У інфекційно-діагностичному відділенні
d. У гастроентерологічному відділенні
e. У інфекційному відділенні

1045. У хворої 35-ти років, під час проведення ультразвукового обстеження сонних і вертебральних артерій, виникли запаморочення, загальна слабкість, нудота, утруднене дихання і розвинулася непритомність протягом 20 секунд. Обєктивно: шкіра бліда, АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 96/хв. Зниження реакції на світло. Вогнищевих неврологічних симптомів не виявлено. На електроенцефалограмі та ехоенцефалограмі патологічних змін не встановлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Епілептичний напад
*b. Синкопальний стан
c. Малий ішемічний інсульт
d. Транзиторна ішемічна атака
e. Вагоінсулярний криз

1046. Студент 21-го року доставлений швидкою допомогою до клініки непритомний. Хворіє на цукровий діабет І типу. Протягом 2-х днів хворий скаржився на нудоту, блювання, діарею. Вранці інєкцію інсуліну не зробив, тому що не міг поснідати. Обєктивно: хворий без свідомості, шкіра і слизові сухі, дихання глибоке, часте, шумне; АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв., рефлекси знижені. Які невідкладні заходи слід розпочати?
a. В/м ввести 2 мл кордіаміну
b. В/в введення 5% глюкози 200 мл
c. В/в введення ізотонічного розчину
*d. В/в введення простого інсуліну з швидкістю 5 ОД/год
e. В/в введення пролонгованого інсуліну з швидкістю 5 ОД/год

1047. У породіллі розвинувся критичний стан, зумовлений гострою крововтратою на фоні атонії матки. Які лабораторні дослідження необхідні для цілеспрямованої інфузійно-трансфузійної терапії з урахуванням фізіології вагітності?
a. Електроліти плазми
*b. Концентрація гемоглобіну та гематокрит
c. Загальний білок крові
d. Білірубін крові
e. Сечовина та креатинін

1048. Хворий 44-х років доставлений до реанімаційного відділення з приводу опіку полумям обох верхніх кінцівок, тулуба ІІІа - ІІІб ступеня 30% поверхні тіла. Обєктивно: АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 100/хв., ЧДР- 20/хв. Встановлено діагноз опікового шоку. Виконана катетеризація правої підключичної вени. З яких розчинів треба починати протишокову трансфузійну терапію?
a. Розчин гідроксиетилкрохмалю
b. Реополіглюкін
*c. Електролітні розчини
d. Розчин альбуміну донорського
e. Розчини глюкози

1049. Дитина 8-ми років захворіла раптово: підвищилась температура тіла до 39-40°C, турбує головний біль дифузного характеру, що посилюється при повороті голови та від значних світлових і звукових подразників; блювання без нудоти. Дитина сонлива, лежить на боці з відкинутою головою і приведеними до живота колінами. Виражена ригідність потиличних мязів. Яке захворювання найвірогідніше у дитини?
a. Пухлина мозку
b. Струс головного мозку
c. Енцефаліт
*d. Менінгіт
e. Крововилив у головний мозок

1050. Постраждалий з опіками шкіри попереку, сідниць, стегон, промежини і зовнішніх статевих органів надійшов до сортувально-евакуаційного відділення пункту екстреної медичної допомоги. Лікар сортувальної бригади, використовуючи правило девяток, встановив, що загальна площа ураження від поверхні тіла дорівнює:
*a. 28%
b. 36%
c. 19%
d. 21%
e. 18%

1051. 74-х річна хвора прокинувшись вранці відмітила, що порушилася вимова, зявилися поперхування під час ковтання, хиткість, зникла чутливість в лівій руці. Звернулася по допомогу через 2 доби. Обєктивно: АТ- 135/85 мм рт.ст. Правобічний парез мякого піднебіння, голосової звязки, міоз, птоз, енофтальм праворуч, гемігіпалгезія ліворуч. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Паренхіматозний крововилив
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Пухлина головного мозку
d. Транзиторна ішемічна атака
*e. Ішемічний інсульт

1052. Хвора 11-ти років хворіє на цукровий діабет понад 3 роки. Отримує 18 ОД інсуліну протягом доби. Після перенесеної два тижні тому пневмонії стан погіршився: посилилась спрага, зявилися біль у животі, нудота, блювання, сонливість. Увечері знепритомніла. Обєктивно: запах ацетону з рота, Ps- 120/хв., АТ- 80/45 мм рт.ст., дихання шумне. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Діабетичний кетоацидоз
c. Гіперосмолярна кома
d. Лактацидемічна кома
*e. Діабетична кетоацидотична кома

1053. Хворий 74-х років, що знаходився у відділенні інтенсивної терапії, раптом зблід, знепритомнів, зіниці розширились. Пульс на магістральних артеріях відсутній. На екрані кардіомонітора зявилася рівна лінія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Шлуночкова тахікардія
b. Фібриляція шлуночків
c. Електро-механічна дисоціація
d. Поломка монітора
*e. Асистолія

1054. У роділлі пологова діяльність розпочалась 5 годин тому. При достатньо енергійному лікуванні було 4 напади еклампсії наростаючої сили. Хвора без свідомості, найменше подразнення викликає напад. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, маткове вічко відкрито на 2 см, плідний міхур цілий, голівка визначається високо над входом у малий таз, рухома. Яка тактика лікаря?
a. Накласти на голівку плоду щипці за Уілт-Івановим
*b. Зробити кесарів розтин
c. Зробити амніотомію
d. Дати наркоз і продовжити консервативне лікування
e. Підсилити пологову діяльність

1055. Робітниця типографії 45-ти років звернулася до дільничного терапевта зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, втрату апетиту. Обєктивно: сірий відтінок обличчя, сіро-бузкова облямівка на яснах. З боку травного тракту: постійні кольки в надчеревній ділянці, періодичні закрепи. У крові: ер.- 3,8&times1012л, Нb- 105 г/л, КП- 0,9, базофільна зернистість еритроцитів; в сечі підвищена кількість гематопорфірину. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний ентероколіт
b. Вегетосудинна дистонія
c. Гіпохромна анемія
*d. Отруєння свинцем
e. Хронічний гастрит

1056. Хворий 40-ка років звернувся через 6 годин після пошкодження ступні цвяхом. Щеплення проти правця, зі слів хворого, отримав у дитинстві, документального підтвердження цьому не має. Який режим щеплення проти правця показаний даному хворому?
a. 0,5 мл правцевого анатоксину
*b. 1,0 мл правцевого анатоксину і 3000 МО ППС
c. 1,0 мл правцевого анатоксину
d. 3000 МО ППС
e. Щеплення не потрібно

1057. При переливанні нативної плазми із замісною метою у хворого зявились скарги на різку слабкість, важке дихання. Обєктивно: дихання зі свистом, шкіра ціанотична, вкрита холодним потом, тахікардія, пульс ниткоподібний, АТ- 80/50 мм рт.ст. Який препарат потрібно ввести першочергово?
*a. Преднізолон
b. Строфантин
c. Анальгін
d. Реополіглюкін
e. Еуфілін

1058. Бригада швидкої допомоги викликана до дівчини 20-ти років, яка годину тому була зґвалтована. Обєктивно: збуджена, плаче, голосить, стукає кулаками по столу, рве на собі одежу; спостерігається тремор голови і кінцівок. Яка невідкладна допомога?
a. Ввести галоперідол 5% - 1,0 мл
b. Ввести оксибутират натрію 20% - 10 мл
*c. Ввести сибазон 0,5% - 2 мл
d. Ввести амітриптилін 1% - 2 мл
e. Ввести димедрол 1% - 1 мл

1059. Хворий 39-ти років скаржиться на біль під час ковтання, відчуття стороннього тіла, утруднене дихання та зміну голосу. При ларингоскопічному дослідженні виявляється набряк слизової у вигляді желеподібної припухлості. Надгортанник нагадує різко потовщений валик, ділянка черпакуватих хрящів має вигляд куль. Помірна гіперемія. Голосова щілина дещо звужена. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Набряк гортані
b. Рак надгортанника
c. Тиреотоксичний зоб
d. Стороннє тіло гортані
e. Лімфаденіт

1060. Хвора 60-ти років протягом 3-х днів відмічала спазми жувальних мязів під час вживання їжі, загальну слабкість, головний біль. За два тижні перед тим пошкодила шкіру стопи на городі, не лікувалася. Обєктивно: стан важкий, повторні напади генералізованих тоніко-клонічних судом, тризм, опістотонус; свідомість ясна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Отруєння невідомою отрутою
*b. Правець
c. Отруєння стрихніном
d. Епілептичний статус
e. Істеричний припадок

1061. Хворий 25-ти років три доби знаходиться на лікуванні в інфекційному відділенні з приводу інфекційного гепатиту. Скарги на нежить, сльозотечу, озноб, безсоння, біль у суглобах і мязах, пронос. Хворий пригнічений, дратівливий, вимагає негайної виписки до дому. При огляді: зниженого живлення, t°36,2°C, АТ- 100/70 мм рт.ст. Ліктьові вени на обох руках склерозовані, наявні характерні "доріжки". Визначте стан хворого:
a. Соматогенний неврозоподібний стан
b. Неврастенія
*c. Опійний абстинентний синдром
d. Маскована (соматизована) депресія
e. Соматогенний делірій, початкова стадія

1062. Дитина 1,3 роки захворіла гостро: зявилися біль у животі, блювання, часті рідкі випорожнення, тенезми, підвищилася температура тіла. Госпіталізована до дитячого інфекційного відділення. Під час обстеження: сечовина крові до 24 ммоль/л, калій сироватки крові - 8,0 ммоль/л, Hb- 68 г/л, тромб.- 85&times109л. Анурія, набряк легень. Яка лікувальна тактика?
*a. Гемодіаліз
b. Призначення сечогінних препаратів
c. Призначення кортикостероїдів
d. Інфузійна терапія
e. Призначення препаратів крові

1063. Дівчинка 1-го місяця хворіє з дня народження. Скарги на втрату маси, млявість, повторне зригування та блювання незалежно від прийому їжі. Народилась з вагою 3700 г, тепер вага - 3000 г. Бліда, підшкірна клітковина відсутня, сухість слизових оболонок, западіння тімячка. Пенісоподібний клітор. Тахікардія, тони серця приглушені. Натрій крові - 86 ммоль/л, калій - 9,1 ммоль/л. Прогноз у цієї дитини сприятливий при призначенні:
*a. Глюкокортикостероїдів
b. Дієти та ферментів
c. Ферментів
d. Дієти
e. Оральної регідратації

1064. Хворий скаржиться на набряк обличчя і шиї, осиплість голосу, нежить, утруднення дихання. За годину до цього зїв невелику кількість полуниць. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Алергічна кропивянка
c. Атопічний дерматит
d. Анафілактичний шок
e. Поліноз

1065. Жінка 37-ми років внаслідок ДТП отримала травму поперекового відділу хребта, голови та грудної клітки. Як треба транспортувати постраждалу?
a. На боці
b. На спині на щиті з реклінуючим валиком
*c. На спині на щиті, попередньо знеболивши
d. На животі
e. На животі на щиті

1066. Дівчинка 14-ти років на уроці фізичного виховання знепритомніла. Напередодні скаржилась на головний біль. Шкіра бліда, кінцівки холодні, дихання поверхневе, тони серця ослаблені, ЧСС- 51/хв, АТ- 90/50 мм рт.ст, живіт мякий. Менінгеальна симптоматика відсутня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дихальна недостатність
b. Гостра правошлуночкова недостатність
c. Зомління
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
*e. Колапс

1067. Чоловік 42-х років на вечерю їв салат із свіжих овочів. Вранці зявилися часті позиви на дефекацію з відходженням кашицеподібних екскрементів, які через 5-6 годин набули вигляду "рисового відвару". Через добу - слабкість, спрага. Язик сухий, тургор шкіри знижений, наростає зневоднення, приєднуються тахікардія і гіпотонія на фоні анурії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Загострення виразкової хвороби шлунка
*c. Холера
d. Дизентерія
e. Холецистопанкреатит

1068. У чоловіка 45-ти років під час прийому їжі раптово виник напад інспіраторної задишки, яка супроводжується сильним кашлем, осиплим голосом. Що необхідно виконати першочергово?
a. Конікотомія
b. Викликати швидку медичну допомогу
*c. Виконати прийом Геймліха
d. Інтубація трахеї
e. Трахеотомія

1069. У хворого із поєднаною травмою проводиться комплекс реанімаційних заходів. Яке першочергове інструментальне дослідження слід провести?
a. Електроенцефалографія
b. Рентгенологічне дослідження органів грудної клітини
c. Дослідження газового складу крові
d. Пульсоксиметрія
*e. Електрокардіографічний моніторинг

1070. Хвора 35-ти років скаржиться на різкий біль у попереку з іррадіацією в пахвину. Хвора тримається за хворий бік, стогне, не може знайти собі місця. Відмічається різка слабкість, сухість у роті, нудота. При пальпації - різка болісність правої половини ділянки попереку. Симптом Пастернацького різко позитивний з правого боку. У сечі - макрогематурія. Яка найбільш вірогідна причина гострої гематурії?
a. Пухлина сечового міхура
*b. Сечокамяна хвороба, ускладнена нирковою колькою
c. Гострий гломерулонефрит
d. Позаматкова вагітність
e. Спонтанний аборт

1071. Хворий 23-х років після тривалого перебування влітку на сільгоспроботах, відчув себе погано: значна слабкість, запаморочення, сухість у роті. Обєктивно: шкіра гіперемована, гаряча на дотик, t°37,1°C, ЧДР- 24/хв., АТ- 150/90 мм рт.ст., Рs- 125/хв., серцеві тони приглушені; зниження діурезу. Якою повинна бути невідкладна допомога?
a. Десенсибілізуюча терапія
b. Сечогінні, анальгетики
c. Кардіотоніки, лазикс
d. Дегідратація організму, жарознижуючі засоби
*e. Наводнення організму, вологі холодні обтирання

1072. Жінка 75-ти років, внаслідок бічного удару легковика, впала з висоти власного зросту на лівий бік, відчула різкий біль у лівому кульшовому суглобі, самостійно підвестися не змогла. Які додаткові методи обстеження треба провести для встановлення діагнозу?
a. Ядерно-магнітно-резонансна томографія стегна
b. Рентгенографія стегна
c. Компютерна томографія стегна
d. Електрокардіографія
*e. Рентгенографія лівого кульшового суглоба у двох проекціях

1073. Дитина у віці 3-х місяців госпіталізована до інфекційного відділення з приводу частих рідких випорожнень зеленого кольору з домішками слизу, одноразового блювання. Знаходиться на штучному вигодовуванні (суміш "Віталакт", через 5 днів - "Нутрілон") без дотримування режиму. Бакпосів калу на патологічну флору - негативний. Що є причиною виникнення діареї?
a. Пілороспазм
b. Токсикоз із ексикозом
*c. Порушення режиму годування
d. Пілоростеноз
e. Гостра кишкова інфекція

1074. Під час бойових дій було застосовано невідому речовину. Потерпілий 25-ти років госпіталізований до клініки зі скаргами на біль голови, запаморочення, нудоту, блювання, тремор кінцівок. Обєктивно: стан середньої важкості, міоз, бронхорея, тоніко-клонічні судоми, Ps- 100/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Який засіб антидотної терапії слід використати в даному випадку?
a. Метиленовий синій
*b. Атропіну сульфат
c. Куприніл
d. Унітіол
e. Натрію тіосульфат

1075. Хвора 31-го року доставлена до лікарні в непритомному стані. В анамнезі - двобічна адреналектомія з приводу хвороби Іценко-Кушинга. Обєктивно: ціаноз слизових, гіперпігментація, клонічні судоми, загальмованість, АТ- 80/60 мм рт.ст., t°34,5°C, тони серця глухі, при пальпації живота напруження передньої черевної стінки. Які невідкладні засоби слід здійснити першочергово?
a. Введення інсуліну
b. Введення 40% розчину глюкози
*c. Введення гідрокортизону сукцинату
d. Внутрішньовенне введення електролітів
e. Призначення панангіну

1076. Молодий хлопець доставлений до приймального відділення з вулиці. Мають місце дифузний ціаноз, брадипное, брадикардія, виражений міоз. Рівень свідомості - кома І. Чим найбільш вірогідно отруївся хворий?
a. Барбітурати
b. Метанол
*c. Опіати
d. Етанол
e. Амітриптилін

1077. Чоловіка 30-ти років доставлено до лікарні з діагнозом: електротравма ІІ ступеня, опік ІІІ А ст. лівої руки. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, свідомість не порушена, вітальні функції стабільні. АТ- 130/60 мм рт.ст., Ps- 90/хв., ритм правильний. На ЕКГ - порушень ритму та провідності серця не виявлено. Де повинна бути надана медична допомога хворому?
a. В опіковому відділенні
b. У поліклініці за місцем проживання
*c. У реанімаційному відділенні
d. У терапевтичному відділенні
e. Вдома

1078. У дитини 1-го року ознаки крупу ІІ ступеня. Проведене лікування, до якого входило призначення кортикостероїдів та інгаляції адреналіну, не забезпечило стійкого позитивного ефекту. Яка подальша лікувальна тактика?
a. Призначати лікування не треба, захворювання мине самостійно
b. Призначення антигістамінних засобів
*c. Інтубація трахеї
d. Призначення еуфіліну та відволікаючих процедур
e. Призначення спазмолітиків (но-шпа, баралгін)

1079. З віддаленого сільського району до сімейного лікаря доставлена дитина 3-х років з різко утрудненим диханням, ціанозом шкірних покривів, слинотечею, відсутністю ковтання. З анамнезу відомо, що дитина проковтнула бджолу. Обєктивно: виражений набряк гортані, огляд голосової щілини неможливий, у звязку з чим для забезпечення вільної прохідності дихальних шляхів було вирішено зробити крикотиреотомію. В чому сутність даної операції?
*a. У поперечному розсіканні тканин між перснеподібним і щитоподібним хрящами
b. У подовжньому розсіканні щитоподібного і частково перснеподібного хрящів
c. У подовжньому розсіканні перснеподібного хряща
d. У подовжньому розсіканні щитоподібного хряща
e. У подовжньому розсіканні перснеподібного і частково щитоподібного хряща з вирізуванням частини з них і формуванням каналу

1080. У доношеної новонародженої дитини протягом перших секунд після народження відсутнє дихання, ЧСС- 84/хв., шкіра бліда, мязовий тонус різко знижений, рефлекторне збудження відсутнє, pH крові - 7,00, PaO2- 38 мм рт.ст. Який першочерговий захід необхідно провести новонародженому?
a. Допоміжна вентиляція апаратом типу "Амбу"
b. Інтубація трахеї
c. Зондування стравоходу та евакуація вмісту шлунка
*d. Відновити вільну прохідність дихальних шляхів
e. Забезпечення киснем

1081. До постраждалого 34-х років на місце ДТП викликана бригада ШМД. Обєктивно: стан важкий, притомний, різко загальмований, зіниці розширені, рівні, фотореакція жива, дихання поверхневе, ЧДР- 28/хв. Шкірні покриви бліді, вкриті липким потом, виражений акроціаноз. АТ- 60/40 мм рт.ст., пульс на променевих артеріях не визначається. ЧСС- 130/хв. Запідозрено закриті переломи кісток тазу, правого стегна і кісток обох гомілок, травматичний шок. Які першочергові заходи на місці ДТП?
a. Інфузійна терапія, гормонотерапія
*b. Знеболення, в/в інфузія колоїдних розчинів
c. Введення аналептиків, гормонів
d. В/в інфузія колоїдних і кристалоїдних розчинів
e. Іммобілізація кінцівок, інфузійна терапія

1082. Жінці 22-х років, що оперована з приводу позаматкової вагітності, з замісною метою у післяопераційному періоді переливалася еритроцитарна маса. Під час проведення гемотрансфузії в неї виникли різка слабкість, запаморочення, лихоманка, сильний біль за грудниною та у поперековій ділянці, одноразове блювання. Обєктивно: тахікардія до 110/хв., АТ- 80/60 мм рт.ст. Яке найбільш вірогідне ускладнення має місце?
a. Гостра серцево-судинна недостатність
*b. Гемотрансфузійний шок
c. Гостра ниркова недостатність
d. Цитратний шок
e. Анафілактичний шок

1083. Хлопчик 5-ти років хворіє на природжену ваду серця - тетраду Фалло. Після підвищеного фізичного навантаження у дитини значно посилилися задишка та ціаноз. Він прийняв вимушену позу з присіданням "навпочіпки". Аускультативно: тахікардія, на тлі котрої систолічний шум на легеневій артерії став вислуховуватися менше. Даний напад самостійно не зникає. Препарат якої групи показаний у першу чергу?
a. Інгібітори ангіотензін-перетворюючого ензиму
b. Серцеві глікозиди
c. Сечогінні
d. Адреноміметики
*e. Бета-блокатори

1084. Повторнонароджуюча надійшла з дому у періоді потуг. Безводний проміжок 36 годин. Ps- 100/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст., t°38,8°C. Народила дитину в стані асфіксії. Ознак відділення плаценти немає. Температура підвищилась до 40°C, АТ- 100/70 мм рт.ст. Зявилися блювання, ейфорія, акроціаноз, кровотеча з пологових шляхів. Проведено ручне відділення плаценти. Крововтрата - 550 мл. Стан жінки погіршується: АТ- 55/0 мм рт.ст., пульс ниткоподібний, свідомість відсутня. З чого необхідно починати реанімаційні заходи?
a. Розпочати зовнішній масаж серця, інфузійну терапію
b. Розпочати дихання "рот до рота"
*c. Розпочати штучну вентиляцію легень, інфузійну терапію
d. Провести венесекцію
e. Ввести препарати, які підвищують артеріальний тиск

1085. Дитина 10-ти років впала в холодну воду і була витягнута через 10 хвилин. Обєктивно: виражена блідість шкіри; із верхніх дихальних шляхів піниста рідина не виділяється. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Асфіктичний тип утоплення
b. "Сухе" утоплення
c. Справжнє утоплення
d. "Синій" утопленик
*e. Синкопальний тип утоплення

1086. До лікарні ургентно госпіталізовано хворого 58-ми років у термінальному стані: непритомний, шкіра блідо-ціанотична, не дихає, тони серця ледь вислуховуються, тахікардія. Пульс та артеріальний тиск не визначаються. Які заходи є невідкладними та першочерговими у цьому випадку?
a. Введення дихальних аналептиків
b. Введення адреналіну
*c. Штучна вентиляція легень
d. Введення 4% р-ну гідрокарбонату натрію в/в
e. Зовнішній масаж серця

1087. Хвора 65-ти років звернулася до приймального відділення. Скаржиться на нестерпний біль у ділянці серця. В анамнезі - інфаркт міокарда 6 місяців тому. Обєктивно: ЧСС- 88/хв., ритм правильний, ЧДР- 18/хв., АТ- 130/75 мм рт.ст. Тони серця приглушені. На ЕКГ - елевація сегменту ST. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перикардит
*b. Повторний інфаркт міокарда
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Стенокардія
e. Аневризма аорти

1088. Хвора 19-ти років госпіталізована о 12-й годині до хірургічного відділення з діагнозом "гнійний мастит". З 10-ти років страждає на цукровий діабет. О 8-й годині ранку зробила інєкцію 32 ОД аморфного та 40 ОД кристалічного цинк-інсуліна. Обєктивно: непритомна, шкірні покрови вологі, тахікардія 116/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Інсульт
c. Гіперглікемічна кома
d. Екламптична кома
e. Енцефаліт

1089. У жінки під час лікування сальпінгоофоріту, на фоні інєкції цефтріаксону, виникли утруднення дихання, набряк обличчя та шиї, осиплість голосу. Яку першу допомогу потрібно надати?
*a. Накладення джгута вище місця інєкції та введення адреналіну в/в
b. Введення кортикостероїдів в/в
c. Накладення джгута нижче місця інєкції та введення адреналіну в/в
d. Введення димедролу в/м
e. Введення фуросеміду в/м

1090. Хвора похилого віку знаходиться в палаті інтенсивного спостереження. Раптово у неї виникли судоми та короткочасна втрата свідомості. Ps- 32/хв, АТ- 160/90 мм рт.ст. Який засіб найбільш доцільно призначити?
a. Кордарон
b. Строфантин
c. Аспірин
d. Нітрогліцерин
*e. Атропіну сульфат

1091. У вагітної 21-го року, у 33 тижні вагітності, зявилися різкий біль голови, зниження гостроти зору, слуху, нудота, біль у епігастрії. АТ- 180/100 мм рт.ст. на обох руках, Рs- 65/хв., ригідність мязів потилиці, позитивний симптом Керніга. Також спостерігаються розлад дихання та акроціаноз. Який реанімаційний захід необхідно провести вагітній на даному етапі?
a. Краніоцеребральна гіпотермія
b. Протисудомні засоби
*c. Штучна вентиляція легень
d. Сечогінні препарати
e. Кортикостероїди

1092. Хворий 24-х років скаржиться на біль у горлі, підвищення температури, загальну слабкість. Обєктивно: шкірні покриви бліді, t°38,2°C, виразково-некротичні ураження мигдаликів, гепатоспленомегалія. У крові: ер.- 2,9&times1012л, Hb- 96 г/л, КП- 0,97, лейк.- 17,9&times109л, е.- 0, б.- 0, бласти - 49, с.- 1, п.- 29, л.- 19, м.- 2, тр.- 110&times109л, ШЗЕ- 23 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий лейкоз
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Гіпопластична анемія
d. Хронічний лейкоз
e. Інфекційний мієлолейкоз

1093. У хлопчика 11-ти років гостро зявилися головний біль та втрата свідомості. При обстеженні: свідомість сплутана, АТ- 130/85 мм рт.ст., ригідність мязів потилиці, температура 38,2°C. Яке діагностичне дослідження необхідно провести дитині першочергово?
*a. Люмбальна пункція
b. Визначення лейкоцитів та ШЗЕ у крові
c. Електроенцефалографія
d. Рентгенографія черепа
e. Компютерна томографія головного мозку

1094. У дитини на тлі ГРЗ спостерігаються гіперемія конюнктиви, повік та очного яблука, петехіальні крововиливи в конюнктиву, незначні слизові виділення з конюнктивальної порожнини, плівки білуватого кольору, що легко знімаються. Яке ураження слизової оболонки можна запідозрити?
a. Пневмококовий конюнктивіт
b. Гонобленорея
c. Трахома
d. Дифтерійний конюнктивіт
*e. Аденовірусний конюнктивіт

1095. Внаслідок порушення системи вентиляції на металургійному підприємстві відбулося отруєння робітників невідомим газом. Отруєні скаржилися на сильний біль голови, задишку, блювання, короткочасну непритомність. Обєктивно: збудження, шкіра яскраво-рожевого кольору, підвищення артеріального тиску, сухожилкових рефлексів, тахікардія. Яка речовина призвела до інтоксикації?
a. Нітросполуки бензолу
*b. Чадний газ
c. Аміак
d. Мишяковистий водень
e. Сірковуглець

1096. Хворий 37-ми років звернувся зі скаргами на блювання масами червоного кольору із згустками, слабкість. Кровотеча розпочалась після повторного багаторазового блювання вмістом шлунка. Перед цим вживав алкогольні напої; хворіє на гастрит. Яка найбільш вірогідна причина кровотечі?
a. Варикозно розширені вени шлунка та стравоходу
b. Грижа стравохідного отвору діафрагми
c. Геморагічний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунка
*e. Синдром Меллорі-Вейсса

1097. Зварювальник, порушивши техніку безпеки, впав з висоти. Лікарем бригади швидкої допомоги виявлено ознаки перелому поперекового відділу хребта та кісток тазу. В якому положенні транспортувати травмованого до лікарні?
*a. В положенні на спині із зігнутими в колінних та кульшових суглобах нижніми кінцівками
b. В положенні на боку із підігнутими до живота нижніми кінцівками
c. В положенні сидячи
d. В положенні на спині із випрямленими нижніми кінцівками
e. В положенні на животі із випрямленими нижніми кінцівками

1098. Фельдшер швидкої допомоги надавав допомогу потерпілим, евакуйованим із осередку радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 40 хвилин у нього почалися нудота, багаторазове блювання, головний біль. Обєктивно: шкіра кистей рук та обличчя гіперемована. Температура тіла - 38,6°C. Ps- 112/хв., АТ- 130/90 мм рт.ст. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосувати з метою лікування фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
a. Вібраміцин
*b. Етаперазин
c. Доксацикліну гідрохлорид
d. Цистамін
e. Будаксим

1099. До стаціонару доставлений хворий 35-ти років зі скаргами на запаморочення, втрату свідомості, головний біль, підвищення температури тіла до 38,0°C. На верхніх кінцівках напружені міхури з янтарно-жовтою рідиною у вигляді "перлинного намиста". З анамнезу відомо, що хворий збирав металобрухт на старому військовому полігоні. Яка найбільш вірогідна причина обумовлює описану клінічну картину?
a. Алергічний токсичний дерматит
b. Механічна травма шкіри
c. Радіаційний опік
d. Хімічний опік шкіри
*e. Ураження ОР шкірно-наривної дії

1100. Пацієнт 32-х років скаржиться на часті рідкі випорожнення (до 15-ти разів на день) з наявністю кровяного слизу та гною, тенезми, схуднення, слабкість, субфебрильну гіпертермію. У крові: Нb- 60 г/л. Яке діагностичне дослідження найбільш інформативне для визначення діагнозу?
a. Пальцьове дослідження прямої кишки
b. Іригографія
c. Клінічний аналіз крові із лейкограмою
d. Пасаж барію по кишківнику
*e. Колоноскопія

1101. Хворий 40-ка років, який повернувся з Китаю, раптово захворів: озноб, біль у мязах і в пахвовій ділянці з правого боку, різка слабкість. Обєктивно: гіперемія обличчя, інєкція склер, "крейдяний" язик, тахікардія і гіпотензія. Під пахвою - різко болючий, нерухомий бубон з гіперемією шкіри. У якій одежі повинен працювати медперсонал?
*a. У захисному костюмі І типу
b. У медичному халаті і шапочці
c. У захисному костюмі ІV типу
d. У захисному костюмі ІІІ типу
e. У захисному костюмі ІІ типу

1102. Хворий 17-ти років під час фізичного навантаження відчув нестачу повітря, загальну слабкість, серцебиття. Обєктивно: ЧСС- 180/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. ЕКГ: ритм правильний. Зубець P деформований та визначається перед кожним QRS. Яке порушення ритму розвинулось у хворого?
a. Шлуночкова тахікардія
b. Миготлива аритмія
c. Тріпотіння передсердь
d. Синусова тахікардія
*e. Суправентрикулярна тахікардія

1103. Хворий на ІХС 61-го року скаржиться на сильний загруднинний біль, що не усувається нітрогліцерином. Обєктивно: свідомість сплутана, блідість шкіри, акроціаноз, холодний липкий піт; дихання поверхневе, часте, Ps- 100/хв., ниткоподібний, АТ- 80/50 мм рт.ст. Препаратом вибору в даному випадку є:
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Мезатон
*c. Допамін
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Нітрогліцерин

1104. Хвора захворіла гостро: озноб, висока температура, блювання, рідкі випорожнення до 10 разів на добу. Госпіталізована на 2-й день захворювання. Обєктивно: загальмована, млява, адинамічна, t°36,6°C. Шкіра бліда, холодна, акроціаноз, тахікардія, АТ- 80/50 мм рт.ст. Олігурія. Чим ускладнилася харчова токсикоінфекція?
a. Анафілактичний шок
b. Набряк мозку
c. Геморагічний шок
d. Кардіогенний шок
*e. Інфекційно-токсичний шок

1105. Хвора 43-х років скаржиться на біль у ділянці заднього проходу, підвищення температури тіла. Хворіє 3 доби, початок захворювання повязує з переохолодженням. При огляді в ділянці задньопрохідного отвору зліва - набряк та болючий інфільтрат з почервонінням шкіри над ним та розмякшенням в центрі. Пальцьове дослідження прямої кишки болюче. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тромбоз гемороїдального вузла
b. Тріщина заднього проходу
*c. Гострий підшкірний парапроктит
d. Запалення гемороїдального вузла
e. Гострий ішіоректальний парапроктит

1106. Зі школи було госпіталізовано для стаціонарного лікування 6 учнів з діагнозом вірусний гепатит A. Останнього хворого госпіталізовано тиждень тому назад. Протягом якого періоду необхідно проводити огляди школярів, які контактували з хворими?
*a. 35 днів
b. Один рік
c. Один місяць
d. Шість місяців
e. Два роки

1107. До приймального відділення госпіталізована дитина 14-ти років, яка заблукала в лісі під час хуртовини, знайдена через добу. Обєктивно: шкіра різко бліда, t°32°C, марить, пульс ниткоподібний, дихання поверхневе, мязовий тонус знижений. Який ступінь переохолодження відповідає даній клінічній картині?
a. Середньотяжкий
*b. Дуже тяжкий
c. Термінальний
d. Тяжкий
e. Легкий

1108. Хворий 18-ти років знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з приводу загострення хронічного бронхіту. З 6-ти років хворіє на епілепсію. На фоні підвищення температури до фебрильних цифр розвинувся епілептичний статус з серії тоніко-клонічних судом. Яка першочергова тактика у даному випадку?
a. Переведення до реанімаційного відділення
b. Переведення до неврологічного відділення
*c. Надання невідкладної допомоги в умовах терапевтичного стаціонару
d. Організація консультації психіатра
e. Переведення до психіатричного стаціонару

1109. Вранці мама знайшла 5-ти місячного хлопчика в ліжку вже мертвим з трупними плямами, обличчям донизу. Перед цим дитина була здоровою. Яка найбільш вірогідна причина смерті дитини?
*a. Синдром раптової смерті
b. Аспірація блювотними масами
c. Кардіогенний шок
d. Епілептичний статус
e. Менінгоенцефаліт

1110. Хвора 35-ти років доставлена з вогнища холери зі скаргами на сильну слабкість, рясні водянисті випорожнення до 25 разів, блювання до 5 разів без нудоти. Обєктивно: t°35,9°C, Ps- 110/хв., АТ- 70/40 мм рт.ст., олігурія, голос послаблений, акроціаноз, судоми гомілкових мязів. З чого необхідно почати лікування?
a. Сорбенти
b. Антибіотики
*c. Кристалоїдні розчини
d. Глюкокортикоїди
e. Колоїдні розчини

1111. У дівчинки 6-ти місяців, у якої діагностована аутоімунна гемолітична анемія, було виявлено в динаміці наростання блідості шкіри з жовтушним відтінком. При обстеженні виявлений рівень гемоглобіну 45 г/л. Яку гемотрансфузійну терапію слід призначити хворій, щоб запобігти розвитку післятрансфузійних ускладнень?
*a. Введення відмитих еритроцитів
b. Введення еритроцитарної маси
c. Введення нативної плазми
d. Введення 20% розчину альбуміну
e. Введення цільної крові

1112. У хворої 55-ти років під час гемотрансфузії виникли тремор, біль у попереку та за грудниною, нудота. Обєктивно: шкіра гіперемована, у подальшому стала блідою, гіпергідроз. Дихання важке, Ps- 110/хв., АТ- 70/40 мм рт.ст. Сеча темна. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Анафілактичний шок
b. Гіпотонічний криз
c. Гостра ниркова недостатність
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Гемотрансфузійний шок

1113. У хворого 43-х років через 5 днів після купання в річці виник озноб, підвищилася температура до 38°C, зявився біль у попереку та литкових мязах; з 3-го дня хвороби сеча стала темною. На 4-й день температура 39,4°C, шкіра та склери іктеричні, обличчя гіперемоване, АТ- 100/70 мм рт.ст., печінка +3 см, діурез - 300 мл. Які лабораторні дослідження слід призначити в цьому випадку?
a. Кров на "товсту краплю"
*b. Реакція аглютинації-лізису лептоспір
c. Визначення анти-HAV IgM
d. Реакція Відаля
e. Посів крові на стерильність

1114. Хворий 65-ти років отримує консервативну терапію з приводу доброякісної гіперплазії передміхурової залози. Після вживання алкогольних напоїв скаржиться на неможливість самостійного сечовипускання при наявності інтенсивного позиву. Якою має бути невідкладна допомога?
a. Призначення теплових процедур
b. Призначення спазмолітиків
c. Масаж передміхурової залози
*d. Катетеризація сечового міхура
e. Призначення діуретиків

1115. Хвора 35-ти років доставлена до приймального відділення лікарні. Обєктивно: непритомна, ціаноз, зіниці сильно звужені, реакцію на світло визначити важко, дихання поверхневе - 12/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 64/хв. Найбільш доцільним буде:
a. Промити шлунок
b. Ввести кордіамін або кофеїн
c. Почати інгаляцію кисню
*d. Почати штучну вентиляцію легень
e. Ввести лобелін або цитітон

1116. Рота військовослужбовців знаходилися на відстані 2 км від аварійного блоку атомної електростанції під час вибуху. Через 1,5 години виникли нудота, багаторазове блювання, що утримувалися протягом доби. Протягом 3-х діб надійшли до ПМП зі скаргами на помірну нудоту. Обєктивно: стан відносно задовільний, помірна інєкція склер. Гемодинаміка стабільна, з боку органів грудної клітки і живота - без особливостей. Геморагічний синдром та кишкова диспепсія відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра променева хвороба, I ступінь
b. Гостра променева хвороба, IV ступінь
c. Гостра променева хвороба, II ступінь
*d. Гостра променева хвороба, III ступінь
e. Гостра променева хвороба, V ступінь

1117. Хвора 23-х років після повідомлення про трагічну загибель чоловіка в автомобільній катастрофі голосно закричала, перестала пізнавати навколишніх, стрімко побігла до вікна і намагалася вистрибнути з 7-го поверху. Після цього не реагувала на питання та звертання навколишніх, відповідала "голосам". Визначите тактику лікаря бригади швидкої допомоги:
*a. Госпіталізувати до психіатричної клініки
b. Залишити під наглядом родичів
c. Госпіталізувати до неврологічного відділення
d. Спостерігати за поведінкою хворої, фізично її утримувати
e. Провести з хворою психотерапевтичну бесіду

1118. Після аварії на Чорнобильській АЕС певна територія України була забруднена радіонуклідами. В залежності від щільності забруднення виділяють 4 зони. Який рівень забрудненості по цезію і стронцію (у Ku/км2) в зоні відчуження, де заборонено проживання людей?
a. Більше 15 Ku/км2
b. Більше 35 Ku/км2
*c. Більше 40 Ku/км2
d. Більше 20 Ku/км2
e. Більше 10 Ku/км2

1119. На первинний огляд прийшла жінка 45-ти років, худорлявої статури, з екзофтальмом, тремтінням кінцівок. Була збуджена, усім незадоволена. Раптово знепритомніла. Обєктивно: тони серця глухі, Ps- 160/хв., АТ- 195/115 мм рт.ст., t°38,1°C. Чим обумовлений стан хворої?
a. Гіпотиреоїдний криз
b. Діабетична кома
c. Гіпоглікемічна кома
*d. Тиреотоксичний криз
e. Гіпертонічний криз

1120. До реанімаційного відділення госпіталізована дівчинка 8-ми місяців. Обєктивно: свідомість та дихання відсутні, реакція зіниць на світло негативна, периферичний пульс на магістральних судинах не визначається. Який реанімаційний захід необхідно першочергово застосовувати в даній ситуації?
*a. Звільнення дихальних шляхів
b. Вентиляція легень
c. Дефібриляція серця
d. Внутрішньовенне введення адреналіну
e. Зовнішній масаж серця

1121. У хворої 36-ти років після фізичного навантаження зявилися ядуха, кашель з виділенням харкотиння. В анамнезі - ревматична мітральна вада серця. Аускультативно: над нижніми відділами легенів дрібно- та середньопухирчасті вологі хрипи. Який механізм погіршення стану є провідним?
*a. Підвищення гідростатичного тиску крові
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Підвищення гіпоксії та зниження дифузії газів
d. Зниження лімфатичного відтоку
e. Підвищення агрегації еритроцитів та тромбоцитів

1122. Хворий 28-ми років скаржиться на часті рідкі випорожнення із слизом та кровю до 4-5 разів на добу, а також і вночі. Відмічає втрату маси тіла, субфебрильну температуру. У крові: Hb- 105 г/л, ШЗЕ- 20 мм/год., помірний лейкоцитоз, альбумін - 38 г/л. Ендоскопічно: слизова анального сфінктера та прямої кишки гіперемована, кровить при контакті, в просвіті слиз та домішки крові, в ділянці анального сфінктера ерозії. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
a. Рак прямої кишки
*b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Ішемічний коліт
d. Псевдомембранозний коліт
e. Хвороба Крона

1123. Новонародженій дитині проводяться реанімаційні заходи: вентиляція легень під позитивним тиском та непрямий масаж серця. Повторне визначення ЧСС- 70/хв. Які подальші дії лікаря?
a. Продовжити проведення непрямого масажу серця доки ЧСС не перевищить 80/хв
b. Застосувати електрошок на працююче серце
c. Ввести адреналін
*d. Припинити компресії, продовжити вентиляцію під позитивним тиском
e. Ввести фізіологічний розчин

1124. У доношеної дитини, яка народилася з обвиттям пуповини навколо шиї, на 1-й хвилині життя відмічається тотальний ціаноз, апное, ЧСС- 80/хв, мязова гіпотонія і арефлексія. Ознак аспірації меконію немає. Після санації дихальних шляхів дихання не зявилось. Яка наступна дія?
a. В/в введення адреналіну
b. В/в введення етамзілату
c. Інтубація трахеї та ШВЛ
d. Подразнення шкіри вдовж хребта
*e. ШВЛ за допомогою маски 100% O2

1125. У дитини 1,5 місяців захворювання почалося з 10-ти денного віку, коли зявилося блювання до 2-3-х разів на добу великою кількістю їжі. Попри добрий апетит, хлопчик спочатку зупинився в своєму фізичному розвитку, а нині має вагу меншу на 200 г, ніж при народженні. Блювання "фонтаном". Страждає на значні закрепи. Зменшено число сечовипускань за добу до 4-5-ти разів. Шкіра бліда, зморшкувата, тургор тканин знижений. Про яке захворювання йдеться?
a. Ахалазія стравоходу
b. Доліхосигма
*c. Пілоростеноз
d. Пілороспазм
e. Стеноз стравоходу

1126. Хворий 43-х років госпіталізований до клініки у непритомному стані. Протягом попередніх 7-ми днів, у звязку з застудою, приймав великі дози бісептолу. Напередодні ввечері стала непокоїти задишка, особливо у положенні лежачи, набрякли ноги, не мочився 2 доби. Вранці розвинулися судоми, знепритомнів. Обєктивно: шумне дихання, ЧДР- 30/хв, набряки на ногах і попереку, Ps- 50/хв. Креатинін плазми - 0,586 ммоль/л, калій плазми - 7,2 ммоль/л. Якого лікування потребує цей хворий?
a. Призначення великих доз верошпірону
*b. Гемодіаліз
c. Застосування гепарину
d. Введення плазмозамісних засобів
e. Призначення глюкокортикостероїдів

1127. До лікарні надійшла дитина 5-ти років з діагнозом: гостра ниркова недостатність. У крові: калій плазми - 6,2 ммоль/л. Які терапевтичні заходи необхідно вжити для корекції гіперкаліємії, якщо немає можливості провести гемодіаліз?
a. Призначити фуросемід 6-8 мг/кг, еуфілін 2-4 мг/кг
b. Призначити еуфілін 2-4 мг/кг
c. Почати трансфузію еритроцитарної маси в дозі 10-20 мл/кг
d. Почати трансфузію реополіглюкіну 10 мл/кг
*e. Призначити глюконат кальцію в дозі 20 мг/кг внутрішньовенно

1128. Хворому 45 років. Впродовж трьох днів вживає спиртні напої. Вчора ввечері став тривожним, бігав по квартирі, сам з собою розмовляв. Під час огляду: дезорієнтований у місці і часі, правильно назвав свої імя, прізвище і вік. Злякано озирається по боках. Раптово вскочив і побіг по коридору з криком: "Біс прийшов, рятуйтеся!" Яка лікувальна тактика?
a. Ноотропи
b. Тимостабілізатори
c. Нейролептики
*d. Транквілізатори
e. Солі літію

1129. Молода жінка на слизькій дорозі впала на відведену праву руку, відчула сильний біль, звернулася до чергового лікаря. При огляді встановлено: біль локалізується в правому плечовому суглобі, рука приведена, активні рухи в суглобі неможливі через біль, нижче акроміального відростка лопатки западіння мяких тканин в порівнянні з лівим плечовим суглобом, оніміння пальців кисті, симптом навантаження кінцівки по вісі негативний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Забій плечового суглоба
*b. Травматичний вивих плеча
c. Пошкодження плечового нервового сплетіння
d. Перелом акроміального кінця ключиці
e. Перелом діафіза плеча

1130. До лікарні доставлено чоловіка 45-ти років після аварії з травмою ніг, живота і таза. Бригада швидкої допомоги почала інфузійну терапію. При госпіталізації: АТ- 60/40 мм рт.ст., Ps- 100/хв., шкіра бліда, холодна на дотик, вкрита потом. Що є критерієм ефективності інфузійної терапії при геморагічному шоку?
a. Рожева шкіра
b. Рівень гемоглобіну
c. Рівень гематокриту
d. Пульсовий тиск
*e. Рівень артеріального тиску, ЦВТ, діурезу

1131. Робітник виробництва ртутних термометрів, після вдихання в закритому приміщенні повітря з парами розлитої ртуті, відчув "металевий смак" у роті, виникли слинотеча, біль у животі, кривавий пронос. Який препарат найбільш доцільний у даному випадку?
*a. Унітіол
b. Альмагель
c. Левоміцетин
d. Преднізолон
e. Активоване вугілля

1132. До сімейного лікаря звернувся хворий зі скаргами на гострий біль у першому плесно-фаланговому суглобі правої ступні, що виник вночі після вживання алкоголю. Обєктивно: температура тіла 37,9°C, перший плесно-фаланговий суглоб правої ступні гіперемований, набряклий; деформація обох плесно-фалангових суглобів перших пальців. Якою буде тактика усунення больового синдрому?
*a. Колхіцин, вольтарен
b. Мілурит
c. Платифілін, індометацин
d. Реланіум
e. Даларгін

1133. Під час прогулянки за містом потерпілого вкусила невідома змія. В перші хвилини після укусу показано:
a. Інтенсивний масаж місця укусу
b. Накладання джгута проксимальніше місця укусу
*c. Інтенсивне відсмоктування отрути з рани ротом
d. Припікання місця укусу джерелом високої температури
e. Обколювання місця укусу новокаїном

1134. Чоловіка 43-х років доставлено до приймального відділення в тяжкому стані: свідомість сплутана, дифузний ціаноз, ЧСС- 112/хв., АТ- 60/0 мм рт.ст. Через 3 хвилини виникла зупинка дихання, на ЕКГ зареєстровано фібриляцію, через 30 секунд настала зупинка серцевої діяльності. Проведення штучної вентиляції легень і непрямого масажу серця неефективні. Які подальші першочергові заходи?
*a. Внутрішньосерцево ввести 1 мл 1% розчину адреналіну
b. Внутрішньовенно струминно ввести 2 мл кордіаміну
c. Внутрішньовенно струминно ввести 1 мл 1% розчину атропіну
d. Внутрішньовенно струминно ввести 2 мл 10% розчину сульфокамфокаїну
e. Підшкірно ввести 1 мл 1% розчину атропіну

1135. До стаціонару доставлено 5 постраждалих з товарної залізничної станції. На момент госпіталізації стан тяжкий, тяжкість обумовлена синдромом гострої дихальної недостатності. З анамнезу відомо, що отруєння отримано внаслідок розгерметизації балону з хлором. Який обсяг невідкладної допомоги треба провести постраждалим?
a. Введення 0,1% розчину атропіну сульфату п/ш
*b. В/в введення преднізолону у дозі 2 мг/кг, атропіну сульфат 0,1% - 1 мл
c. Введення 30% розчину етилового спирту в/в
d. Введення 5% розчину унітіолу в/м
e. В/в налоксон

1136. У хворої 68-ми років опіки 60% тіла. Обєктивно: Ps- 130/хв., частий, АТ- 90/50 мм рт.ст., добовий діурез - 250 мл, креатинін крові - 0,63 ммоль/л. Які лікарські препарати треба ВИКЛЮЧИТИ з плану лікування?
a. Серцеві глікозиди
b. Гіпертонічний розчин глюкози
*c. Аміноглікозиди
d. Фторхінолони
e. Сечогінні

1137. Хворий, якій лікується з приводу виразкової хвороби шлунка, відмічає зменшення болю в епігастрії, виражену слабкість, "мерехтіння мушок перед очима". Обєктивно: загальний стан важкий, АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 115/хв. Над верхівкою перший тон ослаблений, систолічний шум. Живіт чутливий під час пальпації в епігастрії. Яке дослідження доцільно призначити хворому?
a. Внутрішньошлункова рН-метрія
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Коагулограма
d. Пальцеве дослідження прямої кишки
e. Загальний аналіз крові

1138. На МПП потрапила група військовослужбовців зі скаргами на слабкість, головний біль, багаторазове блювання. Протягом 2-х діб перебували у зоні радіаційного забруднення. Гемодинаміка стабільна, з боку органів грудної клітки та живота без особливостей. Який обсяг допомоги на МПП?
a. Кордіамін п/ш
b. Етамзилат натрію в/м
c. Киснетерапія
d. Строфантин в/в
*e. Етаперазин в/м

1139. Під час аварії на АЕС у більшості уражених через 5 діб після опромінення зявились гарячка, крововиливи на шкірі та слизових оболонках, гіпотензія. У крові: лейк.- 0,3&times109л, тромб.- 18&times109л, агранулоцитоз, ШЗЕ- 60 мм/годину. Яку дозу зовнішнього опромінення отримали уражені?
a. 1-2 Гр
*b. Понад 6 Гр
c. 4-6 Гр
d. 2-4 Гр
e. -

1140. Хвора 40-ка років госпіталізована до інфекційного стаціонару зі скаргами на субфебрильну температуру протягом 10-ти днів, головний біль, міалгії, артралгії, наявність плями в ділянці стегна. В анамнезі - укус кліща 2 тижні тому. При огляді: t°37,6°C, суглоби не змінені. На місці укусу кліща - кільцеподібна еритема, краї якої інтенсивно червоні, центр - блідий ("бичаче око"). Який метод дослідження використовують для підтвердження діагнозу?
a. Біохімічний
b. Бактеріологічний
*c. Серологічний
d. Загальноклінічний
e. Біологічна проба

1141. Чоловіку 57-ми років на тролейбусній зупинці раптово стало погано, знепритомнів, шкіра набула ціанотичного відтінку. Дихання відсутнє, пульс на сонній артерії не визначається. Розпочато проведення непрямого масажу серця та штучної вентиляції легень. Як саме необхідно розмістити руки реаніматору?
a. На 2 поперечних пальця ліворуч від груднини у 4-му міжреберї
b. На мечоподібному відростку
*c. На 2 поперечних пальця вище мечоподібно-груднинного зчленування
d. На середній третині груднини
e. На 2 поперечних пальця праворуч від груднини у 4-му міжреберї

1142. Хвора надійшла до пологового будинку зі скаргами на сильну кровотечу із статевих органів, яка зявилася після підняття важкого. Вважала себе вагітною в терміні 9 тижнів. Які дії лікаря?
a. Введення утеротонічних препаратів
*b. Вишкрібання порожнини матки
c. Внутрішньовенне переливання плазми та ліків
d. Гормонотерапія
e. Кріотерапія

1143. У доярки на правій кисті виразка 3х4 см, вкрита чорним щільним струпом. Кисть набрякла, безболісна, колір шкіри в ділянці набряку не змінений. Збільшений пахвовий лімфовузол, безболісний. Симптоми інтоксикації виражені помірно. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бешиха
b. Звичайний карбункул
*c. Шкірна форма сибірської виразки
d. Трофічна виразка
e. Виразково-бубонна форма туляремії

1144. Хворий 55-ти років, асоціального виду, знайдений на будівельному майданчику в непритомному стані. Обєктивно: шкіра іктерична, масивні розчухи, на шкірі грудей та спини - "судинні зірочки". Печінковий запах з рота та такий же запах поту. Кровоточивість ясен. Тахікардія, гіпотонія, зниження звучності серцевих тонів. Печінку пальпувати не вдається. Непритомний, відмічається генералізована реакція (судоми) на сильні больові подразники. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гостра печінкова недостатність
b. Отруєння невідомим агентом
c. Гостра ниркова недостатність
d. Уремічна кома
e. Алкогольна кома

1145. Жінка 46-ти років 3 роки тому перенесла операцію - струмектомію, після якої була призначена замісна терапія. Останній час препарати приймала нерегулярно, в результаті чого стан різко погіршився. В коматозному стані доставлена до лікарні. Обєктивно: ЧСС- 40/хв., АТ- 50/30 мм рт.ст., t°34,2°C. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіпертіреоїдна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Наднирникова недостатність
*e. Гіпотіреоїдна кома

1146. У хворої, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні з вірусним гепатитом B, зявився головний біль, нудота, повторне блювання, "провали" в памяті, "хлопаючий" тремор кистей рук, прискорений пульс, є солодкуватий запах із рота. Температура тіла 37,6°C, ЧСС- 89/хв. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Ішемічний інсульт
b. Менінгоенцефаліт
c. Гіпоглікемічний шок
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Шлунково-кишкова кровотеча

1147. В медичний пункт доставлено 7 потерпілих з місця викиду окису вуглецю. У пятьох робітників, які встигли одягти протигази, відмічається головний біль, шум у вухах, помірна мязова слабкість, гіперемія шкіри, розширення зіниць, тенденція до зниження артеріального тиску. Яка тактика щодо цих постраждалих?
*a. Інгаляція кисню, термінова евакуація до відділення гіпербаричної оксигенації
b. Лікувальні заходи та евакуація до шпиталю не потрібні
c. Інгаляція кисню, планова евакуація до шпиталю
d. Штучна вентиляція легень, термінова евакуація до шпиталю
e. Інгаляція кисню, евакуація не потрібна

1148. Хворий 56-ти років працює на виробництві алюмінію більше 20-ти років. В останні 3 роки відмічає розхитування зубів, біль у кістках і суглобах (частіше вночі), колючий біль у ділянці серця, нудоту, відрижку кислим. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інтоксикація меркурієм
b. Інтоксикація свинцем
c. Інтоксикація фосфором
d. Інтоксикація марганцем
*e. Інтоксикація фтором

1149. У чоловіка проникаючі колоті рани живота та грудей. Проводиться вентиляція легень маскою та дихальним мішком. Артеріальний тиск на центральних артеріях не визначається. Які першочергові заходи?
a. Адреналін внутрішньосерцево
b. В/в бікарбонат натрію
c. Дефібриляція
*d. Непрямий масаж серця
e. Прямий масаж серця

1150. Рятівник надавав допомогу потерпілим у вогнищі радіаційного ураження. Через 1,5 години у нього виникла нудота, багаторазове блювання, головний біль, лихоманка, пронос. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, шкіра кистей рук та обличчя гіперемована, температура тіла 38,6°C, Ps- 112/хв., АТ- 130/90 мм рт.ст. Який ступінь тяжкості гострої променевої хвороби та доза опромінювання обумовила початкову клінічну картину?
a. Клінічна картина не зумовлена гострою променевою хворобою
*b. ІІІ, (4-6 Гр)
c. ІV, (понад 6 Гр)
d. ІІ, (2-4 Гр)
e. І, (1-2 Гр)

1151. У хворого 23-х років, який протягом півроку відзначав нічний біль у епігастрії, відрижку кислим, раптово на вулиці виникло запаморочення і почалося блювання "кавовою гущею". Машиною швидкої допомоги був доставлений до лікарні. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу для встановлення діагнозу?
a. Провести оглядову рентгенографію органів черевної порожнини
b. Електрокардіографія
c. Ультразвукове дослідження
*d. Проведення фіброгастродуоденоскопії
e. Оглядова рентгенографія органів грудної порожнини

1152. До ЦРЛ доставлено бригадою швидкої медичної допомоги жінку 45-ти років, яка з метою самогубства зробила собі інєкцію морфіну. З анамнезу відомо, що вона хворіє на злоякісну пухлину правої молочної залози. Обєктивно: зіниці звужені, дихання поверхневе, рідке, брадикардія. Який антидот повинен призначити черговий лікар?
a. Фізостигмін
b. Унітіол
c. Глюкагон
d. Атропіну сульфат
*e. Налоксон

1153. Чоловік 25-ти років зловживає тютюнопалінням, лікується в стаціонарі з приводу туберкульозу легень. Виражена кахексія. В анамнезі - виразкова хвороба шлунка. Раптово у роті зявилася яскрава піниста кров у кількості 100 мл. Яка найбільш вірогідна причина кровотечі?
*a. Туберкульоз легень
b. Пародонтоз
c. Хронічний бронхіт
d. Варикозне розширення вен стравоходу
e. Виразкова хвороба шлунка

1154. Хворий 70-ти років скаржиться на інтенсивний біль у правих гомілці та ступні. Захворів гостро, явної причини не відзначає. Обєктивно: шкіра гомілки і ступні бліда, холодна на дотик, тактильна та больова чутливість збережені. Пульсація на стегновій артерії правої кінцівки збережена, на підколінній і судинах ступнів - не відзначається. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Глибокий флеботромбоз
b. Бешихове запалення
c. Артрит гомілковоступневого суглоба
d. Гострий тромбофлебіт
*e. Тромбоемболія правої підколінної артерії

1155. Хворий 82-х років знайдений на вулиці після настання клінічної смерті 30 хвилин тому. Реанімація не проводилась. Які дії лікаря?
a. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
b. Розпочати реанімаційні заходи
c. Виміряти артеріальний тиск
d. Визвати спеціалізовану реанімаційну бригаду
*e. Не розпочинати реанімаційні заходи

1156. Хворий отримав опромінення в дозі 14 Гр. З перших хвилин і протягом 4-5 днів спостерігаються безперервне блювання, пронос, біль у животі, прогресуюча загальна слабкість, головний біль, біль у мязах і суглобах, лихоманка. Обєктивно: гіподинамія, гіперемія шкіри обличчя і слизових оболонок, іктеричність склер, тахікардія, артеріальна гіпотензія, сухий обкладений язик, болючість при глибокій пальпації живота. Яка форма гострої променевої хвороби має мiсце у хворого?
a. Судинно-токсемічна
*b. Кишкова
c. Кістковомозкова
d. Геморагічна
e. Церебральна

1157. Хворий під час роботи на циркулярній пилці травмував ліве передпліччя. Обєктивно: на внутрішній поверхні лівого передпліччя рана 7х2 см. Дном рани є пошкоджені мязи. З глибини рани - пульсуючий струмінь яскраво-червоної крові. Яку першу допомогу необхідно надати хворому?
a. Надати припідняте положення кінцівці
*b. Накласти джгут на плече
c. Накласти джгут на передпліччя
d. Накласти стискаючу повязку
e. Ввести вікасол та хлористий кальцій

1158. На 4-ту добу після переливання несумісної (за групою) крові, у хворого різко зменшився діурез, розвинулася анурія, різко погіршився загальний стан, підвищився артеріальний тиск. Лабораторно: креатинін плазми - 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 ммоль/л. Про яку хворобу і яку її стадію слід думати в першу чергу?
a. Гемотрансфузійний шок, постренальна гостра ниркова недостатність, анурія
b. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність, анурія
*c. Гемотрансфузійна гостра ниркова недостатність, анурія
d. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність, анурія
e. Гострий інтерстиціальний нефрит, обтураційна анурія

1159. В жіночій консультації у вагітної у терміні 24 тижні під час УЗД діагностовано центральне передлежання плаценти. Яка тактика лікаря жіночої консультації?
*a. Госпіталізація до відділення патології вагітних
b. Провести допплерографію
c. Призначити клінічний аналіз крові, визначення гематокриту
d. Повторний огляд в жіночій консультації через 2 тижні
e. Нагляд у денному стаціонарі

1160. До реанімаційного відділення надійшов хворий 66-ти років: непритомний, пульс на сонних артеріях не визначається, дихання при аускультації легень не вислуховується, зіниці розширені і не реагують на світло, шкірні покриви бліді. На ЕКГ реєструється великохвильова фібриляція шлуночків. Яка першочергова дія?
a. Виконати зовнішній масаж серця
*b. Електрична дефібриляція
c. Внутрішньовенне введення адреналіну
d. Поєднувати ШВЛ із зовнішнім масажем серця
e. Внутрішньовенне введення атропіну

1161. Хворий 52-х років скаржиться на озноб, високу температуру, сильний біль в пахвинній ділянці. Свідомість затьмарена, температура тіла 40,2°C, в правій пахвинній ділянці пакет із збільшених спаяних лімфатичних вузлів, нерухомий, щільний, неконтурований, дуже болючий; шкіра над ним червона. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Туляремія
b. Сибірка
*c. Чума
d. Туберкульоз пахвинних лімфатичних вузлів
e. Лімфогранулематоз

1162. Хворий 47-ми років, вантажник, після вживання напередодні алкоголю скаржиться на гострий біль у промежині. Під час огляду перианальної ділянки на 3-х, 7-и та 12-ти годинах за циферблатом виявлено кілька новоутворень синюшного кольору, розміром 1,6х1,6 см кожний, різкий біль при пальпації утворень. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Прокталгія
b. Гострий парапроктит
c. Поліп прямої кишки
d. Гостра анальна тріщина
*e. Гострий геморой

1163. Хворого з діагнозом дифтерія гортані госпіталізовано. Обєктивно: ціаноз, інспіраторна задишка, пульс аритмічний, ниткоподібний, шкіра вкрита потом. Стан хворого вкрай важкий; збуджений. Які дії лікаря є першочерговими?
a. Введення антибіотиків широкого спектра дії
b. Внутрішньовенне введення 20-30 тис. МО ПДС
c. Внутрішньовенне введення 30-40 тис. МО ПДС
*d. Проведення інтубації (трахеостомії)
e. Введення седативних препаратів та глюкокортикостероїдів

1164. Хворий 29-ти років впав у яму. Скаржиться на сильний біль в правому плечі. Обєктивно: правий плечовий суглоб деформований, в ділянці головки плечової кістки западіння. Праве передпліччя підтримує здоровою рукою. Спостерігається пружність пасивних рухів у плечовому суглобі. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Перелом малого горбка плечової кістки
b. Перелом хірургічної шийки плечової кістки
c. Перелом великого горбка плечової кістки
*d. Вивих головки плечової кістки
e. Вивих акроміального кінця ключиці

1165. Внаслідок аварії на хімічному підприємстві відбувся викид невідомої суміші газів, в складі якої можуть бути пари хлору та азотної кислоти. Через деякий час у робітників цеху зявився кашель, сльозотеча, дряпання в горлі, головний біль; у деяких - виражена задишка. Правильною тактикою лікаря є:
a. Оксигенотерапія, введення дихальних аналептиків
b. Проведення антидотної терапії в амбулаторних умовах
c. Інфузійна терапія, інгаляція лужними розчинами
*d. Термінова госпіталізація до стаціонару всіх постраждалих
e. Промивання шлунка, проведення форсованого діурезу

1166. Пацієнт 27-ми років постраждав від механічної асфіксії, що розвинулася внаслідок стиснення трахеї, судин і нервових стовбурів шиї при повішанні. Обєктивно: виражений ціаноз шкіри та слизових оболонок, поверхневе та часте дихання за участю допоміжних мязів, ЧСС- 140/хв., АТ- 170/110 мм рт.ст. Який першочерговий захід невідкладної допомоги?
a. Преднізолон 60 мг в/в струминно
b. Зовнішній масаж серця
*c. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
d. Штучна вентиляція легень
e. Дефібриляція

1167. Хвора 65-ти років госпіталізована до реанімаційного відділення в коматозному стані. Хворіє на цукровий діабет ІІ типу 10 років. Останні 2 тижні спостерігалася виражена поліурія, полідипсія. Глюкоза сироватки крові - 30 ммоль/л, pH артеріальної крові - 7,3. Осмолярність плазми крові - 350 мосм/л. Хворій встановлено діагноз: діабетична гіперосмолярна кома. Який основний патогенетичний механізм коми?
*a. Дегідратація
b. Гіпонатріємія
c. Гіпокоагуляція
d. Підвищення клубочкової фільтрації
e. Підвищення канальцевої реабсорбції

1168. Дівчина 16-ти років хворіє на системний червоний вівчак. Захворювання характеризується важким люпус-нефритом. Добова доза преднізолону - 60 мг. Дівчина самостійно відмовилася від прийому кортикостероїдів. Через 5 діб стан хворої значно погіршився: посилилася загальна слабкість, зявились масивні набряки, запах аміаку із рота, нудота, блювання. Наросли анемія та ШЗЕ. Рівень креатиніну крові - 1,2 ммоль/л, сечовини крові - 65,2 ммоль/л, калію - 7,1 ммоль/л. Чим ускладнилося захворювання?
a. Гостра печінкова недостатність
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Гострий гастрит
d. Гостра надниркова недостатність
e. Нефротичний синдром

1169. Дільничний лікар оглянув хворого 27-ми років, який протягом 3-х днів самостійно лікувався з приводу ГРВІ. На 4-й день: t°39,9°C, обличчя одутле, гіперемоване; склерит. На слизовій оболонці щік, в ділянці нижніх кутніх зубів виявлено дрібні сірувато-білі плями, які не знімаються. На обличчі та верхній частині тулуба - плямисто-папульозний висип. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Кір
b. Краснуха
c. Геморагічна гарячка
d. Ієрсиніоз
e. Скарлатина

1170. Першовагітна у терміні 29 тижнів поскаржилася на біль у правій нижній кінцівці. Обєктивно: окружність правої гомілки на 2-3 см більша за ліву, помірна пастозність правої стопи, колір шкірних покривів не змінений, болючості мязів нижніх кінцівок не відмічається. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Набряки вагітних
b. Варикозне розширення вен
c. Загроза передчасних пологів
d. Пізній гестоз вагітних
*e. Флеботромбоз глибоких вен правої нижньої кінцівки

1171. Жінка 28-ми років, вагітність 30 тижнів, на прийомі в жіночій консультації скаржиться на сильний головний біль, миготіння "метеликів" перед очами, біль у епігастральній ділянці. Обєктивно: різкий ціаноз, набряки на нижніх кінцівках, АТ- 200/120 мм рт.ст., ЧСС- 100/хв. В сечі: білок - 2 г/л. Куди слід госпіталізувати хвору?
a. Терапевтичне відділення
b. Неврологічне відділення
c. Гінекологічне відділення
*d. Пологовий будинок
e. Нефрологічне відділення

1172. Після народження у доношеного хлопчика відсутні дихальні рухи, ЧСС- 56/хв., мязовий тонус знижений. Навколоплідні води чисті. Шкіра дитини не містить залишків меконію. Які кроки реанімації повинен здійснити неонатолог в першу чергу?
a. Ввести у вену пуповини розчин адреналіну
b. Дати кисень вільним потоком
c. Провести допоміжну вентиляцію легень
d. Провести непрямий масаж серця
*e. Зігріти дитину, надати правильного положення

1173. У хворого 52-х років у підгострому періоді трансмурального інфаркту міокарда виникла зупинка ефективного кровообігу і спонтанного дихання. Через три хвилини медперсоналом розпочаті реанімаційні заходи - зовнішній масаж серця та штучна вентиляція легень, забезпечена реєстрація ЕКГ, на якій виявлена великохвильова фібриляція шлуночків. Які дії повинні стати наступним кроком реанімаційних заходів?
*a. Дефібриляція
b. Тимчасова кардіостимуляція
c. Введення еуфіліну
d. Введення адреналіну
e. Введення строфантину

1174. До приймального відділення доставлено постраждалого зі скаргами на біль у ділянці тазу. Дві години тому під час вибуху був притиснений автомобілем, що перевернувся. Обєктивно: стогне від болю. АТ- 70/40 мм рт.ст. ЧСС- 115/хв. Таз деформований. Вкорочення правої нижньої кінцівки. Органи черевної порожнини без патології. Оберіть оптимальний спосіб усунення больового синдрому:
a. Внутрішньокісткова анестезія у крило клубової кістки
*b. Наркотичний анальгетик
c. Внутрішньотазова анестезія
d. Провідникова анестезія
e. Ненаркотичний анальгетик

1175. Хворий після падіння отримав травму правого ліктьового суглоба, скаржиться на біль, припухлість та деформацію в правому ліктьовому суглобі, обмеження рухів у ньому. Яка перша медична допомога при даному пошкодженні?
a. Іммобілізація, транспортування до стаціонару
b. Накладання гіпсової повязки
*c. Знеболення, транспортна іммобілізація
d. Знеболення, консультація травматолога
e. Знеболення

1176. У новонародженого першої доби життя, народженого від матері з Rh- AB (IV) групою крові, визначені Rh+ A (II) група крові та критичний рівень непрямого білірубіну в сироватці крові. Яку кров треба замовити для операції замінного переливання крові дитині?
a. Rh+ AB (IV) групи
b. Rh- AB (IV) групи
*c. Rh- A (II) групи
d. Rh- 0 (I) групи
e. Rh+ A (II) групи

1177. Хворий надійшов на 2-й день хвороби зі скаргами на слабкість, спрагу, урчання навколо пупка, рясні водянисті випорожнення, без запаху до 7-ми разів на добу. Обєктивно: стан середньої важкості, температура тіла 36,2°C, Ps- 78/хв., язик сухий, живіт безболісний, втягнений. Яка найбільш раціональна патогенетична терапія?
a. Дезінтоксикаційна терапія
b. Внутрішньовенна регідратація
c. Ентеросорбція
d. Дегідратаційна терапія
*e. Оральна регідратація

1178. Хворий 56-ти років госпіталізований до стаціонару в сопорозному стані. Обєктивно: АТ- 85/60 мм рт.ст., Ps- 140/хв., ЧДР- 37/хв. Шкіра бліда, холодна, волога. PaO2- 48 мм рт.ст., PaCO2- 62 мм рт.ст. Розповсюджений акроціаноз. Впродовж тижня хворіє на негоспітальну пневмонію. Які дії лікаря?
a. В/в крапельно допамін
*b. Інтубація трахеї та переведення хворого на ШВЛ
c. В/в крапельно 400 мл реополіглюкіну
d. В/в крапельно 4% - 200 мл натрію бікарбонату
e. Інгаляція киснем через носовий катетер

1179. Хворого вжалила бджола. Зявилися свербіж шкіри, осиплість голосу, гавкаючий кашель, неспокій, набряк губ, повік, ціаноз. АТ- 60/40 мм рт.ст. Які з перерахованих ліків слід застосувати в першу чергу?
a. -
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Еуфілін
d. Преднізолон
e. Хлористий кальцій

1180. Першовагітна 36 тижнів відмітила появу кровянистих виділень з піхви після акту дефекації. Через 20 хвилин кровотеча припинилася, крововтрата склала біля 150 мл. Загальний стан задовільний, АТ- 120/70 мм рт.ст., матка не болюча; голова плоду високо над входом в малий таз, серцебиття плода 140/хв., ритмічне. Яка тактика лікаря?
a. Організувати стаціонар вдома
b. Обстежити хвору в онкодиспансері
c. Призначити кровоспинні засоби
*d. Госпіталізувати до акушерського стаціонару
e. Призначити консультацію проктолога

1181. У службовця, який приймав участь у ліквідації аварії на АЕС, через 2 тижня після опромінення зявилися численнi ерозії на слизовій оболонці щік, піднебіння, підязикової ділянки з геморагіями, регіонарний лімфаденіт. Тривалість проявів - близько 3-х тижнiв із повним відновленням слизової оболонки. Який синдром гострої променевої хвороби в хворого?
a. Синдром інфекційних ускладнень
b. Кістковомозковий
c. Гастроінтестинальний
*d. Орофарингеальний
e. Геморагічний

1182. Хвора 38-ми років доставлена до інфекційного стаціонару у тяжкому стані, без свідомості. Реагує на гучний окрик відкриванням очей. Неможливо розбудити, інструкції не виконує, не розмовляє. На больові та тактильні подразники реагує цілеспрямованими захисними руховими реакціями, рефлекси збережені, знижені. Оцініть ступінь порушення свідомості у хворої?
*a. Сопор
b. Глибока плутаність
c. Глибока кома
d. Поверхнева кома
e. Помірна плутаність

1183. Хлопчик 12-ти років звернувся на консультацію до невролога із скаргами на головний біль розпираючого характеру, який переважно підсилюється в ранковий час та при нахилах голови, кашлі, супроводжується раптовим блюванням, яке не приносить полегшення. Про який тип головного болю повинен подумати лікар?
a. Невралгічний головний біль
*b. Ліквородинамічний головний біль
c. Головний біль судинного походження
d. Психогенний головний біль
e. Головний біль мязової напруги

1184. Чоловік 35-ти років звернувся до медичного пункту зі скаргами на погіршення зору, головний біль, загальну слабкість, відчуття нестачі повітря. Ці явища виникли через 1,5 години після роботи на городі з інсектицидними препаратами. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування окремих мязів обличчя. В легенях - жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи. Брадикардія, АТ- 90/60 мм рт.ст. Що слід призначити хворому з метою антидотної терапії?
a. 5% розчин унітіолу в/м
b. 10% розчин етилового спирту на 5% розчині глюкози в/в
c. 3% розчин нітриту натрію в/в
d. 30% розчин етилового спирту всередину
*e. 0,1% розчин атропіну п/ш

1185. У хворої 52-х років раптово зявився інтенсивний біль у правій поперековій ділянці, сеча пофарбована в інтенсивний червоний колір, згустки крові. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Сечокамяна хвороба
b. Інфекція нижніх сечових шляхів
c. Гострий гломерулонефрит
d. Рак нирки
e. Стеноз ниркової артерії

1186. Після введення в/в 10 мл 2,4% розчину еуфіліну хвора раптово відчула слабкість, запаморочення, нудоту, знепритомніла. Обєктивно: АТ- 60/30 мм рт.ст., Ps- 110/хв., слабкого наповнення. Тони серця ритмічні, приглушені, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Дихання - везикулярне, з подовженим видихом, поодинокі сухі хрипи. Що слід застосувати в першу чергу?
a. Діазолін
*b. Мезатон
c. Дибазол
d. Церукал
e. Строфантин

1187. Дитина народилася шляхом кесарського розтину. Анестезія - ендотрахеальний наркоз, базисний анестетик - тіопентал натрію. Обєктивно: самостійне дихання відсутнє, рефлекси не викликаються. Шкіра та слизові оболонки рожеві. Тони серця ритмічні, ЧСС- 120/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Метаболічний алкалоз
b. Хронічна внутрішньоутробна гіпоксія плода
*c. Наркотична депресія плода
d. Гостра асфіксія внаслідок аспірації навколоплідних вод
e. Гостра асфіксія внаслідок відшарування плаценти

1188. Жінка 64-х років з нестабільною стенокардією під час ходи раптово впала. Черговим лікарем при огляді хворої констатовано: непритомність, відсутність пульсації на A.carotis та тонів серця; вузькі зіниці та рідке, поверхневе дихання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Асфіксія
*b. Раптова зупинка кровообігу
c. Колапс
d. Зомління
e. -

1189. Під час проведення гемотрансфузії у дитини виник біль у грудях та попереку, зявилася задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Негемолітична трансфузійна реакція
*b. Гострий гемоліз
c. Синдром масивних трансфузій
d. Алергічна реакція
e. Пірогенна реакція

1190. У вагітної у терміні 32 тижні, з нефропатією та прееклампсією, лікарями швидкої медичної допомоги встановлена клінічна смерть. В якому положенні необхідно проводити реанімаційні заходи?
a. Фовлера
b. Тренделенбурга
c. На спині
*d. На лівому боці
e. На правому боці

1191. Пацієнт 55-ти років, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в терапевтичному відділенні з приводу ІХС, раптово знепритомнів. При огляді черговий лікар визначив зупинку дихання та серцевої діяльності. Які подальші дії лікаря?
a. Реєстрація ЕКГ
b. Зняти одяг з пацієнта
*c. Перевірити прохідність дихальних шляхів
d. Термометрія
e. Виміряти артеріальний тиск

1192. У хворого внаслідок ДТП перелом кісток тазу, тупа травма живота, перелом плеча та передпліччя. Обєктивно: АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв. У крові: Hb- 76 г/л, Ht- 24%, ер.- 2,2&times1012л. З чого потрібно починати кровозаміну?
a. Еритроцитарна маса
b. Альбумін
*c. Кристалоїди
d. Колоїди
e. Цільна кров

1193. Хворий похилого віку госпіталізований з приводу повної атріовентрикулярної блокади. Після призначення лікування (фуросемід, атропіну сульфат, нітросорбіт, преднізолон, мілдронат) у хворого виникла гостра затримка сечі. Який препарат призвів до даного ускладнення?
a. Фуросемід
b. Нітросорбіт
c. Мілдронат
*d. Атропіну сульфат
e. Преднізолон

1194. У хворого 50-ти років протягом 6-ти днів спостерігається температура 38-39°C. Обєктивно: балакучий, ейфорія, скарги на сильний головний біль. Обличчя гіперемоване, одутле. Виражена інєкція склер. Не може висунути язика далі передніх зубів. На шкірі тулуба - рясний розеольозно-петехіальний висип. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ієрсиніоз
b. Черевний тиф
c. Гарячка Крим-Конго
d. Сепсис
*e. Висипний тиф

1195. У хворого з хронічним остеомієлітом розвинулося деліріозне потьмарення свідомості: вночі не спить, збуджений, агресивний, дезорієнтований в місці і часі. В оточуючих бачить озброєних злочинців, які погрожують йому. Під час розмови скидає з себе уявних мишей, комах, намагається кудись йти. Які будуть першочергові дії?
a. Ввести антидепресанти
*b. Консультація психіатра
c. Забезпечити індивідуальний нагляд (пост)
d. Ввести антигістамінні засоби
e. Ввести сечогінні засоби

1196. Вагітна 18-ти років доставлена до гінекологічного відділення із скаргами на кровянисті виділення із статевих шляхів. Термін вагітності - 8 тижнів. Під час огляду: шийка матки вкорочена, відкриття - 3 см, в просвіті шийки визначаються частини плодового яйця. Визначить стадію аборту:
*a. Аборт у ході
b. Інфікований аборт
c. Аборт, що розпочався
d. Загрозливий аборт
e. Неповний аборт

1197. Хворий 56-ти років звернувся до клініки зі скаргами на різкий біль та виділення яскраво-червоної крові із анального отвору. Хворіє протягом 3-х днів, коли вперше зявились вищезгадані скарги. Обєктивно: тонус сфінктерів різко підсилений, ректальне обстеження майже неможливе через виражений больовий синдром, на рукавиці сліди яскраво-червоної крові. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Сфінктерит
c. Гострий геморой
d. Хвороба Крона
*e. Гостра тріщина прямої кишки

1198. До ургентної лікарні доставлено травмованого на залізниці. Потерпілий знаходиться в стані травматичного шоку ІІІ ст. Зовнішню кровотечу призупинено, налагоджено інфузійну терапію. Якою є мета інфузійної терапії на даному етапі надання невідкладної медичної допомоги?
a. Зниження функції згортання крові
*b. Збільшення обєму циркулюючої крові
c. Відновлення якісного складу циркулюючої крові
d. Підвищення функції згортання крові
e. Відновлення мінерального та електролітного балансу

1199. У хворого, який лікується з приводу септичного стану, раптово розвинулися виражена слабкість, адинамія, блювання, пронос. Обєктивно: сопор, Ps- 110/хв., ниткоподібний, АТ- 60/40 мм рт.ст. На ЕКГ: тахікардія, зниження вольтажу всіх зубців. У крові: гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, гіпоглікемія. Вкажіть найбільш вірогідну причину розвитку такого стану:
a. Гіпоталамічна криза
b. Гострий інфаркт міокарда
*c. Надниркова недостатність
d. Гіпоглікемічна кома
e. Пангіпопітуїтаризм

1200. У хворого 66-ти років відмічався гострий біль за грудниною протягом 40 хвилин, після чого він знепритомнів. Пульс та артеріальний тиск не визначаються, на ЕКГ - хвилі різної форми та амплітуди з частотою 300/хв. Яка патологія зумовлює таку картину?
*a. Фібриляція шлуночків
b. Повна АВ-блокада
c. Фібриляція передсердь
d. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
e. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія

1201. Дитина 6-ти років знаходиться в стаціонарі з приводу ацетонемічного стану. Під час трансфузії поляризуючої суміші, яка знаходиться в скляному флаконі, зявились озноб, головний біль, нудота, підвищилася температура тіла до 38°C. З боку органів дихання, травлення, серцево-судинної системи - без особливостей, артеріальний тиск в нормі. Що зумовило такий стан хворого?
a. Трансфузійний шок
b. Алергічна реакція на трансфузію
*c. Пірогенна реакція на трансфузію
d. Гемолітична реакція на трансфузію
e. Психогенна реакція

1202. Хворий 67-ми років скаржиться на задуху та кашель, які не проходять протягом 2 діб. Хворіє на бронхіальну астму 15 років. Введення сальбутамолу та еуфіліну полегшення не принесли. Обєктивно: стан важкий, дифузний ціаноз, хрипи чути на відстані. Над легенями коробковий звук, аускультативно - ослаблене везикулярне дихання, велика кількість сухих хрипів. ЧСС- 120/хв, АТ- 130/80 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. Яка невідкладна допомога?
*a. Преднізолон внутрішньовенно
b. Інгаляції ізадрину
c. Пропранолол в/в
d. Інгаляції сальбутамолу
e. Димедрол парентерально

1203. Чоловік 45-ти років, який страждає на Адисонову хворобу, надійшов до хірургічного відділення з приводу невправимої правобічної пахвинної кили. З метою запобігання розвитку гострої надниркової недостатності найбільш ефективним буде призначення:
*a. Глюкокортикоїдів до операції і під час операції
b. Дезінтоксикаційних засобів під час операції
c. Серцевих глікозидів під час операції
d. Преднізолону в таблетках після операції
e. Фізіологічного розчину в/в під час операції

1204. Під час здійснення зовнішнього масажу серця дорослій людині долоні реаніматора повинні бути розташовані:
a. На рівні верхньої третини груднини
b. -
c. На межі верхньої та середньої третини груднини
d. У пятому міжреберному проміжку
*e. На межі середньої та нижньої третини груднини

1205. До приймального відділення пологового будинку звернулась вагітна 17-ти років, яка на диспансерному обліку не перебувала. Вагітність ІІ, 36 тижнів, пологи І, АТ- 170/100 мм рт.ст., серцебиття плоду не прослуховується. Який найінформативніший метод оцінки стану плоду?
a. Кордоцентез
b. Амніоскопія
c. Компютерна томографія малого тазу
d. Зовнішнє акушерське дослідження
*e. УЗД

1206. У хворого 28-ми років, який протягом останніх 6 місяців страждав на біль у епігастрії, що зявлявся через 2-3 години після вживання їжі, раптово виник дуже сильний "кинджальний" біль у животі. Обєктивно: "дошкоподібне" напруження передньої черевної стінки, живіт не бере участі в акті дихання, визначається позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. На оглядовому знімку - вільний газ під куполом діафрагми. Яка лікувальна тактика?
a. Призначення протизапальних засобів
b. Призначення антиферментних препаратів
*c. Негайне оперативне втручання
d. Негайне призначення спазмолітиків
e. Призначення наркотичних анальгетиків

1207. У потерпілого в автокатастрофі наявна рвана рана передпліччя з рясною пульсуючою кровотечею яскраво-червоною кровю. Які заходи повинні бути проведені в першу чергу?
a. Надання підвищеного положення кінцівці
*b. Пальцеве притиснення плечової артерії
c. Накладання джгута на кінцівку
d. Накладання стискаючої повязки
e. Внутрішньовенна інфузія рідини

1208. У хворого 46-ти років з лівобічною нижньодольовою пневмонією, на фоні хронічного обструктивного захворювання легень, під час кашлю зявився різкий біль зліва в грудній клітці. Обєктивно: дифузний ціаноз, перкуторно над легенями - високий тимпаніт, аускультативно - відсутність дихальних шумів над лівою половиною грудної клітки. Зміщення правої межі серця до середньоключичної лінії. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Набряк легень
c. Інфаркт міокарда
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Ексудативний плеврит

1209. Постраждалий доставлений із вогнища хімічного ураження. Обєктивно: свідомість сплутана, шкірні покриви вологі, зіниці звужені, періодичні клоніко-тонічні судоми, дихання з хрипами, які чути на відстані, з рота виділяється піна та слиз, Ps- 56/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Отруєння синильною кислотою
b. Отруєння іпритом
c. Отруєння фосгеном
*d. Отруєння фосфорорганічними сполуками
e. Отруєння адамситом

1210. У чоловіка констатовано клінічну смерть за наступними ознаками: відсутність пульсу на центральних артеріях та самостійного дихання, розширення зіниць, відсутність свідомості, блідість шкірних покривів, атонія, арефлексія, адинамія. Негайно розпочато реанімаційні заходи: відновлення прохідності дихальних шляхів, ШВЛ, НМС. Під час проведення непрямого масажу серця отримано ускладнення: перелом груднини. Які подальші дії реаніматора?
a. Припинити непрямий масаж серця
b. Ввести наркотичні анальгетики
c. Забезпечити іммобілізацію
d. Припинити реанімаційні заходи
*e. Продовжити реанімаційні заходи

1211. У хворого із вкрай важким ступенем кістковомозкової форми гострої променевої хвороби у початковому періоді зявилися лихоманка, сильний головний бiль, адинамія, бiль у мязах і суглобах. Який синдром гострої променевої хвороби у хворого?
a. Гастроінтестинальний
*b. Загальної токсемії
c. Інфекційних ускладнень
d. Геморагічний
e. Ураження нервової системи

1212. До стаціонару госпіталізовано потерпілого 22-х років, який взимку протягом 12 годин пішки прямував додому. Обєктивно: млявий, "гусяча шкіра", легкий ціаноз, гіпертонус мязів кінцівок та тулуба. Тахікардія, глибоке дихання. Який стан у потерпілого?
a. Гостра респіраторна вірусна інфекція
b. Гострий бронхіт
c. Пневмонія
*d. Переохолодження
e. Гіпертермія

1213. Породілля народила дитину масою 4000 г. Через 20 хвилин розпочалась гіпотонічна маткова кровотеча. Проведена катетеризація сечового міхура. Матка мяка, при зовнішньому масажі і введенні утеротоників скорочується. Загальна крововтрата 300 мл, кровотеча продовжується. Яка подальша тактика ведення породіллі?
a. Накласти затискачі на шийку матки
b. Продовжити введення утеротоників
c. Надпіхвова ампутація матки
d. Екстирпація матки
*e. Ручна ревізія порожнини матки

1214. Хворий 59-ти років на пляжі відчув сильний головний біль, виникло блювання. Знепритомнів і був госпіталізований. Обєктивно: шкіра гіперемована, Ps- 92/хв, напружений. АТ- 180/130 мм рт.cт. Дихання за типом Чейн-Стокса. Симптом "паруса" зліва. Опущення правого кута рота. Права рука падає, "як пліть". Права стопа ротована назовні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухлина головного мозку
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
d. Ішемічний інсульт
*e. Геморагічний інсульт

1215. У хворого під час індукції в наркоз розвинулася клініка дихальної недостатності. Спроба виконати інтубацію трахеї, а також забезпечити вентиляцію легень маскою наркозного апарату не мають успіху. В якому випадку показана конікотомія для забезпечення альтернативного допоміжного дихання?
*a. Обструкція верхніх дихальних шляхів внаслідок набряку, кровотечі або наявності стороннього тіла
b. Загроза зупинки дихання і серцевої діяльності
c. Значне пониження pO2 і підвищення pCO2
d. Необхідність бронхоскопічного обстеження
e. Частота дихання менш ніж 7 або більше 40/хв (у дорослих)

1216. Який з перерахованих симптомів свідчить про неефективність масажу серця?
a. Ціанотичні шкірні покрови
b. Відсутність пульсу на периферичних артеріях
c. Розширені зіниці
*d. Відсутність пульсу на сонних артеріях
e. Звужені зіниці

1217. У 19-ти річного хворого, який тривалий час спостерігається у епілептолога, раптово зявилися тонічні судоми, які змінилися на клонічні. Обєктивно: з рота виділяється кровяниста піна. Зіниці широкі, фотореакції відсутні. Обличчя гіперемоване. АТ- 115/70 мм рт.ст. Вкажіть препарат вибору для зняття нападів:
a. Тіопентал натрію
b. Оксибутират натрію
*c. Седуксен
d. Гексенал
e. Закис азоту з киснем

1218. Хворий раптово знепритомнів. Обєктивно: самостійне дихання відсутнє, пульс на центральних артеріях не визначається, зіниці паралітично розширені. На ЕКГ - асистолія. Що треба зробити в першу чергу?
a. Внутрішньовенно ввести 1 мг адреналіну гідрохлориду
b. Внутрішньовенно ввести 1мг атропіну сульфату
c. При можливості провести екстрену електричну дефібриляцію
*d. Забезпечити прохідність дихальних шляхів, розпочати штучне дихання і непрямий масаж серця
e. Розпочати непрямий масаж серця

1219. Хлопчик, народжений шляхом кесарського розтину, протягом перших секунд життя залишався нерухомим, мав поодинокі дихальні рухи; ЧСС- 70/хв. Які заходи необхідно провести дитині?
a. Ввести адреналін
b. Провести тактильну стимуляцію дихання
c. Розпочати масаж серця
d. Ввести 4% розчин соди
*e. Заінтубувати, розпочати ШВЛ

1220. Хворий 38-ми років у серпні влаштувався на роботу в мартенівський цех. У перший же день роботи відмітив жар у всьому тілі, профузне потовиділення, часте серцебиття і нестачу повітря, біль голови, запаморочення. Обєктивно у медпункті: виражена гіперемія шкіри, температура тіла 38,2°C, АТ- 160/70 мм рт.ст., ЧСС- 110/хв. Яка невідкладна допомога необхідна при даному стані?
a. Введення сечогінних препаратів, β-адреноблокаторів
b. Введення бронходилятаторів, кортикостероїдів
c. Введення антибіотиків, сульфаніламідів
*d. Обкладання тіла льодом, інгаляція кисню
e. Грілка до ніг, гірчичники на потиличну ділянку

1221. Хвора 27-ми років, хворіє 2 тижні. Звернулася до поліклініки зі скаргами на загальну слабкість, біль у суглобах, зниження апетиту, нудоту. Згодом потемніла сеча, помітила жовтяничність шкіри. 4 місяці тому перенесла тонзилектомію. Обєктивно: хвора млява, виражена жовтяниця, Ps- 62/хв, гепатоспленомегалія. Де повинна лікуватися хвора?
a. Ревматологічне відділення
b. Гастроентерологічне відділення
c. Відділення інтенсивної терапії
d. Амбулаторно
*e. Інфекційне відділення

1222. В перші години аварії на ЧАЕС група пожежників отримала значні дози опромінення всього тіла (біля 8-10 Гр) і загинула на 3-5 день після цього. Що стало причиною їх смерті?
a. Гемопоетичні порушення
b. Термічна травма
*c. Зміни в центральній нервовій системі
d. Змінення функції щитоподібної залози
e. Гастроінтестинальні порушення

1223. Хворий 22-х років через тиждень після ГРВІ відчув слабкість, нездужання, головний біль, зявилися набряки обличчя та кінцівок, зменшення сечовиділення та зміна кольору сечі - "мясні помиї". Яке захворювання найімовірніше відповідає до зазначеної клінічної картини?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Туберкульоз нирок
c. Пухлина нирок
d. Сечокамяна хвороба
e. Гострий пієлонефрит

1224. При проведенні серцево-легеневої реанімації у хворої 72-х років під час компресії на грудну клітку лікар відчув хрускіт під рукою. Перелом ребра зумовлено:
a. Підвищеною еластичністю бронхіального дерева
b. Зниженою еластичністю бронхіального дерева
c. Атеросклерозом
*d. Підвищеною ригідністю грудної клітки
e. Зниженою ригідністю грудної клітки

1225. До терапевтичної лікарні другого етапу евакуації прибув уражений з вогнища аварії на АЕС через 24 години з моменту ураження зі скаргами на нудоту, блювання, пронос, біль у животі, загальну слабкість, здуття живота, біль у правому підреберї. Встановлена доза опромінення 15 Зіверт. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Токсемічна форма гострої променевої хвороби
b. Хронічна променева хвороба
*c. Гостра променева хвороба, кишкова форма
d. Кістковомозкова форма гострої променевої хвороби
e. Комбіноване радіаційне ураження

1226. Хворий 58-ми років, який лікувався в неврологічному відділенні з приводу ішемічного інсульту в басейні правої середньої мозкової артерії, виписаний додому. У неврологічному статусі зберігається лівосторонній помірний геміпарез. Який препарат слід призначити хворому для профілактики повторного ішемічного інсульту?
a. Гепарин
b. Фінлепсин
*c. Аспірин
d. Урокіназа
e. Еуфілін

1227. Вагітна 36-ти років у терміні 30 тижнів звернулася до лікаря зі скаргами на набряки обличчя і кінцівок, головний біль. Раптово відзначила різке посилення головного болю, стала неспокійною, знепритомніла, розвинулися тоніко-клонічні судоми. АТ- 230/120 мм рт.ст. Що з перерахованого є препаратом вибору для надання невідкладної допомоги?
a. Фентоламін
b. Нітрогліцерин
c. Пропранолол
d. Німодипін
*e. Магнію сульфат

1228. Хворий 50-ти років скаржиться на біль у лівому плечі, що триває вже 15 хвилин. У присутності медичних працівників раптово знепритомнів. Обєктивно: шкірні покриви бліді. Короткочасні судоми мязів обличчя з наступною їх атонією. Дихання нерегулярне, поверхневе. Пульс на сонних артеріях відсутній. Що зумовило таку картину?
*a. Раптова коронарна смерть
b. Колапс
c. Шок
d. Гостра дихальна недостатність
e. Кома

1229. Хворому 62-х років раптово стало зле. Обєктивно: непритомний, дихання відсутнє. Пульс та артеріальний тиск не визначаються. Яку невідкладну допомогу треба надати хворому?
a. Проведення дефібриляції
*b. Проведення непрямого масажу серця
c. Введення атропіну
d. Введення адреналіну
e. Введення лідокаїну

1230. Хворому на виразкову хворобу 12-ти палої кишки, яка ускладнилась кровотечею, проведена гемотрансфузія цільної крові. Через 60 хвилин після переливання крові виникли скарги на відчуття стискання у грудях, біль у поперековій ділянці, головний біль, нудоту, блювання, відчуття жару, слабкість. Спостерігається зниження артеріального тиску. Який невідкладний стан виник у пацієнта?
a. Гіпертонічний криз
b. Гострий панкреатит
c. Інфаркт міокарда
d. ТЕЛА
*e. Гемотрансфузійний шок

1231. У дитини 3-х років спостерігається природжений ціаноз. Яка найбільш вірогідна причина ціанозу?
*a. Тетрада Фалло
b. Атрезія трикуспідального клапану
c. Транспозиція великих судин
d. Відкрита артеріальна протока
e. Дефект міжшлуночкової перегородки

1232. Чоловік 46-ти рокiв впав у яму з упором на праву нижню кiнцiвку, при цьому гомiлка значно вiдхилилася назовні - вiдчув бiль у колiнному суглобi, зявилася деформацiя. Навантаження по осi неможливе через збiльшення болю та деформації. Яку першу допомогу необхідно надати потерпілому на місці травми?
a. Зафіксувати кінцівку гіпсовою шиною
b. Знеболити кінцівку
*c. Іммобілізація кінцівки шиною Крамера, знеболення, холод
d. Тепло та масаж колінного суглоба
e. Зафіксувати кінцівку мяким бинтом

1233. Хвора 59-ти років хворіє на гіпертонічну хворобу. З 51-го року менопауза з вегетативними порушеннями. Останні три роки стверджує, що сусіди бажають вижити її з квартири, "заходять до неї, коли вона на роботі", "крадуть посуд, розламали стіл, травлять її газом", "підкинули під двері сміття, щоб навести порчу чаклуванням". Написала скаргу до міліції. Загрожує сусідам розправою. Тактика сімейного лікаря:
*a. Відправити повідомлення до психдиспансеру для невідкладного огляду хворої дільничним психіатром
b. Призначення транквілізаторів седативного спектру дії
c. Обстеження у невропатолога
d. Направлення на консультацію до психіатра
e. Призначення антидепресантів

1234. У хворого 85-ти років раптово зявився біль у грудній клітці, короткочасна втрата свідомості. Обєктивно: в легенях визначається коробковий перкуторний звук, в нижніх відділах з правого боку - притуплення. На обох ногах - варикозна хвороба вен нижніх кінцівок. Праворуч в нижній третині стегна і гомілки нога припухла, гіперемована; визначається локальна гіперемія. Рентгенографічно: в нижній частині правої легені - затемнення. Яке ускладнення, найбільш вірогідно, виникло у хворого?
a. Пневмоторакс
b. Інфаркт міокарда
c. Інфаркт селезінки
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Легенева кровотеча

1235. У потерпілого 30-ти років, якого витягли з-під уламків споруди, сплутана свідомість, блідість шкірних покривів, деформація правої гомілки. Численні ушкодження мяких тканин. До якої групи слід віднести даного потерпілого при проведенні медичного сортування?
a. Потребує евакуації до іншого лікувального закладу
b. Не потребує медичної допомоги на даний момент
c. Потребує симптоматичного лікування
*d. Потребує невідкладної медичної допомоги
e. Медична допомога може бути відстрочена

1236. Хвора 20-ти років доставлена до реанімаційного відділення в непритомному стані. Обєктивно: свідомість відсутня, шкірні покриви вологі, холодні, гіперемія обличчя. У легенях - без особливостей. Скорочення серця ритмічні, ЧСС- 100/хв., АТ- 140/80 мм рт.ст. Живіт без особливостей. Цукор крові - 2,8 ммоль/л. На який стан вказують дані ознаки?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Кетоацидотична кома
c. Мозкова кома
d. Адісонічний криз
e. Мікседематозна кома

1237. Дитина 10-ти років захворіла гостро з підвищення температури до 38°C, проносу до 15 разів на добу, блювання. При огляді явища ексикозу ІІІ ст. Випорожнення жовтуваті з пластівцями, мають вигляд "рисового відвару". Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ротавірусний гастроентерит
b. Гостра дизентерія
c. Ієрсиніоз
*d. Холера
e. Сальмонельоз

1238. В гуртожитку, де проживають іноземні громадяни, виявлено хворого з підозрою на легеневу форму чуми. Хворий госпіталізований до інфекційної лікарні. Для екстреної профілактики чуми мешканцям гуртожитку необхідно призначити:
a. Донорський імуноглобулін
*b. Антибіотики
c. Сульфаніламіди
d. Бактеріофаг
e. Вакцину

1239. На хімічному комбінаті відбулася аварія з витіканням висококиплячих сильнодіючих отруйних речовин (СДОР). Радіус розповсюдження висококиплячих СДОР 0,2-0,5 км. Вкажіть невідкладні заходи:
a. Видати засоби індивідуального захисту, продовжити роботу
*b. Евакуювати робітників з території підприємства
c. Провести дегазацію приміщень
d. Здійснити провітрювання приміщень
e. Зробити вологе прибирання

1240. Новонароджена дитина, термін гестації у матері - 42 тижні. Навколоплідні води з домішками меконію. На третій хвилині після народження у дитини відмічені ознаки синдрому дихальних розладів; аускультативно в легенях - велика кількість вологих хрипів. Рентгенологічно спостерігаються зливні вогнища ущільнення легеневої тканини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вроджена діафрагмальна кила
*b. Аспіраційний синдром
c. Розсіяні ателектази легенів
d. Черепно-мозкова травма
e. Вроджений сепсис

1241. Дитина 7-ми років з клінікою менінгококової інфекції, що ускладнилася інфекційно-токсичним шоком III ст., ЧСС- 20/хв. Проведена інтубація трахеї з переведенням на ШВЛ та розпочато непрямий масаж серця. Вкажіть місце компресії на груднину при проведенні непрямого масажу серця у цього пацієнта:
a. У точці зєднання верхньої та середньої третини груднини
*b. У точці зєднання середньої та нижньої третини груднини
c. В ділянці верхівки серця
d. На сосковій лінії
e. Вище соскової лінії

1242. До приймального відділення доставлена дитина 2-х років зі скаргами на частий кашель, утруднене дихання, підвищення температури тіла. Хворіє другий день. Обєктивно: дитина збуджена, стридорозне дихання, задишка інспіраторного характеру з втяжінням міжреберних проміжків та роздуванням крил носу. Голос охриплий. Гіперемія зіву, шкіра бліда, періоральний ціаноз. Аускультативно в легенях - хрипів немає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий стенозуючий ларингіт
b. Бронхообструктивний синдром
c. Напад бронхіальної астми
d. Стороннє тіло дихальних шляхів
e. Дифтерія

1243. Хворий впав з другого поверху на лівий бік. Через 12 годин після падіння раптово різко знизився тиск, свідомість сплутана, пульс ниткоподібний. Найбільш вірогідно запідозрити у хворого:
a. Перитоніт
*b. Двохетапний розрив селезінки
c. Субдуральну гематому
d. Тромбоемболію легеневої артерії
e. Панкреатичний шок

1244. У вагітної у терміні 32 тижні зявилися сильний головний біль, порушення зору, біль в епігастрії. Анамнез не обтяжений. Протягом 2-х тижнів турбують набряки, підвищення артеріального тиску до 160/100 мм рт.ст. Лікувалась амбулаторно, без покращання. Під час огляду зявилось посмикування мязів обличчя, знепритомніла, виникли загальні судоми. Куди слід госпіталізувати жінку?
a. До неврологічного відділення
b. До інфекційного відділення
c. До кардіологічного відділення
*d. До пологового будинку
e. До нефрологічного відділення

1245. У хворого 60-ти років, з діагнозом: ІХС, гострий коронарний синдром, після порушення постільного режиму, різко погіршився стан. Посилилися біль за грудниною, задишка, загальна слабкість. АТ- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 110/хв, в легенях вислуховуються вологі різнокаліберні хрипи, хворий вкритий холодним липким потом. Який з препаратів слід застосувати для корекції порушень гемодинаміки?
*a. Дофамін
b. Мезатон
c. Строфантин
d. Курантил
e. Преднізолон

1246. Чоловік 70-ти років під час прогулянки раптово знепритомнів. Обєктивно: непритомний, на больові подразники не реагує, шкіра та видимі слизові оболонки бліді, дихання відсутнє, пульс на магістральних судинах відсутній, зіниці розширені, на світло не реагують. Який з етапів надання невідкладної допомоги є першочерговим?
a. Застосування ліків
b. ЕКГ-діагностика
c. Непрямий масаж серця
*d. Звільнити дихальні шляхи та тримати їх вільними
e. Вентиляція легень

1247. До дитячого відділення надійшла дитина 4-х років з частим невпинним блюванням, запахом ацетону з рота. В анамнезі - нервово-артритична аномалія конституції. Напередодні дитина вживала жирну їжу. Під час огляду млява, мають місце ознаки токсикозу з ексикозом, біль у животі. Рівень глюкози крові - 3,5 ммоль/л. Який невідкладний стан розвинувся у дитини?
a. Гострий гастрит
b. Гострий апендицит
c. Гострий панкреатит
*d. Ацетонемічний стан
e. Гостра кишкова інфекція

1248. У жінки з терміном вагітності 35 тижнів вдома був напад еклампсії. Тривалість його невідома, оскільки жінку знайшли родичі та доставили машиною до пологового будинку. Жінка непритомна, плід живий. Яка тактика лікаря?
a. Спостереження за жінкою та пролонгація вагітності
b. Переливання плазми та сольових розчинів
*c. Кесарів розтин в ургентному порядку
d. Інтенсивна терапія еклампсії з подальшим розродженням
e. Інтубація трахеї жінки та ШВЛ

1249. У лікарні 45-ти річний чоловік зробив спробу повіситися. Витягнутий із зашморгу петлі, непритомний, дихання стридорозне, западає язик. Проведено заходи з відновлення прохідності дихальних шляхів, запрокинуто голову та почато штучне дихання. Наступила зупинка серця. Реанімація неефективна. Яка дія медперсоналу спричинила смерть?
a. Відкривання рота
b. Відсмоктування слизу з глотки
*c. Закидання голови
d. Введення повітроводу
e. Виведення нижньої щелепи

1250. У дитини віком 1 місяць протягом трьох діб спостерігається блювання після їжі. Останню добу обєм блювоти перевищив обєм їжі. Дитина почала втрачати вагу. Велике тімячко та очі - западають. При огляді живота над ділянкою шлунка - підвищена перистальтика у вигляді "пісочного годинника". Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пілороспазм
*b. Пілоростеноз
c. Гостра кишкова інфекція
d. Менінгіт
e. Інвагінація

1251. Хворий 30-ти років тривалий час страждає на епілепсію. Випив 100 г вина, через день зявилися постійні великі судомні напади з тонічними і клонічними судомами, між якими хворий залишається непритомним. Зіниці вузькі, реакція на світло млява. Тонус мязів знижений. Якою повинна бути тактика лікаря у цьому випадку?
a. Направити хворого до неврологічного відділення
b. Проводити хворому амбулаторне лікування
c. Призначити консультацію лікаря-епілептолога
d. Направити хворого до психіатричного відділення
*e. Направити хворого до реанімаційного відділення

1252. Хворий 67-ми років на вулиці 5 хвилин тому раптово втратив свідомість. Обєктивно: пульс на сонних артеріях та дихання відсутні, зіниці широкі. Ваші дії:
a. Викликати бригаду швидкої медичної допомоги
*b. Серцево-легенева реанімація
c. Валідол під язик
d. Внутрішньосерцеве введення адреналіну
e. У звязку з біологічною смертю невідкладна допомога не показана

1253. Хворий раптово знепритомнів, посинів, зявилися судоми. Дихання відсутнє, пульс та артеріальний тиск не визначаються, зіниці широкі, тони серця не вислуховуються. На ЕКГ: спостерігається велика кількість безладних, різної величини і форми хвиль, які реєструються одна за одною майже без інтервалів. Які дії слід розпочати під час надання невідкладної допомоги?
a. Введення серцевих глікозидів в/в
b. Введення атропіну в/в
*c. Електрична дефібриляція
d. Введення дексаметазону в/в
e. Введення таламоналу в/в

1254. У чоловіка 66-ти років на 6-й день після оперативного втручання на жовчовивідних шляхах зявилася лихоманка. З чим, найбільш вірогідно, це повязано:
a. Ателектаз
b. Ендотоксичний шок
c. -
*d. Інфікування рани
e. Резорбція крові з черевної порожнини

1255. Пацієнт 47-ми років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. Обєктивно: зупинка дихання і серцевої діяльності. Після забезпечення прохідності дихальних шляхів необхідні наступні заходи:
a. Дефібриляція
b. Ввести внутрішньосерцево атропін
c. Ввести внутрішньовенно лідокаїн
*d. ШВЛ, зовнішній масаж серця
e. Ввести внутрішньосерцево адреналін

1256. У дитини, що потрапила в автомобільну катастрофу, є ознаки порушеної перфузії: систолічний тиск 60 мм рт.ст. Оберіть оптимальне лікування:
a. Призначення атропіну
b. Інфузія допаміну
c. Призначення серцевих глікозидів
*d. Інфузія сольових розчинів
e. В/в введення глюкокортикоїдів

1257. Під час посадки на приміський електропотяг чоловік 42-х років отримав травму правої нижньої кінцівки. Обєктивно: права ступня висить на мякотканинному лоскуті, продовжується кровотеча, пульс на ступні не визначається. Які заходи невідкладної допомоги треба надати?
a. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення
b. Зупинка кровотечі, іммобілізація
*c. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення, інфузійна терапія
d. Введення знеболюючих, іммобілізація
e. Протишокова терапія

1258. У хворого 43-х років із гострим вірусним гепатитом В на 10-й день стаціонарного лікування різко погіршився загальний стан: зявилися нудота, повторне блювання, посилився біль у правому підреберї, наросли жовтяниця склер та шкіри. В крові лейкоцитоз, гіпербілірубінемія з переважанням непрямої фракції. Яке ускладнення розвинулося?
a. Внутрішньопечінковий холестаз
b. Обтураційна жовтяниця
c. Загострення холециститу
d. Ниркова недостатність
*e. Печінкова енцефалопатія

1259. Чоловік віком 25-ти років доставлений до лікарні зі скаргами на головний біль, блювання, гіпертермію. Обєктивно: позитивний симптом Брудзинського, Керніга, виражена ригідність мязів потилиці. Яку невідкладну діагностичну процедуру необхідно здійснити?
a. Ехо-ЕГ
b. Рентгенограму кісток черепа
c. Ультразвукове дослідження судин мозку
*d. Люмбальну пункцію
e. Електроенцефалографічне дослідження

1260. Фельдшер швидкої допомоги надавав допомогу потерпілим, евакуйованим із осередку радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 40 хвилин у нього почалися нудота, багаторазове блювання, головний біль. Обєктивно: шкіра кистей рук та обличчя гіперемована. Температура тіла - 38,6°C. Ps- 112/хв, АТ- 130/90 мм рт.ст. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосувати з метою лікування фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
a. Будаксим
*b. Етаперазин
c. Цистамін
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Вібраміцин

1261. У хворої 57-ми років після операції з приводу фіброміоми матки на 6 добу зявилися симптоми гострого тромбофлебіту глибоких вен правої нижньої кінцівки. Які лікарські препарати необхідно негайно призначити для профілактики венозної тромбоемболії?
a. Вітаміни
b. Антиаритміки
*c. Антикоагулянти
d. Анальгетики
e. Антибіотики

1262. Хворий 56-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом: трансмуральний інфаркт міокарда. Обєктивно: АТ- 80/60 мм рт.ст. Олігурія. На ЕКГ- пароксизмальна шлуночкова тахікардія. Які заходи слід проводити першочергово?
*a. Електроімпульсна терапія
b. Проведення серцево-легеневої реанімації
c. В/в введення лідокаїну
d. В/в краплинне введення дофаміну
e. В/в краплинне введення дофаміну та кордарону

1263. Хлопчик 6-ти років госпіталізований із відкритим переломом правого стегна. Обєктивно: свідомість затьмарена, шкіра бліда, кінцівки на дотик холодні, зіниці широкі, дихання поверхневе, ЧСС- 142/хв, ЧДР- 24/хв. Які показники слід визначити, щоб оцінити ступінь крововтрати?
a. Коагулограма, частота серцевих скорочень, гематокрит
*b. Гематокрит, артеріальний тиск та центральний венозний тиск
c. Еритроцити, артеріальний тиск, тромбоцити
d. Тривалість кровотечі, центральний венозний тиск, гемоглобін
e. Тромбоцити, тривалість кровотечі, артеріальний тиск

1264. У дитини після вживання цитрусових зявилися набряки на губах, скронях, навколо очей, на статевих органах. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Інфекційний паротит
c. Анафілактичний шок
d. Дифтерія
e. Пневмонія

1265. Хворий 62-х років скаржиться на гостру затримку сечі. Попередньо спостерігалися ніктурія, утруднення під час сечовипускання, слабкий струмінь сечі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак передміхурової залози
*b. Аденома передміхурової залози
c. Гострий цистит
d. Гострий простатит
e. Атонія сечового міхура

1266. Дитина 7-ми місяців захворіла гостро взимку з підвищення температури до 39°C, неспокою, блювання, рідких випорожнень. Обєктивно: незначні катаральні явища з боку верхніх дихальних шляхів, живіт урчить, випорожнення водянисті, кожної години, шкіра суха, тургор тканин знижений. Бактеріологічне дослідження калу негативне. Який метод лікування є першочерговим?
a. Дієтотерапія
b. Антибіотики
c. Пробіотики
*d. Регідратаційна терапія
e. Ферментні препарати

1267. Чоловік 35-ти років потрапив у автомобільну аварію. Обєктивно визначається болісність під час пальпації в лівому підреберї та симптоми гіповолемічного шоку. Над легенями везикулярне дихання. Яка причина цих змін?
*a. Розрив селезінки
b. Розрив товстої кишки
c. Розшарування черевного відділу аорти
d. -
e. Забій легень з крововиливом у черевну порожнину

1268. До медпункту батальйону доставлений солдат, поранений при артилерійському обстрілі противника в нижню третину стегна. Санітар за допомогою джгута здійснив тимчасову зупинку кровотечі. Хворий скаржиться на біль у рані, приступи задухи, які виникають через кожні 10-15 хвилин, кашель, погіршення зору. Обєктивно: виражений ціаноз шкіри та слизових, різке звуження зіниць, судомні скорочення мімічних мязів. В легенях жорстке дихання, множинні сухі хрипи. Ps- 110/хв, АТ- 140/80 мм рт.ст. Привертають до себе увагу фібрилярні посмикування мязів на дні рани і виділення краплин поту на шкірі біля її поверхні. Ураження якими отруйними речовинами (ОР) відповідає зазначеній клінічній картині?
a. ОР задушливої дії
b. ОР подразливої дії
c. ОР шкірнонаривної дії
*d. ОР нервово-паралітичної дії
e. ОР загальноотруйної дії

1269. Хлопчик 10-ти місяців бригадою швидкої допомоги доставлений до реанімаційного відділення. Під час проведення заходів серцево-легеневої реанімації на електрокардіограмі реєструється шлуночкова брадикардія. Якому із наведених лікувальних заходів необхідно надати перевагу?
a. Електрична дефібриляція серця
b. Внутрішньовенне ведення 4% NaHCO3 - 2 мл/кг
c. Електрична дефібриляція серця та введення адреналіну
d. Внутрішньовенне введення адреналіну 0,01 мг/кг
*e. Внутрішньовенне ведення атропіну 0,01 мг/кг

1270. Хворий 48-ми років висловлює скарги на задишку інспіраторного характеру, що раптово розвинулася і швидко прогресує. В анамнезі - гіпертонічна хвороба понад 7 років. Обєктивно: АТ- 210/110 мм рт.ст., ЧСС- 102/хв., ЧДР- 32/хв. Перкуторно визначається вкорочення звуку в нижніх відділах легень з обох боків, аускультативно - велико- та середньопухирчасті хрипи на всьому протязі легень з обох боків. Яка найбільш вірогідна патологія?
a. Напад стенокардії
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Пневмоторакс
d. Бронхоконстриктивний синдром
*e. Набряк легень

1271. Хворий 38-ми років прийшов на прийом у супроводі дружини. З її слів, чоловік вночі не спав, періодично до чогось прислуховувався, озирався, був упевнений, що чує через стіну, як співробітники осуджують його за аморальність, погрожують розправою, намагався повіситися. Зловживає алкоголем більше 10 років, останній прийом алкоголю 2 доби тому. При огляді орієнтований всебічно вірно. Відчуває постійну тривогу, відчай, періодичний страх. Рухово неспокійний, виражені вегетативні прояви. Яка тактика лікаря?
a. Направити на консультацію до невропатолога
b. Направити на госпіталізацію до відділення дезінтоксикації в лікарні загального профілю
c. Лікувати в амбулаторних умовах самостійно
*d. Направити на госпіталізацію до психіатричного стаціонару
e. Лікувати в амбулаторних умовах після консультації психіатра (нарколога)

1272. У хворого під час проведення внутрішньошкірної реакції на пеніцилін раптово зявилися біль за грудниною, втрата свідомості, судоми, виражена артеріальна гіпотензія, ціаноз. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Епілептичний статус
*d. Анафілактичний шок
e. Токсико-інфекційний шок

1273. При огляді вдома хворої дитини 2-х років лікар загального профілю встановив попередній діагноз: гостра надниркова недостатність внаслідок менінгококцемії. Який захід необхідно провести в першу чергу?
a. Направити дитину до спеціалізованого медичного закладу для детального обстеження
b. Верифікувати етіологічний чинник
*c. Розпочати інтенсивну терапію в найближчому медичному закладі
d. Отримати консультацію кваліфікованого інфекціоніста
e. Встановити спостереження за станом дитини в амбулаторних умовах

1274. У хворого з політравмою необхідно здійснити заміщення дефіциту циркулюючої крові за допомогою препаратів крові та кровозамінників. Який препарат слід використати для зберігання коагуляційних властивостей крові?
a. Кров двотижневої заготівлі
b. Глюконат кальцію
c. Тепла кров
d. Оксигенотерапія
*e. Свіжозаморожена плазма

1275. Зі школи було госпіталізовано для стаціонарного лікування 6 учнів з діагнозом вірусний гепатит А. Останнього хворого госпіталізовано тиждень тому. Протягом якого періоду необхідно продовжувати огляди школярів, які контактували з хворими?
a. Шість місяців
*b. 35 днів
c. Один місяць
d. Два роки
e. Один рік

1276. У породіллі 25-ти років через 5 хвилин після народження плаценти зявилися озноб, задишка, тахікардія, АТ- 80/40 мм рт.ст., температура 37,8°C. Акроціаноз, гіперемія обличчя. Дихання поверхневе, в легенях прослуховуються вологі хрипи, тони серця приглушені, тахікардія. Встановлено діагноз: емболія навколоплідними водами. Які реанімаційні заходи необхідно проводити в першу чергу?
a. Непрямий масаж серця
b. Трахеостомія
c. Анальгетики
d. Пункція та катетеризація центральних та периферичних вен
*e. Штучна вентиляція легень

1277. Юнак 17-ти років під час бійки одержав сильний удар у живіт, через 20 хвилин був привезений до лікарні. Обєктивно: стан тяжкий, запаморочення. Шкірні покриви бліді, ціаноз губ, акроціаноз. Запаху алкоголю не відчувається. Живіт напружений. АТ- 60/40 мм рт.ст., Ps- 120/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Розрив сечового міхура
b. Мезентеріотромбоз
*c. Внутрішньочеревна кровотеча
d. Розрив кишечнику
e. Розрив діафрагми

1278. Під час аварії на АЕС у більшості уражених через 5 діб після опромінення зявились гарячка, крововиливи на шкірі та слизових оболонках, гіпотензія. У крові: лейк.- 0,3&times109л, тромб.- 18&times109л, агранулоцитоз, ШОЕ- 60 мм/годину. Яку дозу зовнішнього опромінення отримали уражені?
a. -
b. 4-6 Гр
c. 1-2 Гр
*d. Понад 6 Гр
e. 2-4 Гр

1279. У робітника, який довгий термін працює з етилованим бензином, відмічаються зниження памяті, брадикардія, відчуття волосу в роті, шкірні парестезії. Про інтоксикацію яким чинником треба думати у першу чергу?
*a. Тетраетилсвинець
b. Нітробензол
c. Фосфорорганічні сполуки
d. Хлорид свинцю
e. Бензол

1280. До приймального відділення госпіталізовано дворічного малюка с сильним нападоподібним кашлем, який зявився раптово без симптомів ГРВІ. При перкусії легень відмічено притуплення перкуторного звука праворуч під лопаткою, аускультативно, на тому ж місці, - послаблення дихання. Результати якого дослідження можуть найдостовірніше ідентифікувати причинні чинники цього стану?
a. Рентгенографія
*b. Бронхоскопія
c. Ангіопульмографія
d. Рентгеноскопія
e. Спірографія

1281. Після опромінення до шпиталю доставлений молодий чоловік 26-ти років. Показник індивідуального дозиметра 5 Гр. Скарги на різку загальну слабкість, біль голови, нудоту, повторне блювання. Обєктивно: на шкірі обличчя еритема, Ps- 100/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст., блювання продовжується. В якому клінічному періоді гострої променевої хвороби знаходиться хворий?
a. Період виражених клінічних проявів
b. Період запалення
c. Період розпалу
d. Період вторинної реакції
*e. Період первинної реакції

1282. Хворий 45-ти років був доставлений машиною швидкої допомоги з підприємства з виготовлення аніліну з діагнозом "вегето-судинна дистонія". Обєктивно: шкірні покриви та слизові оболонки синюшні, дизартрія, відзначається дезорієнтація в просторі. В крові: ер.- 4,6&times1012л, Нb- 143 г/л, КП- 0,93, лейк.- 5,6&times109л, тільця Гейнца - 14%, ретикулоцити - 18%, метгемоглобін - 36%, ШОЕ- 5 мм/год. Хворому встановлено діагноз гострої інтоксикації аніліном середнього ступеню важкості. Який найбільш ефективний засіб антидотної терапії в даному випадку?
a. Десферал
*b. Метиленовий синій
c. Натрію тіосульфат
d. Пентацин
e. Сукцимер

1283. Хвора 19-ти років госпіталізована о 12-й годині до хірургічного відділення з діагнозом "гнійний мастит". З 10-ти років хворіє на цукровий діабет. О 8-й годині ранку зробила інєкцію 32 ОД аморфного та 40 ОД кристалічного цинк-інсуліна. Обєктивно: непритомна, шкірні покрови вологі, тахікардія 116/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Енцефаліт
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Екламптична кома
e. Інсульт

1284. У дитини 5-ти років, що хворіє третю добу, температура 39°C, на шкірі обличчя, тулуба рясний висип у вигляді плям, папул та везикул, є висипання на волосяній частині голови та на слизовій оболонці порожнини рота. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ієрсиніоз
b. Натуральна віспа
*c. Вітряна віспа
d. Сепсис
e. Генералізований герпес

1285. У хворого скарги на гострий біль в сідниці, відсутність випорожнень протягом 4-х днів, утруднене сечовипускання, t°38,5°C, амбулаторне лікування неефективне. Обєктивно: живіт безболісний, навколо ануса і на правій сідниці гіперемія, набряк, болючий інфільтрат 5,7 см з переходом на калитку, розмякшення і флюктуація в центрі. Пальцеве дослідження прямої кишки - різко болюча стінк
a. Пухлина прямої кишки, специфічний парапроктит
b. Гострий геморой
c. Який найбільш вірогідний діагноз?
d. Хвороба Крона, періанальний абсцес
*e. Абсцес епітеліальних куприкових ходів

1286. В лікарню доставлена дитина 5-ти років, у якої після вживання вишень раптово зявилися генералізований ціаноз, глибоке шумне дихання до 60/хв, здуття грудної клітки, глухість серцевих тонів, серцева аритмія. Вкажіть першочерговий захід в терапії даного хворого:
a. Викликати бригаду швидкої допомоги
*b. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
c. Здійснити дефібриляцію
d. Провести пункцію плевральної порожнини
e. Ввести в/в еуфілін

1287. В оранжереї ботанічного саду чоловік 28-ми років понюхав орхідею, після чого зблід, знепритомнів. Обєктивно: ЧСС- 115/хв., АТ- 50/0 мм рт.ст. Який препарат потрібно ввести хворому в першу чергу?
a. Кордіамін
b. Димедрол
c. Мезатон
*d. Преднізолон
e. Строфантин

1288. У хворого 72-х років з гострим інфарктом міокарда моніторна реєстрація ЕКГ виявила пароксизмальну шлуночкову тахікардію. В цей же час у хворого розвинулася клініка гострої шлуночкової недостатності. АТ- 90/50 мм рт.ст. Що є найбільш ефективним і безпечним у лікуванні цього хворого?
a. Новокаїнамід
*b. Електроімпульсна терапія
c. Лідокаїн
d. Кордарон
e. Мекситил

1289. Новонароджена дитина в терміні гестації 38 тижнів. Маса тіла 3400 г, довжина 54 см. Загальний стан середньої тяжкості, що обумовлений асфіксією. Після проведення первинних реанімаційних заходів зявилося самостійне дихання, ЧСС- 110/хв, акроціаноз. Яка наступна дія лікаря-неонатолога?
a. Штучний масаж серця
b. Допоміжна вентиляція легенів
*c. Додаткова оксигенація
d. Відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів
e. Інтубація трахеї

1290. У пацієнта 43-х років під час виконання катетеризації підключичної вени виникло порушення ритму серця у вигляді політопних екстрасистол. Який фактор міг стати причиною порушення ритму?
a. Перфорація підключичної артерії
*b. Подразнення кінцем катетера ендокарду передсердя
c. Поранення лівого шлуночка серця
d. Перфорація порожнистої вени
e. Пошкодження плеври

1291. Хворий 40-ка років раптово на вулиці знепритомнів, впав. Через 1 хвилину розвинулося одноразове тонічне скорочення скелетних мязів, розширилися зіниці. На 2-й хвилині - зупинка дихання. Пульсація на великих судинах відсутня. Стан клінічної смерті. Які будуть першочергові дії?
a. Покласти хворого на бік для профілактики регургітації
b. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
c. Розпочати непрямий масаж серця
*d. Нанести прекардіальний удар
e. Провести штучне дихання

1292. Хвора 46-ти років після підняття вантажу відчула біль у поперековому відділі хребта з іррадіацією по задній поверхні лівої ноги. Обєктивно: ахіловий рефлекс зліва пригнічений, гіпестезія по S1-дерматому зліва, позитивні симптоми натягу. Який найбільш інформативний метод діагностики?
a. Рентгенографія хребта
b. Поперекова пункція
*c. Магнітнорезонансна томографія
d. Мієлографія
e. Нейроміографія

1293. Жінка 42-х років приймала ампіцилін з приводу гострого циститу. На цьому фоні виникли лихоманка, олігурія і генералізований шкірний висип. При лабораторному дослідженні - еозинофілія, помірна протеїнурія, еозинофілурія. Який механізм симптомів, що виникли?
a. Розвиток ендотоксичного шоку
*b. Розвиток реакції гіперчутливості на ліки
c. Розвиток імунозалежного гломерулонефриту
d. -
e. Перехід гострого циститу в гострий пієлонефрит

1294. Чоловіку 57-ми років на тролейбусній зупинці раптово стало погано, знепритомнів, шкіра набула ціанотичного відтінку. Дихання відсутнє, пульс на сонній артерії не визначається. Розпочато проведення непрямого масажу серця та штучної вентиляції легень. Як саме необхідно розмістити руки реаніматору?
a. На мечоподібному відростку
*b. На 2 поперечних пальця вище мечоподібно-груднинного зчленування
c. На 2 поперечних пальця ліворуч від груднини у 4-му міжреберї
d. На 2 поперечних пальця праворуч від груднини у 4-му міжреберї
e. На середній третині груднини

1295. У хворого діагностовано жовчнокамяну хворобу, холецистохолелітіаз, хронічну жовтяницю. Хворого готують до хірургічного втручання. Корекцію яких показників гомеостазу в першу чергу повинна передбачати передопераційна підготовка?
*a. Корекція коагулопатії
b. Корекція вуглеводного обміну
c. Корекція білкового обміну
d. Корекція водно-електролітного обміну
e. Нормалізація функцій кишечнику

1296. На березі моря знайдено молодого хлопця, який лежить на землі. Шкіра "гусяча", різко ціанотична, на губах біла піна. Пульс частий, аритмічний, у легенях дихання не вислуховується. Які перші дії на догоспітальному етапі?
a. Надати тілу положення з піднятими ногами
b. Зробити різкий удар по груднині
c. Залишити в спокої, викликати швидку допомогу
*d. Видалити слиз і піну з рота та ротоглотки, провести штучне дихання
e. Розтерти і зігріти хворого

1297. Хворий 42-х років скаржиться на схуднення, підвищену втомлюваність, гіперпігментацію шкіри, запаморочення та рідкі випорожнення протягом останньої доби. Обєктивно: АТ- 110/70мм рт.ст., а при вставанні - 100/55 мм рт.ст., ЧСС- 86/хв. У крові: натрій - 13 ммоль/л, калій - 4,9 ммоль/л, глюкоза - 6,0 ммоль/л. Яке дослідження необхідно провести для встановлення заключного діагнозу?
a. Визначення 17-КС сечі
b. Визначення АКТГ крові
c. Визначення кортизолу крові
*d. Проведення АКТГ-стимуляційного тесту
e. УЗД наднирників

1298. Хворий 28-ми років захворів поступово: зявилися головний біль, безсоння і втрата апетиту, біль у животі. Температура зростала протягом 5-ти днів до 40°C. Обєктивно: помірно виражена млявість, блідість. В легенях - жорстке дихання, сухі поодинокі хрипи. Серцеві тони ослаблені, брадикардія, дикротія пульсу, гіпотонія. Язик обкладений світло-коричневим нальотом, потовщений. Живіт болючий в ілеоцекальній ділянці, пальпуються печінка і селезінка. На 7-й день хвороби на животі зявився розеольозний висип. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гепатит В
b. Ку-гарячка
*c. Черевний тиф
d. Бруцельоз
e. Висипний тиф

1299. У жінки 30-ти років народилася доношена дитина масою тіла 3100 г. Оцінка за шкалою Апгар 5 балів. Після обсушування та відсмоктування слизу з ротової та носової порожнин самостійне дихання відсутнє, серцева діяльність ритмічна, ЧСС- 140/хв. Який адекватний метод тактильної стимуляції дихання слід розпочати у дитини з асфіксією у родильній залі?
a. Поплескування по спині
*b. Поплескування або постукування по підошвах стоп
c. Приведення стегон до живота
d. Стискання грудної клітки
e. Спрямування потоку кисню або повітря на обличчя чи тіло

1300. Хвора 24-х років захворіла гостро: температура тіла 39,5°C, виражений неспокій, інтоксикація. Обєктивно: на шкірі сідниць і стегон рясний поліморфний геморагічний висип. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Черевний тиф
b. Кір
c. Краснуха
*d. Менінгококова інфекція
e. Скарлатина

1301. 72-річна жінка хворіє на гіпертонічну хворобу понад 20 років, артеріальний тиск у момент госпіталізації 220/130 мм рт.ст. До терапії фуросемідом і метопрололом доданий енап 10 мг/добу. Вночі, під час спроби підвестися з ліжка, впала, знепритомніла. Обєктивно: АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 52/хв, ритмічний. Протягом 5-ти хвилин свідомість відновилася, рухи і чутливість у кінцівках збережені, мова зрозуміла. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ортостатичний колапс
b. Гострий інфаркт міокарда
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Малий епілептичний напад
e. Тромбоемболія легеневої артерії

1302. Група військовослужбовців потрапила на МПП після перебування в лісовій зоні, де супротивник тиждень тому використав хімічну зброю. Скаржаться на свербіж і печіння шкіри обличчя, сухість у горлі. Обєктивно: шкіра кистей та обличчя гіперемована, гіперемія конюнктиви очей, слизової оболонки ротової порожнини та глотки. В легенях дихання везикулярне, гемодинаміка стабільна. З боку органів грудної клітки та живота без особливостей. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Ураження шкірнонаривними ОР
b. Ураження сльозоточивими ОР
c. Ураження задушливими ОР
d. Ураження нервово-паралітичними ОР
e. Ураження психоміметичними ОР

1303. На 4-ту добу після переливання несумісної (по групі) крові, у хворого різко зменшився діурез, розвинулася анурія, різко погіршився загальний стан, підвищився артеріальний тиск. Лабораторно: креатинін плазми - 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 ммоль/л. Про яку хворобу і яку її стадію слід думати в першу чергу?
a. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність, анурія
b. Гострий інтерстиціальний нефрит, обтураційна анурія
*c. Гемотрансфузійна гостра ниркова недостатність, анурія
d. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність, анурія
e. Гемотрансфузійний шок, постренальна гостра ниркова недостатність, анурія

1304. У хворого гостре отруєння чадним газом середнього ступеня тяжкості - короткочасна втрата свідомості, задишка, тахікардія, гіперемія, судоми. Вміст карбоксигемоглобіну в крові - 40%. Назвіть максимально ефективний метод лікування:
a. Замінне переливання крові
b. Лікувальний наркоз оксибутиратом натрію
*c. Гіпербарична оксигенація
d. Призначення цитохрому С
e. Форсований діурез

1305. До приймального відділення доставлено жінку 37-ми років, яка годину тому з метою самогубства випила 300 мл концентрованого розчину хлорофосу. Шлунок промито вдома співробітниками швидкої медичної допомоги через 20 хвилин після випадку. Який механізм дії ФОС у даному випадку був усунений першочергово?
a. Припинення синтезу ацетилхоліну
b. Надлишкова продукція холінестерази
c. Прискорене руйнування ацетилхоліну
*d. Блокада холінестерази
e. Підвищення активності холінестерази

1306. Хворий 19-ти років захворів гостро: виник біль у горлі, підвищилася температура тіла до 39°C. На 2-й день захворювання зявилися різкий головний біль, блювання, температура тіла підвищилася до 40°C. У важкому стані госпіталізований до відділення реанімації та інтенсивної терапії інфекційної лікарні. Обєктивно: зірчастий висип на сідницях, різко позитивні менінгеальні симптоми. Яке дослідження для уточнення діагнозу є першочерговим?
a. Вірусологічне дослідження крові
b. Компютерна томографія головного мозку
c. Бактеріологічне дослідження крові
*d. Люмбальна пункція
e. Мікроскопія товстої краплі

1307. Хворий на амебіаз, який отримує протипаразитарне лікування, раптово відмітив появу холодного поту, зниження артеріального тиску до 80/40 мм рт.ст. Випорожнення стали водянистої консистенції, чорного кольору. Яке лікування найдоцільніше?
a. Фуразолідон всередину
b. Кортикостероїди в/в
c. Трисоль, сорбент всередину
d. Бензилпеніцилін в/м, адреналін в/м
*e. Амінокапронова кислота всередину, вікасол в/м

1308. Хвора 35-ти років раптово відчула головний біль, слабкість, провали в памяті. 16 років працює на хімічному виробництві, де виготовляють вибухові речовини. Обєктивно: шкіра і слизові оболонки ціанотичні. Ps- 100/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця приглушені, печінка виступає на 4 см з-під краю реберної дуги, край під час пальпації болісний. Сухожилкові рефлекси підвищені, млява реакція зіниць. В крові - еритроцити з тільцями Гейнца. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічна інтоксикація кислотами
b. Інтоксикація мишяковистим воднем
c. Гостра інтоксикація фосфорорганічними сполуками
*d. Гостра інтоксикація амінонітросполуками бензолу
e. Хронічна інтоксикація бензолом

1309. Дитина врятована після утоплення. Усі первинні реанімаційні заходи проведені вдало. Загальний стан дитини задовільний. Яка тривалість знаходження під водою є показанням для подальшої госпіталізації у реанімаційне відділення?
a. Тривалість більше 7 хвилин
*b. Незалежно від тривалості знаходження під водою
c. Тривалість більше 5 хвилин
d. Тривалість більше 3 хвилин
e. Тривалість більше 1 хвилини

1310. Хворій 58-ми років раптово стало погано: біль за грудниною стискаючого характеру, загальна слабкість. Обєктивно: тони серця глухі, ритмічні, Ps- 100/хв, АТ- 140/90 мм рт.ст., у легенях хрипів немає. На ЕКГ: підвищення сегменту ST у I, II, aVL, V1-V4. Яку першочергову допомогу треба надати хворій?
a. Блокатори кальцієвих каналів
*b. Нітрогліцерин під язик
c. Інгібітори АПФ
d. Заспокійливі
e. β-адреноблокатори

1311. Хворий 25-ти років захворів гостро, коли повертався з відрядження з великою сумою грошей. Перед тим дві доби не спав. Поведінка людей на вокзалі здавалася йому погрозливою, вони "подавали один одному знаки поглядами". Підозрюючи, що потрапив під спостереження грабіжників, в останню мить вибив вікно і вистрибнув з потягу, що поїхав. У міліції стверджував, що у вагоні "побачив" ще кількох членів банди, які заздалегідь купили квитки у його купе. Ваша тактика:
a. Консультація психіатра амбулаторно
b. Госпіталізація до психіатричного стаціонару за згодою хворого
*c. Невідкладна госпіталізація до психіатричного стаціонару
d. Консультація невропатолога
e. Консультація психотерапевта амбулаторно

1312. Хворий 30-ти років госпіталізований до терапевтичного відділення на восьмий день постійної гарячки. Обєктивно: температура тіла 39,6°C, хворий адинамічний, сонливий, значна блідість шкіри та слизових оболонок. Ps- 90/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Язик обкладений сіруватим нальотом з відбитками зубів. Живіт здутий, печінка та селезінка збільшені. Які додаткові дослідження слід виконати для уточнення діагнозу?
a. Дослідження товстої краплі крові
b. Реакція аглютинації з рикетсіями Провачека
c. Реакція звязування комплементу з грипозним діагностикумом
*d. Бактеріологічне дослідження крові
e. Реакція мікроаглютинації з лептоспірами

1313. У хворого 92-х років на 5-й день після операції килепластики настала зупинка серця. Чи показані цьому хворому реанімаційні заходи?
a. Лише масаж серця
b. Відмовитись від подальших реанімаційних заходів після введення адреналіну або дефібриляції
c. Не показані
d. Лише штучна вентиляція легень
*e. Показані в повному обсязі

1314. Під час надання допомоги хворому 54-х років з гострим болем в ділянці серця лікарем швидкої допомоги діагностований гострий інфаркт міокарда, який ускладнився фібриляцією шлуночків. Проведена дефібриляція розрядом в 200 Дж, що виявилася неефективною. Які подальші дії?
a. Масаж серця
*b. Дефібриляція розрядом 300 Дж
c. Лідокаїн внутрішньовенно
d. Дефібриляція розрядом 360 Дж
e. Адреналін внутрішньосерцево

1315. Хворий 55-ти років надійшов до відділення реанімації у стані травматичного шоку. Чергова зміна почала проведення протишокової терапії. Який клінічний показник у найбільшій мірі буде свідчити про її ефективність?
a. Колір і температура шкірних покривів
b. Рівень свідомості
*c. Хвилинний/годинний діурез
d. Артеріальний тиск
e. Концентрація гемоглобіну

1316. Робітник АЕС знаходиться 13 днів у відділенні професійних захворювань після опромінення у дозі 7 Гр. У клініці - ознаки загальної інтоксикації, гарячка, кишечний синдром, гіпотонія. У крові: лейк.- 0,5&times109л, тромб.- 15&times109л, ШОЕ- 35 мм/год. Агранулоцитоз зявився на 6-й день після опромінення. Який період захворювання у хворого?
a. Відновлення
b. Латентний
c. Термінальний
d. Первинної реакції
*e. Розпалу

1317. Хлопчик 5-ти місяців надійшов до інфекційного відділення з приводу сальмонельозу. Обєктивно: шкірні покриви та слизові оболонки сухі, велике тімячко та очні яблука запалі, тургор та еластичність шкіри знижені. Відмічається афонія та плач без сліз. У крові: Ht- 42%, білок - 86 г/л, нaтрій - 160 ммоль/л. Який вид порушення водного балансу спостерігається у дитини?
a. Гіпергідратація
*b. Водо-дефіцитний ексикоз
c. Ізотонічний ексикоз
d. Соледефіцитний ексикоз
e. Тотальний ексикоз

1318. У хворої 23-х років через 4 тижні після штучного аборту в терміні 6 тижнів зявилися кровянисті виділення, на тлі переймоподібного болю внизу живота, протягом останнього дня. При піхвовому дослідженні: розміри матки - 14-15 тижнів вагітності, вона горбиста, болісна; придатки без особливостей. Виділення рясні, кровянисті, темного кольору, посилились під час дослідження. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Вагітність, що розвивається
*c. Міхуровий занесок
d. Швидко зростаюча міома матки
e. Постабортний метроендометріт

1319. Хворий 35-ти років скаржиться на гострий біль та різке обмеження рухів в правому кульшовому суглобі. Травму отримав внаслідок падіння з висоти. Обєктивно: праве стегно ротоване досередини, приведене, зігнуте в кульшовому суглобі. Позитивний симптом пружного опору. Поперековий лордоз дещо збільшений. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Вивих стегна
b. Перелом діафізу стегна
c. Перелом шийки стегна
d. Черезвертлюговий перелом стегна
e. Перелом тазу

1320. Хворий 47-ми років знаходиться на лікуванні в стаціонарі з діагнозом: карбункул правої нирки. Раптово погіршився загальний стан, температура тіла 39,5°C, шкіра холодна, волога; свідомість потьмарена, виражена задишка. Дихання глибоке, шумне, ЧДР- 26/хв. Ps- 110/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст., олігурія. Про яке ускладнення слід думати?
*a. Інфекційно-токсичний шок
b. Анафілактичний шок
c. Епілепсія
d. Ортостатичний колапс
e. Вегето-судинна дистонія

1321. У жінки затримка місячних на 10 діб. Звернулась із скаргами на біль у низу живота. З метою запобігання вагітності застосовувала внутрішньоматковий протизаплідний засіб. При огляді матка болісна, зліва у ділянці придатків виявлено утворення. Яка тактика лікаря?
*a. Проба на вагітність
b. Видалення внутрішньоматкового протизаплідного засобу
c. Лапароскопія
d. Антибіотикотерапія
e. УЗД органів малого тазу

1322. Солдат був у відрядженні в південній частині Криму. З необачливості був покусаний за передпліччя павуком-каракуртом. У медпункті був введений димедрол внутрішньомязово, після чого постраждалий був відправлений до найближчого стаціонару. У дорозі став відчувати тяжкість за грудниною, біль в животі, серцебиття, було багаторазове блювання. Які заходи були б найефективніші в перші 2-3 хвилини після укусу?
a. В/в введення антибіотиків
b. Туге бинтування передпліччя
c. Введення преднізолону
*d. Припікання та введення адреналіну навколо місця укусу
e. В/в введення хлориду кальцію

1323. Робочий 37-ми років під час пожежі опинився у зоні високої концентрації CO. До клініки доставлений у непритомному стані. Обєктивно: шкіра обличчя і рук малинового кольору. ЧДР- 20/хв. На ЕКГ - ознаки гіпоксичних змін міокарда. Погодинний діурез - 40 мл. У крові: ер.- 4,5&times1012л, Hb- 136 г/л, КП- 0,91. ШОЕ- 3 мм/год, карбоксигемоглобін - 5%. За яким критерієм визначається ступінь важкості постраждалого?
*a. Концентрація карбоксигемоглобіну
b. Розвиток хронічної ниркової недостатності
c. Результати ЕКГ
d. Поширеність трофічних порушень
e. Наявність порушень дихання

1324. Дитина 2,5 років захворіла раптово: температура тіла 40°C, блідість шкіри, акроціаноз, холодний піт, набряк мяких тканин ротоглотки, фібринозні нашарування поширені за межі мигдаликів. Набряк клітковини шиї досягає ключиці. АТ- 50/30 мм. рт.ст., Ps- 180/хв. Діагностована токсична дифтерія ротоглотки, інфекційно-токсичний шок. Який спосіб введення ліків необхідно використати?
a. Внутрішньомязовий
*b. Внутрішньовенний
c. Підшкірний
d. Пероральний
e. Сублінгвальний

1325. До лікарні доставлений робітник агрокомплексу, який проводив обробку зерносховища без засобів захисту органів дихання. Скарги на нудоту, слинотечу, пекучий гіркий присмак у роті, головний біль. Обєктивно: запах гіркого мигдалю з рота, шкіра та слизові оболонки рожевого забарвлення. Розширення зіниць, помірний екзофтальм. ЧДР- 24/хв. ЧСС- 52/хв. В крові: ер.- 5,1&times1012л, вміст HbO- 80%, цукор - 6,0 ммоль/л. Визначте найбільш ефективну комбінацію препаратів в терапії постраждалого:
a. 10% р-н глюкози, кордіамін, серцеві глікозиди, аспірин
*b. 40% р-н глюкози, 1% р-н нітриту натрію, 30% р-н тіосульфату натрію
c. Р-н поліглюкіну, р-н гемодезу, 5% р-н глюкози, р-н фуросеміду
d. 5% р-н глюкози, 4% р-н натрію гідрокарбонату, серцеві глікозиди, р-н фуросеміду
e. 5% р-н унітіолу, 5% р-н глюкози, панадол, серцеві глікозиди

1326. У дитини 2-х років, яка хворіє на грип, на тлі підвищення температури до 40°C спостерігаються судоми. Які лікувальні заходи потрібно терміново провести?
a. Ввести протисудомні засоби, преднізолон
b. Ввести жарознижуючі препарати та провести люмбальну пункцію
c. Ввести жарознижуючі препарати та преднізолон
*d. Ввести жарознижуючі та протисудомні препарати
e. Ввести препарати кальцію, ГОМК

1327. До пологового будинку із району області доставлена роділля, у якої встановлене задавнене поперечне положення плоду. Пологи тривають 28 годин. Серцебиття плоду не прослуховується. Температура тіла 38,6°C. Який спосіб розродження можливий у даній ситуації?
a. Кесарів розтин
*b. Декапітація плоду
c. Консервативне ведення пологів
d. Краніотомія
e. Поворот плоду на ніжку

1328. У потерпілого на 6-ту добу після опромінення спостерігаються кровоточивість ясен, помірна епіляція, пневмонія, тахікардія 98/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. В крові: лейк.- 1,1&times109л, тромб.- 45&times109л, ШОЕ- 35 мм/год. Визначте ступінь важкості променевої хвороби та приблизну дозу опромінення:
a. ІV (понад 6 Гр)
b. Клінічна картина не зумовлена гострою променевою хворобою
*c. ІІ (2-4 Гр)
d. ІІІ (4-6 Гр)
e. І (1-2 Гр)

1329. У дитини 2-х років різкий біль в ділянці правого ліктьового суглоба, відсутність рухів правою рукою, які виникли після того, як під час прогулянки мати намагалася утримати дитину за праву руку від падіння. Діагностовано підвивих головки променевої кістки. Яка правильна тактика?
a. Іммобілізація гіпсовою лонгетою
*b. Ручне вправлення без анестезії
c. Оперативне вправлення під загальною анестезією
d. Спостереження
e. Ручне вправлення під загальною анестезією

1330. Чоловік 60-ти років був побитий невідомими. Побої наносилися руками по голові. Потерпілий непритомнів на 5-10 хвилин, мали місце нудота та блювання, загальна слабкість. В неврологічному статусі - розсіяна мікровогнищева симптоматика. Забої мяких тканин голови. Який метод обстеження буде найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
a. Ангіографія судин головного мозку
b. Електроенцефалографія
*c. Компютерна томографія головного мозку
d. Ехоенцефалографія
e. Рентгенографія черепа

1331. Хворий 19-ти років скаржиться на нежить, сльозотечу, біль у мязах, блювання, пронос. Зі слів батьків в останні дні нічого не їв, погано спав, батьки висловлюють здогадки про вживання наркотиків, але вважають, що син не приймає їх багато. При огляді: злобливий, сварливий, дратівливий. Гіпергідроз шкіри, пілоерекція ("гусяча шкіра"), мідріаз, сліди від інєкцій у ділянках ліктьових суглобів, тремор кінцівок, часте дихання, тахікардія, температура тіла 37,6°C. Як слід розцінювати наявну симптоматику?
a. Харчове отруєння
b. Опійна інтоксикація
c. Гашишна інтоксикація
d. Гостра респіраторна вірусна інфекція
*e. Опійний абстинентний синдром

1332. У дитини 4-х місяців, після першої прогулянки ранньою весною протягом 2-х годин, раптово зявилися судоми (карпопедальний спазм, ларингоспазм). Звертає увагу блідість шкіри, ціаноз губ, напруження всього тіла, поверхневе дихання; голова закинута назад. Судоми тривали до 15 хвилин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Залишкові явища черепної травми
*b. Спазмофілія
c. Епілепсія
d. Менінгоенцефалітичний синдром
e. Пухлина мозку

1333. Хворий 30-ти років надійшов до інфекційного відділення з підозрою на харчову токсикоінфекцію. Протягом перших діб посилилися нудота, блювання. Обєктивно: свідомість збережена, загальмований. Шкіра суха, риси обличчя загострені, очі запалі. Дихання шумне, типу Куссмауля, різкий запах ацетону у повітрі. Тони серця глухі. Ps- 93/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст. У крові: ер.- 5,2&times1012л, Hb- 131 г/л, КП- 1,0, лейк.- 11&times109л, ШОЕ- 22 мм/год. Глюкоза крові - 22 ммоль/л. У сечі кетонові тіла, глюкозурія. Які першочергові дії?
a. Призначити препарат сульфанілсечовини (глібенкламід)
b. Промити шлунок
c. Ввести в/в струминно 0,1 ОД/кг пролонгованого інсуліну
*d. Ввести в/в струминно 0,1 ОД/кг простого інсуліну
e. Ввести в/в 1 мл 1% розчину мезатону

1334. У дівчинки 10-ти років, яка 6 днів тому повернулася з Індії, раптом зявилися гарячка, озноб, сильний головний біль, млявість, біль у мязах, марення. Обєктивно: обличчя яскраво-червоне, риси загострені, склери інєковані, язик сухий, набряклий, вкритий білим нальотом. З правого боку в пахвинній ділянці пальпується різко болючий щільний горбкуватий нерухомий конгломерат, шкіра над ним гіперемована, блискуча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бубонна форма туляремії
b. Флегмона
c. Шкірна форма сибірки
*d. Бубонна форма чуми
e. Регіонарний лімфаденіт

1335. До стаціонару привезена 6-ти місячна дитина з триденною діареєю. Обєктивно: не плаче, а стогне. Шкіра бліда, з мармуровим малюнком. Ps- 160/хв, ниткоподібний. До вени введений катетер. Інфузію якого розчину необхідно розпочати в першу чергу?
a. 10% розчин кальцію хлориду
*b. 0,9% розчин натрію хлориду
c. Розчин добутаміну
d. Розчин дофаміну
e. 7,5% розчин калію хлориду

1336. У дитини, хворої на тромбоцитопенічну пурпуру, спостерігається раптова втрата свідомості, лівобічний геміпарез. Про який невідкладний стан треба думати?
*a. Крововилив в мозок
b. Нейротоксикоз
c. Серозний менінгіт
d. Гнійний менінгіт
e. Колапс

1337. Через 5 днів після отримання колотої рани ступні у хворого лихоманка 38°C, біль у потилиці, судоми мязів спини та нижніх кінцівок, пітливість, тризм. Які етіотропні препарати включає невідкладна допомога?
*a. Введення анатоксину та імуноглобуліну проти правця
b. Введення седуксену
c. Проведення дегідратації
d. Введення лазиксу, манітолу
e. Введення антибіотиків

1338. Хворий 70-ти років скаржиться на гострий біль у правих гомілці та ступні. Захворів гостро, явної причини не відзначає. Обєктивно: шкіра гомілки і ступні бліда, холодна на дотик, тактильна та больова чутливість збережені. Пульсація на стегновій артерії правої кінцівки збережена, на підколінній і судинах стоп - не відзначається. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Тромбоемболія правої підколінної артерії
b. Бешихове запалення
c. Артрит гомілковоступневого суглоба
d. Глибокий флеботромбоз
e. Гострий тромбофлебіт

1339. Взимку до пятирічного хлопчика, який загубився під час прогулянки, викликано бригаду швидкої медичної допомоги. При огляді: стан дитини важкий, галюцинації, марення, шкіра бліда, акроціаноз. Дихання аритмічне, ЧДР- 16/хв. Тони серця приглушені, Ps- 50/хв. Сухожильні рефлекси різко знижені, тактильна та больова чутливість відсутня. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Кома І ступеню
b. Адинамічна стадія охолодження
*c. Ступорозна стадія охолодження
d. Ортостатичний колапс
e. Гостра серцева недостатність

1340. Хворий 38-ми років звернувся до лікарні із скаргами на біль голови, загальну слабкість, підвищення температури, ураження шкіри рук у вигляді чорних виразок, що покриті кірочками чорного кольору; при пальпації безболісні. Працює ветеринаром, оглядав хвору корову. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Сибірка
b. Черевний тиф
c. Менінгококцемія
d. Грип
e. Туляремія

1341. Лікар оглядає вдома дитину 10-ти років, яка місяць тому проходила лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки, що ускладнилася кровотечею. Проявів больового та диспептичного синдромів немає, відзначається загальна слабкість, блідість шкіри, ЧСС- 100/хв. Кал оглянути не вдалося, але мати помітила, що останнім часом випорожнення дитини стали темнішими, ніж звичайно. Яка тактика лікаря відносно цієї дитини?
*a. Госпіталізувати до хірургічного стаціонару
b. Залишити вдома під спостереженням
c. Екстрена госпіталізація при неефективності консервативного лікування
d. Призначити консервативну терапію в амбулаторних умовах
e. Госпіталізувати дитину до терапевтичного стаціонару

1342. Дівчинка 10-ти років, в результаті необережного поводження з вогнем, отримала опік. Опікова поверхня становила більше 55%. Який комплекс лікувальних заходів необхідно проводити у першу чергу?
a. Введення антибіотиків і преднізолону
b. Симптоматична терапія
*c. Виведення з шоку
d. Щоденні зволожуючі повязки уражених ділянок
e. Розтин міхурів

1343. Хлопчик 7-ми років впав з дерева висотою 2 м на електропровід. Лікар швидкої допомоги встановив діагноз: "Електротравма, опік лівої верхньої кінцівки та лівого стегна. Аритмія. Тупа травма живота? Струс головного мозку? Закритий перелом гомілки?". До якого відділення слід госпіталізувати дитину?
a. Нейрохірургічне відділення
b. Травматологічне відділення
c. Відділення опікових травм
*d. Відділення реанімації та інтенсивної терапії
e. Хірургічне відділення

1344. Хворому 69-ти років проведена правобічна нефректомія. Інтраопераційна одномоментна крововтрата 140 мл, після якої протягом 40 хвилин спостерігалась гіпотонія. В подальшому розвинулась анурія. Яка найбільш імовірна причина анурії?
a. Обтурація сечового катетера
b. Тампонада сечового міхура
*c. Гостра ниркова недостатність, яка розвинулася на фоні гіпотонії
d. Синдром дисемінованого внутрішньосудинного згортання
e. Хронічна ниркова недостатність

1345. Постраждалий внаслідок землетрусу отримав політравму: численні переломи верхніх кінцівок, забій грудної клітки, гемоторакс, синдром тривалого здавлювання нижніх кінцівок. Яке найбільш вірогідне ускладнення може мати місце?
a. Дихальний алкалоз
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Критична гіпокаліємія
d. Фібриноліз
e. Метаболічний алкалоз

1346. У хлопчика 8-ми років головний біль у ділянці потилиці, ранкове блювання без нудоти. Відмічалася втрата свідомості з розгинальною ригідністю шиї, розширенням зіниць, порушенням дихання. АТ- 130/75 мм рт.ст., ригідність мязів шиї, атактична хода, тремор правої руки. Очне дно: застійні пипки зорових нервів. Яке обстеження слід провести в наступну чергу?
a. Електроенцефалографія
b. Рентген-дослідження шийного відділу хребта
c. Динамічний контроль артеріального тиску
*d. Компютерна томографія черепа
e. Міографія

1347. У хворої 57-ми років після внутрішньовенного введення 2 мл строфантину раптово розвинувся приступ Морганьї-Адамса-Стокса. Обєктивно: шкіра бліда, акроціаноз, Ps- 39/хв, дихання агональне, артеріальний тиск не визначається, тони серця не вислуховуються. Що необхідно призначити для покращення AV-провідності?
a. Хлорид кальцію, лазикс
b. Преднізолон, корглікон
c. Адреналін, пентамін
*d. Атропін, алупент
e. Атеналол, калію хлорид

1348. У жінки 21-го року з терміном вагітності 33 тижні зявилися різкий біль голови, зниження гостроти зору, слуху, нудота, біль в епігастрії. АТ- 180/100 мм рт.ст. на обох руках, Рs- 65/хв, ригідність мязів потилиці, позитивний симптом Керніга. Також спостерігаються розлад дихання та акроціаноз. Який реанімаційний захід необхідно провести вагітній на даному етапі?
a. Кортикостероїди
*b. Штучна вентиляція легень
c. Краніоцеребральна гіпотермія
d. Протисудомні засоби
e. Сечогінні препарати

1349. Хворий 31-го року перебуває в інфекційному стаціонарі з діагнозом гострого гепатиту В. На 12-й день хвороби зявилися неадекватність поведінки, ейфорія, зміна формули сну, повторне блювання, печінковий запах, геморагії, наросла жовтяниця. Печінка по краю реберної дуги. Що необхідно призначити?
a. Серцеві глікозиди
*b. Глюкокортикоїди
c. Переливання крові
d. Противірусні препарати
e. Фізіологічний розчин

1350. У доношеної новонародженої дитини, яка народилася від матері з групою крові 0(I), Rh-, в першу добу життя відзначена поява жовтого забарвлення шкіри. Група крові дитини 0(І), Rh+. Наприкінці першої доби життя знизився гемоглобін з 210 г/л до 140 г/л, рівень білірубіну збільшився з 30,0 ммоль/л до 189,4 ммоль/л (непрямий - 180,2 ммоль/л, прямий - 9,2 ммоль/л), щогодинний приріст білірубіну склав 6,6 ммоль/л. Якою буде тактика лікування новонародженого в даному випадку?
a. Інфузія 5% розчину глюкози
b. Фототерапія
c. Внутрішньовенне введення альбуміну
*d. Замінне переливання крові
e. Фенобарбітал 0,005 г тричі на добу

1351. Хворий 54-х років, який страждає бронхоектатичною хворобою, викликав "швидку допомогу" в звязку з виділенням під час кашлю яскравої пінистої крові. Відмічає задишку, загальну слабкість, запаморочення. Обєктивно: шкірні покриви бліді, АТ- 100/70 мм рт.ст., Ps- 96/хв., ритмічний. Лікар швидкої допомоги запідозрив легеневу кровотечу і прийняв рішення транспортувати хворого до торакального відділення. Яке положення слід надати хворому під час транспортування?
a. Звичайне, з піднятим головним кінцем
b. Горизонтальне
*c. Напівсидячи, з поворотом голови набік
d. З опущеним головним кінцем
e. Колінно-ліктьове

1352. Хвора 30-ти років скаржиться на напади головного болю, що супроводжуються пульсацією у скронях, запамороченням, серцебиттям, мязовою слабкістю, блідістю шкірних покривів, підвищенням артеріального тиску до 270/160 мм рт.ст. Напади виникають переважно вночі, таблетованими антигіпертензивними засобами не усуваються. Є підозра на феохромоцитому. Який з наведених лікарських засобів слід застосувати для усунення нападів?
*a. Фентоламін в/в
b. Клофелін в/в
c. Дибазол в/в
d. Фуросемід в/в
e. Бензогексоній в/в

1353. Хвора 32-х років доставлена без свідомості до реанімаційного відділення. У неї виявлена картка хворого на цукровий діабет. Інсуліну не знайдено. Обєктивно: дихання шумне, типу Куссмауля, запах ацетону з рота. Шкіра суха, тургор знижений, риси обличчя загострені. Периостальні рефлекси відсутні, тонус очних яблук знижений. В крові вміст молочної кислоти 1,2 ммоль/л (норма 0,62-1,3ммоль/л), глікемія 29 ммоль/л. Яка кома розвинулася у цієї хворої?
a. Гіпохлоремічна
b. Лактацидемічна
*c. Кетоацидотична
d. Гіперосмолярна
e. Мозкова

1354. Хворий 48-ти років надійшов до приймального відділення зі скаргами на припинення відходження сечі, біль у ділянці промежини з іррадіацією у пряму кишку, підвищення температури тіла до 38°C. Симптоматика розвинулася поступово протягом 2-х днів. Під час пальпаторного дослідження передміхурова залоза різко болісна, значно збільшена, поверхня її гладенька, консистенція щільна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий парапроктит
b. Аденома передміхурової залози
*c. Гострий простатит
d. Рак передміхурової залози
e. Гострий епендидимоорхіт

1355. У хворого на бронхіальну астму після катетеризації правої підключичної вени різко погіршилося самопочуття: пацієнт збуджений, зявилися акроціаноз, ядуха. АТ- 130/90 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, приглушені. Над легенями з правого боку - дихання різко послаблене; перкуторно - тимпанічний відтінок. Ваш діагноз?
a. Повітряна емболія легеневої артерії
b. Астматичний статус
*c. Напружений правобічний пневмоторакс
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Кардіогенний шок

1356. У хворого 22-х років, що страждає на шизофренію, без зовнішньої причини виник стан з руховим збудженням, нецілеспрямованими стереотипними рухами, раптовими, несподіваними імпульсивними діями з агресією, люттю, руйнівними діями, кривлянням, гримасуванням, негативізмом, незвязною мовою. Які препарати з наведених насамперед доцільно використати для усунення цього невідкладного стану?
a. Антидепресанти
b. Ноотропи
c. Судинні препарати
d. Транквілізатори
*e. Нейролептики

1357. У хворого 35-ти років зявились скарги на головний біль, серцебиття, лихоманку, слабкість. В анамнезі подібні напади, які закінчувались поліурією. Обєктивно: хворий збуджений, шкірні покрови гіперемовані, вологі. АТ- 185/95 мм рт.ст., Ps- 66/хв, ритмічний. Дихання везикулярне. Набряки відсутні. З якого препарату треба розпочати лікування?
a. Верапаміл per os
b. Еуфілін вв
c. Кардура per os
*d. Ніфедипін per os
e. Нітрогліцерин в/в

1358. Хворий 18-ти років доставлений до приймального відділення лікарні зі скаргами на багаторазовий пронос, блювання фонтаном. З анамнезу: їв на пляжі немиті фрукти. На вечір почався пронос. Випорожнення рясні, кал швидко втратив нормальний колір та консистенцію, має специфічний запах. Біль у животі та тенезми відсутні. Консультацію якого спеціаліста слід призначити?
a. Проктолог
*b. Інфекціоніст
c. Гастроентеролог
d. Хірург
e. Епідеміолог

1359. У чоловіка 30-ти років під час їжі раптово розвинувся приступ кашлю, зявилися ядуха, ціаноз шкірних покривів, знепритомнів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Стороннє тіло дихальних шляхів
b. Інфаркт міокарда
c. Пневмоторакс
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Інфаркт легені

1360. Рибалка захворів гостро з ознобу, гарячки, міалгій, болю в попереку. Через 3 доби помітив зменшення діурезу, появу жовтяниці. Обєктивно: обличчя одутле, гіперемоване, склерит, помірно виражена жовтяниця. Печінка +2 см. Олігурія. Консультація якого спеціаліста є обовязковою?
a. Терапевт
b. Реаніматолог
c. Хірург
*d. Інфекціоніст
e. Гематолог

1361. У хворого 35-ти років розвинувся великий епілептичний припадок з тоніко-клонічними судомами, що тривав 3 хвилини. Після нападу хворий заснув, однак через кілька хвилин розвинувся повторний напад. Яким буде перший етап невідкладної допомоги?
*a. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
b. Призначити протиепілептичні препарати
c. Ввести внутрішньовенно діазепам
d. Взяти кров з вени для лабораторних аналізів
e. Ввести хлоралгідрат у клізмі

1362. Потерпілого вийняли з води після утоплення. Точна тривалість утоплення невідома. Обєктивно: виражений ціаноз шкірних покривів та слизових, відсутність самостійного дихання та кровообігу. Які заходи необхідно проводити цьому потерпілому в першу чергу?
a. Ввести зонд в шлунок
b. Не робити нічого, оскільки невідома тривалість утоплення
*c. Негайно почати перший етап серцево-легеневої реанімації
d. Перегнути хворого через коліно, щоб видалити воду
e. Провести конікотомію

1363. Вагітна 31-го року госпіталізована до пологового будинку в першому періоді пологів з доношеною вагітністю. Пологи треті. Другі пологи рік тому закінчились операцією кесарського розтину. Скарги на сильний біль у животі поза переймами. Контракційне кільце розташоване косо. Передбачувана маса плоду 4200 г. Серцебиття плоду 170/хв, глухе. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
*b. Загрожуючий розрив матки
c. Передлежання плаценти
d. Слабкість пологової діяльності
e. Дискоординація пологової діяльності

1364. Хвора 34-х років госпіталізована до хірургічного відділення із скаргами на біль в епігастрії, багаторазове блювання, вялість, спрагу, сплутану свідомість. Обєктивно: сопор, дихання звичайне, тахікардія. Шкіра суха, язик сухий, обкладений. В крові глікемія 54 ммоль/л, амілаза крові - 256 г/(годинал). В сечі глюкозурія, кетонові тіла відсутні. Терапію слід розпочинати з введення:
a. Реополіглюкіну
b. 0,9% р-ну NaCl
*c. Інсуліну
d. 5% р-ну глюкози
e. Інгібіторів протеолітичних ферментів

1365. До клініки доставили хворого, врятованого під час пожежі. Має місце важке отруєння двоокисом вуглецю. Який метод лікування має бути застосований?
*a. Оксигенотерапія
b. Форсований діурез
c. Перитонеальний діаліз
d. Гемодилюція
e. Гемодіаліз

1366. Під час пірнання вниз головою підліток отримав травму, яка супроводжується різким болем в шиї. До якого відділення необхідно скерувати потерпілого для надання невідкладної допомоги?
a. Неврологічне
b. Реанімаційне
c. Хірургічне
d. Педіатричне
*e. Травматологічне

1367. Хворого 38-ми років доставлено до лікарні бригадою швидкої допомоги у непритомному стані. Обєктивно: риси обличчя загострені, очні яблука мякі, виражена сухість шкіри та слизових оболонок, епілептиформні судоми. АТ- 70/40 мм рт.ст. Цукор крові - 60,5 ммоль/л, осмолярність плазми - 490 мосмоль/л, у сечі - глюкозурія, ацетону немає. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Гіперосмолярна кома
b. Гіперацидотична кома
c. Гіпопітуїтарна кома
d. Гіперлактацидемічна кома
e. Гіперкетонемічна кома

1368. У хворої 53-х років з тривало існуючим варикозним розширенням підшкірних вен нижніх кінцівок зявились біль, почервоніння шкіри над розширеною великою підшкірною веною в середній третині правого стегна. Поступово біль і почервоніння стали зміщатися до пахвинної складки. Яка тактика лікування хворої?
a. Оперативне лікування при безрезультатності консервативного лікування
b. Консервативне лікування з наступною плановою операцією
*c. Термінове оперативне лікування
d. Консервативне лікування
e. Планове оперативне лікування

1369. Хворий 48-ми років в непритомному стані доставлений до лікарні. В анамнезі - зловживання алкогольними напоями. Обєктивно: шкіра бліда, на тулубі "судинні зірочки", печінковий запах з роту, язик обкладений коричневим нальотом. Розширення підшкірних вен передньої стінки живота (caput medusae). Наявність вільної рідини у черевній порожнині. Гепатомегалія. Спленомегалія. Набряки нижніх кінцівок. Який стан виник у хворого?
a. Гіперглікемічна кома
b. Гостра шлунково-кишкова кровотеча
c. Прободіння виразки шлунка
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гостра печінкова недостатність

1370. За одну годину до планової операції - лапароскопічної холецистектомії, хворому 46-ти років внутрішньомязово ввели премедикацію: атропін 0,1% - 0,6 мл, димедрол 1% - 2 мл, промедол 2% - 1 мл. Через 10-12 хвилин у нього виник головний біль, нудота, задишка, набряк обличчя. Дихання поверхневе, ЧДР- 28/хв, АТ- 60/20 мм рт.ст. Згодом знепритомнів, зявилися судоми, пульс та дихання відсутні. З чого потрібно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Внутрішньовенне введення преднізолону - 120 мг
*b. Проведення І етапу серцево-легеневої реанімації
c. Внутрішньовенне введення поліглюкіну - 400 мл
d. Внутрішньовенне введення супрастину 2% - 2 мл
e. Внутрішньовенне введення адреналіну 0,1% - 1 мл

1371. Внаслідок отриманої важкої травми у хворого виникла раптова зупинка серцевої діяльності. Можливості ЕКГ/ЕКС-діагностики виду зупинки серця немає. Який препарат є засобом вибору при усіх видах зупинки серця?
a. Атропін
b. Лідокаїн
*c. Адреналін
d. Норадреналін
e. Хлорид кальцію

1372. Дитина 4-х років оглянута на дому. Захворіла вчора, коли зявилoся блювання до 5 разів, рясні, водянисті випорожнення до 12 разів. Обєктивно: дитина різко загальмована, на огляд реагує слабким криком, шкіра суха, береться в складку, слизові оболонки сухі, останній раз мочилася 12 годин тому. Температура тіла 37,2°C. Яка тактика ведення хворого найбільш доцільна?
*a. Негайна госпіталізація для проведення парентеральної регідратації
b. Негайна оральна регідратація в амбулаторних умовах
c. Негайне введення ентеросорбентів
d. Негайне проведення очисної клізми
e. Негайний початок антибіотикотерапії

1373. Чоловік 59-ти років надійшов до клініки після нічного нападу задухи. З анамнезу - інфаркт міокарда 3 роки тому. Обєктивно: ортопное, ЧДР- 32/хв, ціаноз губ, Ps- 100/хв, АТ- 110/80 мм рт.ст. В легенях - вологі середньо- та дрібнопухирчасті хрипи. Який основний початковий патофізіологічний механізм стану, що розвинувся?
a. Низький онкотичний тиск крові
b. Підвищення судинної та альвеолярної проникливості
*c. Високий гідростатичний тиск у легеневих капілярах
d. Надмірне розрідження в альвеолах
e. Порушення лімфотоку

1374. У жінки вагітність 32 тижні. Вночі раптово зявилась кровотеча із статевих шляхів, яка поступово посилювалася. Викликана швидка допомога. Обєктивно: при пальпації матка безболісна. Серцебиття плоду прослуховується, кровотеча зі статевих шляхів продовжується. Ваш діагноз?
a. Розрив матки
*b. Передлежання плаценти
c. Емболія навколоплідними водами
d. Передчасні пологи
e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

1375. Хворий 39-ти років попав в автомобільну аварію, в результаті якої йому притиснуло металевою балкою праву нижню кінцівку в верхній ⅓ стегна. Час здавлення склав близько 2 години. Який повинен бути порядок дій при наданні первинної допомоги лікарем швидкої допомоги на місці аварії?
a. Обкладання льодом, звільнення з-під балки, накладання джгута вище місця здавлення, новокаїнова блокада
b. Новокаїнова блокада, звільнення з-під балки, накладання джгута вище місця здавлення, обкладання льодом
*c. Накладання джгута вище місця здавлення, новокаїнова блокада, обкладання льодом, звільнення з-під балки
d. Звільнення з-під балки, накладання джгута вище місця здавлення, новокаїнова блокада, обкладання льодом
e. Накладання джгута вище місця здавлення, звільнення з-під балки, новокаїнова блокада, обкладання льодом

1376. Хворий захворів гостро. Скарги на загальну слабкість, часті водянисті випорожнення, багаторазове блювання, сухість у роті. Обєктивно: стан важкий, риси обличчя загострені, шкірні покриви бліді з ціанотичним відтінком, темні кола під очима, "руки пралі". Яка терапія є невідкладною?
a. Спазмолітична
b. Антибактеріальна
c. Противірусна
*d. Парентеральна регідратація
e. Пероральна регідратація

1377. Хворого 28-ми років доставлено до приймального відділення з діагнозом гострого простатиту. Сечовипускання, незважаючи на інтенсивні позиви, відсутнє. Над лоном пальпується збільшений, болісний сечовий міхур. Якою має бути першочергова допомога?
*a. Троакарна цистостомія
b. Масаж передміхурової залози
c. Призначення сечогінних засобів
d. Катетеризація сечового міхура
e. Призначення спазмолітиків

1378. У пацієнта 70-ти років, що хворіє на атеросклеротичне ураження артерій нижніх кінцівок, раптом розвинулась слабкість в правих кінцівках, мовні розлади. Обєктивно: соматичний статус без додаткової симптоматики, в неврологічному статусі моторні розлади мови, рухи у правих кінцівках відсутні. АТ- 135/90 мм рт.ст. Яка тактика лікаря?
a. Ургентна госпіталізація до терапевтичного відділення
*b. Ургентна госпіталізація до неврологічного відділення
c. Динамічне спостереження
d. Призначення консультації невропатолога вдома
e. Ургентна госпіталізація до нейрохірургічного відділення

1379. У хворої після проведення вакцинації проти дифтерії (АКДП) через деякий час зявилися різка кволість, запаморочення, серцебиття, задишка. Обєктивно: виражені блідість шкіри та слизових, пітливість, Ps- 110/хв, АТ- 80/50 мм рт.ст. Що стало причиною погіршення стану хворої?
a. Набряк Квінке
b. Геморагічний шок
*c. Анафілактичний шок
d. ДВЗ-синдром
e. Больовий шок

1380. Робітники молоко-консервного комбінату раптово почали скаржитись на подразнення очей, бронхоспазм, осиплість голосу. Зясувалось, що трапилася аварія холодильної установки з виділенням пари амоніаку. З чого необхідно розпочати надання допомоги на догоспітальному етапі?
a. Введення антидотів в умовах стаціонару
*b. Виведення постраждалих із зони ураження
c. Введення антидотів на місці ураження
d. Провітрити приміщення
e. Проводити реанімаційні заходи на місці ураження

1381. Вагітна 28-ми років скаржиться на біль внизу живота і в попереку. Термін вагітності 15-16 тижнів. В анамнезі одні пологи і три штучних аборти. При піхвовому дослідженні: матка збільшена відповідно 15-16 тижням вагітності, шийка матки довжиною 2,5 см, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця, виділення із статевих шляхів слизові, помірні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вагітність, що не розвивається
b. Передлежання плаценти
c. Міхуровий занесок
d. Вагітність 15-16 тижнів, самовільний аборт, що розпочався
*e. Вагітність 15-16 тижнів, загроза самовільного аборту

1382. До приймального відділення доставлений хлопчик 3-х років, у якого після падіння з велосипеду збільшився у обємі правий колінний суглоб; рухи в ньому болісні. З анамнезу відомо, що дитина страждає на гемофілію А. Який препарат доцільніше призначити?
*a. Кріопреципітат
b. Амінокапронова кислота
c. Тромбоцитарна маса
d. Діцинон
e. Хлористий кальцій

1383. У хворого 25-ти років розвинулася серія тоніко-клонічних судомних приступів. Відомо, що хворий страждає на ідіопатичну епілепсію. Що треба призначити хворому для зняття судом?
a. Магнезії сульфат внутрішньомязево
b. Карбамазепін per os
*c. Діазепам внутрішньовенно
d. Фенобарбітал per os
e. Діазепам внутрішньомязево

1384. У готелі виявлено хворого у вкрай тяжкому стані, який прибув з країни, де зафіксовано випадки хвороби неясної етіології. Турбують блювання, кашель, задишка, біль у грудях. Свідомість порушена. Обличчя червоне, одутле. Харкотиння пінисте, з домішками крові. Які протиепідемічні заходи є першочерговими?
*a. Тимчасова ізоляція хворого
b. Індивідуальна екстрена профілактика
c. Проведення поточної дезінфекції
d. Проведення заключної дезінфекції
e. Уточнення епіданамнезу

1385. Хворий доставлений до лікарні з загальним охолодженням тіла. Обєктивно: блідий, дихання поверхневе. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/хв. Під час пальпації живота та грудей - патології не виявлено. Температура тіла 34,8°C. Запах алкоголю з рота. Яку невідкладну допомогу слід надати?
a. Розтирання снігом і алкоголем
b. Зігрівання тіла грілками
c. Форсований діурез
*d. Тепла ванна, в/в введення теплих розчинів
e. Протишокова терапія

1386. Дитина народилася від ІІ пологів в терміні гестації 41-42 тижні. Крик відсутній. Дихальні рухи аритмічні, ЧСС- 110/хв. Шкірні покриви з ціанотичним відтінком. У навколоплідних водах домішки меконію. Що слід зробити першочергово?
a. Санація верхніх дихальних шляхів
*b. Інтубація трахеї з відсмоктуванням слизу
c. Проведення тактильної стимуляції
d. Штучна вентиляція легень
e. Оксигенотерапія вільним потоком

1387. Робітник 25-ти років опинився у зоні самозаймання вугілля з виділенням великої кількості чадного газу. Доставлений у непритомному стані. Контакту не доступний. На укол голки не реагує. Шкірні покриви рожевого кольору, Ps- 110/хв, АТ- 110/60 мм рт.ст. Реєструється правобічна пірамідна недостатність. Яке лікування найбільш доцільне?
a. Люмбальна пункція
b. Гемосорбція
*c. Гіпербарична оксигенація
d. Переливання крові
e. Гормонотерапія

1388. Молодого хлопця вкусила гадюка. Через 20 хвилин після випадку оглянутий лікарем. Обєктивно: на місті укусу набряк тканин, Рs- 82/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Введено протиотрутну сироватку. Який прогноз стану потерпілого?
a. Несприятливий
b. Розвиток гострої ниркової недостатності
*c. Повне одужування
d. Часткове одужування
e. Розвиток геморагічного шоку

1389. У солдата після виходу з осередку ураження ОР зявилося погіршення зору, біль голови, загальна слабкість, відчуття нестачі повітря. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування мязів обличчя. В легенях жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи; відмічається брадикардія, АТ- 90/60 мм рт.ст. Який лікарський засіб з індивідуальної аптечки використовується для надання першої медичної допомоги?
*a. Будаксим
b. Афінін
c. Ізонітрозин
d. Цистамін
e. Атропін

1390. Після переохолодження жінка скаржиться на болюче часте сечовиділення, ріжучий біль внизу живота. Сеча забарвлена кров'ю. Симптом поколочування негативний з обох боків. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гломерулонефрит
b. Нефропатія
c. Сечокамяна хвороба
*d. Гострий цистит
e. Гострий пієлонефрит

1391. У жінки 39-ти років на 4-й день після закінчення 10-ти денного курсу ампіцилінотерапії з приводу інфекції сечовивідних шляхів зявилися рідкі багаторазові випорожнення з домішками крові, лихоманка та біль у животі. Під час проведення ректороманоскопії виявлена гіперемія слизової сигмоподібної кишки з точковими плоскими ерозіями. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Шигельозна суперінфекція
b. Токсичний мегаколон
c. Амебіазний коліт
*d. Псевдомембранозний коліт
e. Ішемічний коліт

1392. У вагітної 30 тижнів гестаційний діабет. Після введення інсуліну виникло збудження, потім знепритомніла. Обєктивно: АТ- 80/50 мм рт.ст., Ps- 122/хв, дихання поверхневе, на обличчі піт. Яку невідкладну допомогу слід надати?
a. Розпочати ШВЛ
b. Розпочати масаж серця
*c. Ввести 40% розчину глюкози в/в
d. Додатково ввести інсулін
e. Ввести сибазон

1393. Чоловік 40-ка років надійшов до приймального відділення зі скаргами на блювання великою кількістю яскраво-червоної крові, якому передувала нудота і багаторазове, невпинне блювання без домішок крові. Блювання виникло після вживання великої кількості алкоголю і жирної їжі на фоні повного здоровя. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу
b. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки, кровотеча
c. Рак шлунка
d. Кила стравохідного отвору діафрагми
*e. Синдром Маллорі-Вейса

1394. Хворий 63-х років страждає на інсулінозалежну форму цукрового діабету. На фоні гострого порушення мозкового кровообігу розвинулись висока гіперглікемія, різке зневоднення, гіперхлоремія, гіпернатріємія. Кетонемія і ацетонурія відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гіперосмолярна неацидотична кома
b. Гіперкетонемічна діабетична кома
c. Гіперлактацидемічна кома
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Гостра ниркова недостатність

1395. Дитині приблизно 5 років. Непритомна. Шкіра та слизові оболонки блідо-ціанотичні, дихання відсутнє, зіниці розширені, пульсу на магістральних артеріях немає. Яка оптимальна тактика поведінки?
a. Викликати "швидку"
b. Констатувати смерть та викликати міліцію
*c. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
d. Почати внутрішньовенне введення ліків
e. Покликати на допомогу

1396. Хворій 42-х років виконана надпіхвова ампутація матки без придатків, у звязку з міомою матки великих розмірів. Супутня патологія - гіпертонічна хвороба IІ ст., варикозне розширення вен нижніх кінцівок, вторинна анемія. У крові: Hb- 65 г/л, Ht- 22%, ер.- 2,1&times1012л. В анамнезі - гемотрансфузія без ускладнень. Що є показанням до гемотрансфузії під час даної операції?
a. Гемотрансфузія в анамнезі
*b. Анемія
c. Гіпертонічна хвороба
d. Вік пацієнтки
e. Обєм операції

1397. Хворий 8-ми рокiв протягом тижня скаржився на головний бiль, втомлюванiсть. В анамнезi: бронхоаденiт у 4 роки. Стан погiршився, to- 37,8°C. Об'єктивно: дитина лежить на боцi з приведеними до тулуба ногами, голова закинута. Ригiднiсть м'язiв потилицi, симптом Кернiга. Лiквор прозорий, через 12 годин на поверхнi утворилася плiвка. Найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Менiнгококовий менiнгiт
*b. Туберкульозний менiнгiт
c. Туберкульозний енцефалiт
d. Стрептококовий менiнгiт
e. Пневмококовий менiнгiт

1398. Реанiмацiйна бригада швидкої медичної допомоги прибула на виклик до опiатного наркомана 23-х рокiв. Об'єктивно: свiдомiсть вiдсутня, цiаноз, брадипное, брадикардiя.Що термiново показано хворому?
a. Iнфузiйна терапiя
*b. Штучна вентиляцiя легень
c. Призначення налорфiну
d. Оксигенотерапiя через маску
e. Форсований дiурез

1399. На стацiонарному лiкуваннi перебуває вагiтна жiнка 33-х рокiв. Строк вагiтностi 34 тижнi. Впродовж останнiх 2-х дiб висуває скарги на головний бiль, запаморочення, вiдчуття тяжкостi в дiлянцi потилицi, зоровi розлади. Мають мiсце набряки. АТ160/120 мм рт.ст., ЧСС-88/хв. В сечi: протягом доби зростаюча протеїнурiя до 3,2 г/л. Дiурез знижений. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, яка обумовила цю симптоматику?
*a. Тяжка прееклампсiя
b. Еклампсiя
c. Гiпертонiчний криз
d. Гостре порушення мозкового кровообiгу
e. Прееклампсiя середньої тяжкостi

1400. Хвора 22-х рокiв пiсля проходження курсу дезiнтоксикацiйної терапiї вдома (в процесi якого був застосований один флакон розчину двiчi на день впродовж 2-х дiб) раптом вiдчула погiршення стану i була доставлена до приймального вiддiлення. На момент огляду: вiдсутнiсть свiдомостi, шкiра блiда, холодна, АТ-50/0 мм рт.ст., Ps132/хв. Яку невiдкладну допомогу необхiдно надати негайно?
a. Негайне введення антибiотикiв
b. Термiнова iнтубацiя трахеї
*c. Корекцiя порушень розчином адреналiну
d. Лiкування респiраторного дистрессиндрому дорослих
e. Корекцiя показникiв кислотно-лужного стану

1401. Чоловiк 46-ти рокiв з iмплантованим електрокардiостимулятором пiд час ремонту настiльної лампи отримав легку травму електрострумом, пiсля чого вiн впродовж декiлькох хвилин був непритомний. Об'єктивно: цiаноз шкiри, АТ-60/0 мм рт.ст., ЧСС-25/хв. Найбiльш iмовiрною причиною неефективностi кровообiгу є:
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Iшемiчний iнсульт
c. Електромеханiчна дисоцiацiя
d. Травматичний шок
*e. Атрiовентрикулярна блокада

1402. Молодiй жiнцi 5 днiв тому в умовах стацiонару був здiйснений аборт. В теперiшнiй час висловлює скарги на слабкiсть, нудоту, остуду. Об'єктивно: притомна, психомоторне збудження з деякою неадекватнiстю поведiнки.Шкiрнi покриви сухi, гарячi, температура 38,5°C, тахiпное 30/хв, у легенях дихання жорстке. АТ-90/50 мм рт.ст., ЧСС-112/хв. Дiурез за останню добу знижений. Найбiльш вiрним буде припустити:
a. Харчова токсикоiнфекцiя
b. Гострий аднексит
c. Гостра пневмонiя
d. Гострий пiєлонефрит
*e. Iнфекцiйно-токсичний шок

1403. Хлопчик 6-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, генералiзований свербiж та почервонiння шкiри, гостре пiдвищення температури тiла до 38°C. Iз анамнезу: перший день хвороби. Протягом кiлькох годин пiсля обробки невеликого садна iхтiоловою маззю з'явилися поширенi гiперемованi папульозно-уртикарнi висипання, що виступають над поверхнею шкiри в дiлянцi передплiччя, живота, стегон, гомiлок. Укажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Генералiзована кропивниця
b. Набряк Квiнке
c. Токсикодермiя
d. Алергiчний контактний дерматит
e. Атопiчний дерматит - нейродермiт, перiод загострення

1404. Хворий 13-ти рокiв доставлений до вiддiлення у коматозному станi. Вiдзначається глибоке шумне дихання за типом Кусмауля, гiпотонiя, сухiсть шкiри i слизових оболонок, зниження тонусу очних яблук, олiгурiя, запах ацетону у видихуваному повiтрi. Чим зумовлений даний стан?
a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Гiперосмолярна кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Тиреотоксична кома
e. Печiнкова кома

1405. Пацiєнт 33-х рокiв на роботi раптово вiдчув сильний головний бiль, немов удар по головi. Знепритомнiв, впав. Об'єктивно: АТ-160/100 рт.ст., свiдомiсть сплутана. Виражена ригiднiсть м'язiв шиї, симптом Кернiга з обох бокiв пiд кутом 140o. Спостерiгався генералiзований судомний напад. Зiницi рiвнi, косоокостi немає. Парезiв немає. Яке обстеження необхiдно провести хворому для виключення субарахноїдального крововиливу?
a. Рентгенографiя кiсток черепа
*b. Люмбальна пункцiя
c. Електроенцефалограма
d. Електрокардiограма
e. Ангiографiя

1406. У хворого болi в груднiй клiтцi, якi виникли пiсля травми, задишка, слабкiсть. Об'єктивно: тахiпное, вiдставання правої половини грудної клiтки в диханнi, розширенi вени шиї. Прогресує дихальна недостатнiсть. Рентгенологiчно: вiдсутнiсть легеневого малюнка правої легенi, середостiння змiщене влiво, на вдиху змiщується вправо. Купол дiафрагми змiщений донизу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Емболiя легеневої артерiї
b. Емфiзема середостiння
c. Гемопневмоторакс
d. Закритий пневмоторакс
*e. Напружений пневмоторакс

1407. Жiнцi 72-х рокiв з артерiальною гiпертонiєю лiкарем призначено новий препарат - каптоприл у дозi 25 мг двiчi на день. Вранцi хвора вперше прийняла призначену дозу каптоприлу, вiдпочила, а коли встала - зненацька знепритомнiла, впала. Об'єктивно: блiда, дихання поверхневе, часте, пульс слабкого наповнення, прискорений, артерiальний тиск низький. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила такий стан хворої?
*a. Ортостатичний колапс
b. Травма голови
c. Гiперглiкемiя
d. Гiпоглiкемiя
e. Iнсульт

1408. Хворий 40-ка рокiв тиждень тому перенiс "на ногах"ГРВI. Стан поступово погiршувався. Об'єктивно: млявий, сонливий, шкiра сiрувато-блiдого кольору, суха. В легенях ослаблене дихання, мiсцями сухi хрипи. ЧД-26/хв. Тони серця глухi, аритмiчнi, ЧСС-104/хв., АТ-90/65 мм рт.ст. Живiт м'який, печiнка +3-4 см. Дiурез 120 мл за добу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бронхопневмонiя
b. Гострий мiокардит
*c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Гостра серцево-судинна недостатнiсть
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

1409. Чоловiка 26-ти рокiв вжалила бджола в дiлянку рота. Через 15 хвилин виник набряк губ; язик значно збiльшився у розмiрах.Ще через 20 хвилин з'явився головний бiль, температура тiла пiднялася до 38°C. Об'єктивно: губи та язик значно набряклi. В дiлянцi повiк спостерiгається блiдий iнфiльтрат, при натисканнi на який не залишається ямки. Яка патологiя найбiльш iмовiрна у потерпiлого?
a. МакрохейлiтМiшера
b. Дерматомiозит
c. Токсична реакцiя на отруту бджоли
d. Бешиха
*e. Гострий набряк Квiнке

1410. Хвора 26-ти рокiв збуджена, поведiнка неадекватна, свiдомiсть сплутана, розвинулося психомоторне збудження. В анамнезi - цукровий дiабет I типу протягом 4-х рокiв, добова доза iнсулiну 54 ОД. Об'єктивно: шкiра волога, холодна, тургор нормальний, гiперрефлексiя, зiницi розширенi. АТ-140/90 мм рт.ст., Ps-88/хв. Глiкемiя 2,3 ммоль/л, аглюкозурiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кетоацидотична кома
b. Тиреотоксична кома
c. Вегетативний криз
*d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Адисонiчний криз

1411. До лiкарнi бригадою ШМД доставлена жiнка 32-х рокiв. З анамнезу: протягом останнiх 2-х рокiв знаходилась на диспансерному облiку з приводу аутоiмунної гемолiтичної анемiї. Об'єктивно: стан середньої важкостi, температура 37,3°C, шкiра лимонно-жовтого кольору, Ps-98/хв. АТ80/55 мм рт.ст., збiльшена селезiнка. У кровi: ер.- 2,6×1012/л, Hb-70 г/л, КП- 0,94, лейк.- 6,1×109/л, ШЗЕ- 19 мм/год, непрямий бiлiрубiн - 58 мкмоль/л. Що необхiдно призначити в першу чергу?
*a. Преднiзолон
b. Еритроцитарна маса
c. Iнтерферон
d. Трансфузiя консервованої кровi
e. Ферум-лек

1412. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль у епiгастральнiй дiлянцi, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражену загальну слабкiсть. Об'єктивно: загальний стан важкий, шкiра та видимi слизовi - блiдi, з поодинокими фiолетовими плямами. Ps-100/хв., АТ100/60 мм рт.ст. Пiд час пальпацiї живота визначається ригiднiсть черевної стiнки та рiзка болючiсть у епiгастральнiй дiлянцi на 6 см вище пупка та у лiвому ребернохребетному кутi. Пульсацiя аорти у епiгастральнiй дiлянцi не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий холецистит
b. Розшаровуюча аневризма аорти
c. Гострий апендицит
d. Перфоративна виразка
*e. Гострий панкреатит

1413. До лiкарнi поступила дiвчинка 14-ти рокiв, яка 2 години тому iз суїцидальними намiрами випила 100 мл оцту. Дитина в свiдомостi, емоцiйно лабiльна. Скарги на бiль у ротi та епiгастрiї, спрагу, слинотечу. При оглядi - слизова оболонка рота гiперемована. Пальпаторно - напруження передньої черевної стiнки. Для надання допомоги необхiдно:
*a. Промити шлунок холодною кип'яченою водою через зонд
b. Викликати штучне блювання
c. Не промивати шлунок, ввести активоване вугiлля
d. Промити шлунок розчином калiю перманганату
e. Промити шлунок розчином соди через зонд

1414. У хворого пiсля амбулаторного лiкування пневмонiї виникли лихоманка, гiпертермiя, озноб та кашель з видiленням харкотиння з неприємним запахом та прожилками кровi. При аускультацiї легень справа в нижнiй частцi амфоричне дихання, вологi хрипи. Рентгенологiчно: справа в нижнiй частцi порожнина до 4 см в дiаметрi, з рiвнем рiдини. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
*a. Абсцес легень
b. Iнфiльтративний туберкульоз
c. Крупозна пневмонiя
d. Рак легень
e. Гангрена легень

1415. З перших годин життя у новонародженого вiдзначено задишку i цiаноз. Лiва половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання, мiжребернi промiжки розширенi. Живiт човноподiбної форми, м'який. На рентгенограмi: множиннi просвiтлення у лiвiй плевральнiй порожнинi у виглядi "комiркової сiтки". Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Спонтанний пневмоторакс
b. Вроджена напружена кiста легенi
*c. Вроджена дiафрагмальна грижа
d. Ателектаз легенi
e. Вроджена лобарна емфiзема

1416. Хвора 34-х рокiв з приводу системного червоного вовчака отримує 30 мг преднiзолону щоденно протягом 3-х рокiв. Самостiйно припинила прийом препарату. Пiд час огляду адинамiчна. Шкiра блiда, з мармуровим вiдтiнком, волога. Тони серця ритмiчнi, рiзко приглушенi, ЧСС-140/хв., пульс ниткоподiбний. АТ-80/20 мм рт.ст., температура тiла 38,8 C. Яку терапiю слiд призначити?
a. Цитостатики
*b. Преднiзолон
c. Кардiотонiки
d. Симпатомiметики
e. Нестероїднi протизапальнi препарати

1417. Лiкар надавав допомогу ураженим, що поступали з осередку хiмiчного зараження внаслiдок аварiї на хiмiчно небезпечному об'єктi. Iндивiдуальнi засоби захисту не використовував. Незабаром погiршився зiр, з'явились головний бiль, запаморочення, задишка. Евакуйований в лiкарню. Скаржиться на загальну слабкiсть, задишку. Об'єктивно: слизовi цiанотичнi, перiодичнi фiбрилярнi посiпування м'язiв обличчя. Дихання утруднене, поверхневе. З боку серцево-судинної системи - виражена тахiкардiя, артерiальний тиск пiдвищений. Активнiсть холiнестерази кровi пригнiчена на 70% . Ураження отруйними речовинами (ОР) якої групи найiмовiрнiше зумовлює таку клiнiчну картину?
a. ОР задушливої дiї
b. ОР загальноотруйної дiї
c. ОР шкiрно-резорбтивної дiї
*d. ОР нервово-паралiтичної дiї
e. ОР подразливої дiї

1418. Хворий 42-х рокiв скаржиться на головний бiль, дратiвливiсть, безсоння, зниження пам'ятi i настрою. При неврологiчному обстеженнi виявленi слабопозитивнi менiнгеальнi симптоми, анiзокорiя з млявою реакцiєю зiниць на свiтло. Ввечерi раптово розвинувся стан потьмареної свiдомостi з зоровими галюцинацiями, страхом, психомоторним збудженням. При дослiдженнi лiквору виявлено велику кiлькiсть бiлку i клiтинних елементiв, позитивну реакцiю Васермана. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Алкогольний делiрiй
b. Тривожно-депресивний розлад
c. Iстеричний сутiнковий стан
*d. Делiрiозна форма сифiлiсу мозку
e. Реактивний параноїд

1419. Чоловiка 40-ка рокiв доставлено до приймального вiддiлення. Вiдзначається запах алкоголю з рота, вiдкривання очей та мовнi вiдповiдi вiдсутнi, нецiлеспрямований рух на бiль. Об'єктивно: дихання часте (>40/хв), поверхневе,АТ-90/40 мм рт.ст., Ps112/хв.Що треба зробити в першу чергу?
a. Зондове промивання шлунку
b. Позанирковi методи детоксикацiї (гемодiалiз, гемосорбцiя)
c. Внутрiшньовенно бемегрiд
*d. Iнтубацiя трахеї
e. Форсований дiурез

1420. У новонародженої дитини дiагностовано клiнiку атрезiї стравоходу. Назвiть найбiльш вiрне положення хворого з атрезiєю стравоходу з нижньою трахеостравохiдною норицею пiд час транспортування:
a. Горизонтальне
b. Положення не має значення
c. На правому боцi
d. З припiднятим тазовим кiнцем
*e. Вертикальне

1421. Чоловiк 43-х рокiв страждає на хронiчний алкоголiзм протягом 6-ти рокiв. Останнi 5 дiб не приймає алкоголь. Скаржиться на головний бiль, озноб, бiль у дiлянцi серця. Тривожний, метушливий. Увечерi посилився неспокiй, рухове збудження, поривається втекти, сховатися. Змiтає з ковдри "комах, тарганiв, павукiв". Оберiть оптимальну схему лiкування:
a. Внутрiшньовенно анальгiн
b. Внутрiшньовенно галоперiдол
*c. Внутрiшньовенно седуксен
d. Внутрiшньовенно пiрацетам
e. Внутрiшньовенно лазикс

1422. Вагiтна 17-ти рокiв у термiнi 34-35 тижнiв доставлена бригадоюШМД в пологовий будинок зi скаргами на головний бiль, погiршення зору, посмикування м'язiв, судоми. АТ-190/100 мм рт.ст. на обох руках, набряки на ногах та животi. Стан плоду не порушений, видiлень iз статевих органiв немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Прееклампсiя тяжкого ступеня
b. Епiлепсiя
c. Гiпертонiчна енцефалопатiя
*d. Еклампсiя
e. Менiнгоенцефалiт

1423. До клiнiки дитячої хiрургiї доставлений новонароджений 3-х тижнiв життя. На фонi повного благополуччя вiдзначається блювання "фонтаном"впродовж останнiх двох тижнiв. Блювотнi маси не мiстять жовчi. Запiдозрений пiлоростеноз. Який вид обстеження буде найiнформативнiшим?
a. Оглядова рентгенографiя органiв черевної порожнини
b. Лапароскопiя
c. УЗД органiв черевної порожнини
*d. Рентгенконтрастне дослiдження шлунка
e. Колоноскопiя

1424. Дитину 3-х рокiв вжалила бджола у щоку. Розвинувся набряк язика, шиї, обличчя. Рiзка iнспiраторна задишка з частотою 60/хв. Ps-144/хв. АТ-70/40 мм рт.ст. Аускультацiя легень: дихання рiзко ослаблене в нижнiх вiддiлах. Дитина рiзко збуджена. Який терапевтичний захiд є першочерговим?
a. Iнгаляцiя кисню
b. Лазикс внутрiшньовенно
c. Обколоти постраждале мiсце адреналiном
*d. Iнтубацiя трахеї
e. Преднiзолон внутрiшньовенно

1425. Яка найбiльш рацiональна методика евакуацiї сечi з сечового мiхура при гострiй затримцi сечовипускання внаслiдок гострого паренхiматозного простатиту?
a. Катетеризацiя сечового мiхура металевим катетером
b. Троакарна цистостомiя
c. Епiцистостомiя
*d. Надлонна капiлярна пункцiя сечового мiхура
e. Катетеризацiя сечового мiхура еластичним катетером

1426. Хворий 40-ка рокiв протягом тривалого часу хворiє на виразкову хворобу шлунка. Вiдмiтив, що в останнi 2 днi вираженнiсть болю стала меншою, але з'явилися слабкiсть, запаморочення. Вранцi, при вставаннi з лiжка, вiн на кiлька секунд знепритомнiв. Об'єктивно: блiдий. Пальпаторно в епiгастральнiй дiлянцi незначна болiснiсть. Симптоми подразнення очеревини вiдсутнi. Якi методи дiагностики слiд використати в першу чергу для верифiкацiї даної патологiї?
a. УЗД черевної порожнини
b. Рентгеноскопiя шлунка
*c. ФГДС
d. Комп'ютерна томографiя черевної порожнини
e. Оглядова рентгенографiя черевної порожнини

1427. Пологи другi, вчаснi. 3 години тому вiдiйшли навколоплiднi води. Пологова дiяльнiсть активна, загальнорiвномiрнозвужений таз II ступеня. Передбачувана маса плоду 3900 г. Серцебиття плоду не вислуховується. При пiхвовому дослiдженнi вiдкриття шийки матки повне, плiдного мiхура немає, передлежить голiвка плоду, притиснута до входу в малий таз. Стрiлоподiбний шов у поперечному розмiрi. Яка лiкарська тактика?
a. Кесарiв розтин
b. Ведення пологiв через природнi статевi шляхи
*c. Кранiотомiя
d. Стимуляцiя пологової дiяльностi окситоцином
e. Накладання акушерських щипцiв

1428. На другу добу пiсля субтотальної резекцiї щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зобу у хворої з'явилися тонiчнi судоми пальцiв ("рука акушера"), позитивнi симптоми Хвостека, Вейса, Трусо. Яке ускладнення операцiї виникло?
*a. Гiпопаратиреоз
b. Тиреотоксичний криз
c. Асфiксiя
d. Iнфаркт мiокарда
e. Анафiлактичний шок

1429. Хворий поступив зi скаргами на напад серцебиття, ядуху, перебої в роботi серця. Подiбнi стани спостерiгались i ранiше. На ЕКГ: миготлива аритмiя, ЧСС-160/хв. ЕхоКГ: зниження фракцiї викиду до 45% . З якого препарату доцiльно надавати невiдкладну допомогу?
a. Верапамiл
b. Анаприлiн
*c. Дигоксин
d. Новокаїнамiд
e. Кордарон

1430. Хворий 38-ми рокiв тривалий час хворiє на епiлепсiю. Вранцi виникли частi великi судомнi напади, в перервах мiж якими вiн залишався непритомним. На доторкання i больовi подразники не реагує. Зiницi вузькi, реакцiя на свiтло квола. Тонус м'язiв знижений. Наявнi ознаки порушення дихання. З яких заходiв необхiдно розпочати надання невiдкладної допомоги?
a. Проведення протисудомної терапiї
b. Попередження травматизацiї голови
*c. Вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв
d. Проведення дегiдратацiйної терапiї
e. Проведення люмбальної пункцiї

1431. Потерпiлого 35-ти рокiв доставлено до приймального вiддiлення без свiдомостi. Брав участь у лiквiдацiї аварiї на хiмiчному виробництвi, пов'язаному з галогенованими вуглеводнями. Об'єктивно: зiницi розширенi, на свiтло не реагують, дихання Кусмауля, ригiднiсть м'язiв потилицi та кiнцiвок, позитивнi рефлекси Бабiнського, Гордона, Жуковського. Рiзко виражена жовтяниця, петехiальна висипка. Температура тiла - 37,6°C. Що зумовило розвиток вказаного стану в хворого?
a. Гостра ниркова недостатнiсть
b. Гостре порушення мозкового кровообiгу
c. Гостра надниркова недостатнiсть
*d. Гостра печiнкова недостатнiсть
e. Геморагiчна лихоманка

1432. Хворий на перитонiт 40-ка рокiв звернувся по медичну допомогу на 5 день пiсля початку больового синдрому, блювання. Об'єктивно: тургор шкiри знижений, АТ70/40 мм рт.ст. Ps-124/хв., температура тiла 38,5°C. Дiурез вiдсутнiй. З якого iнфузiйного розчину слiд розпочати внутрiшньовенну регiдратацiю?
a. 1% калiю хлориду
b. 3% натрiю хлориду
c. 10% глюкози
d. 4% натрiю гiдрокарбонату
*e. 0,9% натрiю хлориду

1433. В лiкарню доставлена жiнка 22-х рокiв зi скаргами на бiль в нижнiх вiддiлах живота, ряснi кров'янистi видiлення зi статевих шляхiв. Ps-90/хв, АТ-100/70 мм рт.ст, живiт м'який. Остання менструацiя 6 тижнiв тому. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Порушена позаматкова вагiтнiсть
*c. Самовiльний викидень
d. Апоплексiя яєчника
e. Тромбоз мезентерiальних судин

1434. Мати викликала лiкаря до дитини 1 рiк 7 мiсяцiв зi скаргами на раптовий кашель, задишку, якi з'явились пiд час прийому їжi. При оглядi: температура тiла у нормi, дитина активна. При аускультацiї легень: злiва свистячi хрипи на видиху, перкуторно - коробковий звук. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бронхiолiт
b. Бронхiальна астма
*c. Стороннє тiло бронху
d. Кашлюк
e. Обструктивний бронхiт

1435. У хворого скарги на бiль у правому пiдребер'ї, слабкiсть, блювання, пронос, якi з'явилися 5 годин тому. В анамнезi 2 тижнi назад тупа травма живота. Об'єктивно гiпотензiя, тахiкардiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перитонiт
b. Гострий апендицит
c. Розрив селезiнки
d. Розрив кишечнику
*e. Двоетапний розрив печiнки

1436. У постраждалого у ДТП перелом кiсток таза. Вiдмiчається уретрорагiя. Нестерпнi тенезми, якi пiдсилюють бiль. Видiлення сечi немає. Пальпаторно i перкуторно визначається розтягнутий сечовий мiхур. Перша медична допомога буде полягати в наступному:
a. Катетеризацiя сечового мiхура еластичним катетером
b. Катетеризацiя сечового мiхура по провiднику
c. Консервативне лiкування (знеболювання, гемостатична терапiя)
*d. Надлобкова пункцiя сечового мiхура
e. Катетеризацiя сечового мiхура металевим катетером

1437. Хворий 45-ти рокiв впав з мотоцикла. Скаржиться на бiль у лiвому стегнi i гомiлцi. Об'єктивно: вiдмiчається патологiчна рухомiсть i крепiтацiя кiсткових уламкiв у нижнiй третинi лiвого стегна i верхнiй третинi гомiлки. Яку транспортну iммобiлiзацiю слiд застосувати для профiлактики травматичного шоку?
a. Двi шини Крамера
b. Шину Крамера
*c. Шину Дiтерiхса
d. Прибинтувати одну кiнцiвку до iншої
e. Шину Крамера i прибинтувати хвору ногу до здорової

1438. Хворий 47-ми рокiв страждає на туберкульоз легенiв 10 рокiв. Перiодично знаходиться на лiкуваннi в вiддiленнi хронiчних форм туберкульозу. Викликав "швидку допомогу"в зв'язку з появою кровотечi. З ротової порожнини впродовж 1 години видiлилось 0,5 лiтра пiнистої яскраво-червоної кровi. Куди треба госпiталiзувати хворого?
a. Пульмонологiчне вiддiлення багатопрофiльної лiкарнi
b. Терапевтичне вiддiлення протитуберкульозного диспансеру
*c. Торакальне вiддiлення протитуберкульозного диспансеру
d. Хiрургiчне вiддiлення багатопрофiльної лiкарнi
e. Терапевтичне вiддiлення загальносоматичної лiкарнi

1439. У дитини 8-ми рокiв пiдвищення температури до 39°C, нежить зi значними гнiйними видiленнями, вологий кашель, кон'юнктивiт з гнiйним видiленням, свiтлобоязливiсть. На слизовiй оболонцi щiк бiлуватi дiлянки висiвкоподiбно злущеного епiтелiю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Грип
*b. Кiр
c. Скарлатина
d. Кореподiбна краснуха
e. Висипний тиф

1440. Хвора звернулась зi скаргами на розширення вен правої нижньої кiнцiвки, наявнiсть пiгментацiї шкiри, набряку м'яких тканин правої гомiлки. Права гомiлка набрякла, шкiра гiперпiгментована, багряносинюшного кольору, гаряча на дотик. Яка подальша тактика?
a. Призначення гепаринотерапiї
b. Призначення венорутона
c. Консультацiя дерматолога
*d. Консультацiя судинного хiрурга
e. Туге бинтування кiнцiвки

1441. У дитини 4-тижневого вiку через 2 тижнi вiд початку захворювання, що проявляється блюванням "фонтаном", вираженою гiпотрофiєю i ексикозом, педiатр запiдозрив вроджений пiлоростеноз. При надходженнi до дитячого вiддiлення стан вкрай важкий: риси обличчя загостренi, адинамiя, сильна спрага, анурiя, запах сечi з рота, сiрiсть шкiрних покривiв. У сироватцi кровi: натрiй - 135 моль/л, калiй - 3,7 ммоль/л. Коматозний стан якого характеру розвинувся у дитини?
*a. Гiпохлоремiчна кома
b. Кетоацидотична кома
c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Гiперосмолярна кома
e. Азотемiчна кома

1442. У чоловiка 53-х рокiв, хворого на цукровий дiабет II типу, розвинулась кома. Глiкемiя - 36 ммоль/л, калiй - 4,4 ммоль/л, натрiй - 160 ммоль/л, рН кровi - 7,24, стандартний бiкарбонат - 20 ммоль/л, зсув буферних основ - 4 ммоль/л, сечовина - 16 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiперлактацидемiчна кома
b. Дiабетичний кетоацидоз
*c. Гiперосмолярна кома
d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Гостра серцева недостатнiсть

1443. Хвора 66-ти рокiв скаржиться на болi в животi, нудоту, блювання, болi в м'язах. Об'єктивно: рiзко вираженi симптоми дегiдратацiї, дихання Кусмауля, АТ-90/50 мм рт.ст., анурiя, температура 35,9°C, глiкемiя - 12,9 ммоль/л, ацетонурiя вiдсутня. рН кровi 6,8, вмiст молочної кислоти 1,7 ммоль/л (норма 0,62-1,3 ммоль/л). Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Уремiчна кома
b. Мозкова кома
c. Гiперосмолярна кома
*d. Гiперлактацидемiчна кома
e. Кетоацидотична кома

1444. -рiчний чоловiк хворий на iнсулiнозалежний дiабет, поступив зi скаргами на блювання, що тривало протягом 2-х днiв, бiль у животi та втрату свiдомостi. Газометричне дослiдження кровi вказувало на метаболiчний ацидоз. Глюкоза кровi 14,8 ммоль/л. Чим викликаний важкий стан пацiєнта?
a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Хвороба Аддiсона
c. Iнфаркт мiокарда
*d. Дiабетичний кетоацидоз
e. Iнсульт

1445. У хлопчика 9-ти рокiв скарги на загальну слабкiсть, пiдвищення температури до 37,8°C, висипання на шкiрi. Об'єктивно: на шкiрi еритема, набряк, множиннi бульознi елементи. В анамнезi контакт з рослинами пiсля дощу. Яке лiкування необхiдно призначити?
a. Ентеросорбенти
*b. Глюкокортикоїди
c. Сечогiннi
d. Антибiотики
e. Антигiстамiннi

1446. У пологовий будинок доставлена вагiтна без свiдомостi пiсля трьох нападiв еклампсiї у термiнi 32 тижнi. Об'єктивно: стан дуже тяжкий, АТ-180/120 мм рт.ст., анурiя. Серцебиття плода глухе, 142/хв. Шийка матки сформована, канал шийки матки закритий. Тактика ведення вагiтної?
a. Передоперацiйна пiдготовка зШВЛ протягом декiлькох годин, потiм оперативне розродження
b. Створення глюкозо-вiтамiногормонально-кальцiєвогофону у сукупностi з комплексною iнтенсивною терапiєю
c. Iнтенсивна терапiя протягом декiлькох годин, потiм кесарiв розтин
d. Комплексна терапiя гестозу протягом доби, потiм розродження
*e. Розродження шляхом кесаревого розтину в екстреному порядку

1447. Хвора 25-ти рокiв перенесла тяжку форму фолiкулярної ангiни. Поступово болi пiд час ковтання зменшились, температура нормалiзувалась. Вiдчула себе здоровою. Але через 2 днi знову пiднялася температура до 38°C, з'явились болi пiд час ковтання. Лiва частка щитоподiбної залози збiльшилась, сталащiльною i рiзко болiсною, шкiра над нею гiперемована. З'явились тахiкардiя, подразливiсть, пiтливiсть. У кровi: лейк.- 14,0×109/л,ШЗЕ- 30 мм/год. Основний обмiн +25% . Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Паратиреоз
c. Рак щитоподiбної залози
*d. Гострий тиреоїдит
e. Мiкседема

1448. У дитини 10 мiсяцiв на тлi легкого перебiгу ГРВI з'явилися повторнi клонiчнi судоми. При оглядi виявлено затримку психомоторного розвитку, кранiотабес, деформацiю грудної клiтки, потовщення метафiзiв трубчатих кiсток. Рiвень кальцiю кровi - 1,6 ммоль/л, iнтервал QT на ЕКГ подовжений - 0,33 сек. Даних про перинатальне ушкодження ЦНС немає. Спинномозкова рiдина iнтактна, витiкала пiд тиском. Вигодування штучне, без овочевих страв. Про яке захворювання йдеться?
a. Менiнгiт
b. Енцефалiт
c. Нейротоксикоз
*d. Спазмофiлiя
e. Енцефалiтична реакцiя

1449. У дитини 10-ти мiсяцiв, що постiйно вигодовувалась коров'ячим молоком, вiдмiчено виражений систолiчний шум на верхiвцi серця та акроцiаноз. Сонографiчно вади серця не виявлено. У кровi: Hb-38 г/л, КП- 0,7. Першочергова терапiя:
a. Серцевi глiкозиди по швидкiй схемi насичення
b. Введення рекормону
c. Трансфузiя цiльної кровi
d. Ентеральне введення препаратiв залiза
*e. Трансфузiя еритроцитарної маси

1450. У недоношеної новонародженої дитини, що народилася вiд матерi з ознаками ендометриту, сiрий вiдтiнок шкiри, млявiсть, гiперестезiя, менiнгеальнi знаки, блювання, гiпотермiя. Запiдозрений гнiйний менiнгiт. Яке дослiдження допоможе пiдтвердити дiагноз?
*a. Дослiдження лiквору
b. Дослiдження кровi
c. Дослiдження слини
d. Дослiдження калу
e. Дослiдження сечi

1451. До сiмейного лiкаря звернулася дiвчинка 8-ми рокiв зi скаргами на пiдвищену пiтливiсть, серцебиття, схуднення. З анамнезу: хвороба розвинулася 1,5 роки тому, коли з'явилися серцебиття i поступова втрата ваги. Лiкування не отримувала. Об'єктивно: шкiра волога, Ps-130/хв. АТ-135/60 мм рт.ст. Щитоподiбна залоза III ст., рухома, безболiсна. Який попереднiй дiагноз?
a. Гiгантизм
b. Вроджена вада серця
c. Надмiрнi фiзичнi навантаження
*d. Дифузний токсичний зоб
e. Синдром мальабсорбцiї

1452. У пацiєнтки 16-ти рокiв при введеннi в/в ферум-леку виник сильний головний бiль, шум у вухах, болi за грудниною, вiдчуття жару, пiтливiсть. Об'єктивно: стан хворої важкий, Ps-115/хв., ниткоподiбний, АТ80/30 мм рт.ст. Який з препаратiв необхiдно ввести в першу чергу?
*a. Преднiзолон
b. Мезатон
c. Допамiн
d. Атропiн
e. Адреналiн

1453. Пацiєнт 54-х рокiв, що знаходиться в стацiонарi з приводу гострого iнфаркту мiокарда, раптово знепритомнiв. При оглядi дiагностованi зупинка серцевої дiяльностi i дихання, розпочато легенево-серцеву реанiмацiю. На ЕКГ асистолiя. Далi необхiдно:
a. Ввести внутрiшньовенно лiдокаїн
b. Дефiбриляцiя
*c. Ввести внутрiшньосерцево адреналiн
d. Ввести внутрiшньовенно новокаїнамiд
e. Ввести внутрiшньовенно строфантин

1454. Дитинi 4 мiсяцi. Мати скаржиться на блювання пiсля нових видiв їжi протягом декiлькох годин. Перiодично у дитини з'являються напади хвилювання: рiзкий крик з пiдведенням нiг до черева. Об'єктивно: шкiра блiда, спостерiгається тахiкардiя, живiт здутий, гази не вiдходять. Замiсть випорожнень - кров. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Iнвагiнацiя
b. Ентерит
c. Полiп прямої кишки
d. Виразкова хвороба
e. Колiт

1455. Хвора 18-ти рокiв страждає на цукровий дiабет I типу з 10-ти рокiв. Отримує 60 ОД iнсулiну на добу. Вранцi поснiдала недостатньо, через 2 години знепритомнiла. Об'єктивно: свiдомiсть вiдсутня. Дихання рiвне, ритмiчне.Шкiра волога, тонус м'язiв кiнцiвок пiдвищений. АТ-110/70 мм рт.ст. Ps-80/хв. Прикушування язика немає. Менiнгiальнi симптоми вiдсутнi. Що повинен виконати лiкар швидкої допомоги?
a. Ввести 20 ОД iнсулiну п/ш та транспортувати до лiкарнi
b. Налагодити в/в краплинне введення 0,9% р-ну натрiю хлориду та транспортувати до лiкарнi
c. Доставити хвору у лiкарню, де будуть виконанi лiкувальнi заходи
d. Налагодити в/в краплинне введення 5% р-ну глюкози та транспортувати до лiкарнi
*e. Ввести хворiй 40% р-н глюкози в/в струминно та транспортувати до лiкарнi

1456. Дитина 13-ти рокiв, яка впродовж 3-х рокiв хворiє на цукровий дiабет, доставлена у вiддiлення iнтенсивної терапiї. Пiсля перенесеного грипу протягом 2-х тижнiв з'явилися спрага, полiурiя, втрата ваги. Поступово збiльшувалася слабкiсть, з'явилася сонливiсть. Пiд час госпiталiзацiї цукор кровi - 20 ммоль/л, цукор сечi - 4% , кетоновi тiла в сечi ++++. Дiагностовано дiабетичну (гiперглiкемiчну кетоацидотичну) прекому. Розпочата регiдратацiйна терапiя iзотонiчним розчином хлориду натрiю. Яка початкова доза iнсулiну має бути призначена?
*a. 0,05-0,1 ОД/кг/годину
b. 0,5 ОД/кг/годину
c. 0,5-1,0 ОД/годину
d. 1-1,5 ОД/кг/добу
e. 1 ОД/кг/годину

1457. Хвора 36-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на бiль ниючого характеру, який виник гостро в клубовiй дiлянцi i попереку з iррадiацiєю в пахову дiлянку справа. Бiль виник пiсля переохолодження. Пiд час пальпацiї болiснiсть у клубовiй дiлянцi справа. Пiдвищення температури тiла до 37,8°C. У кровi: ШЗЕ- 22 мм/год, лейк.- 9,3×109/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вагоiнсулярна криза
b. Правобiчний деформуючий коксартроз
c. Злоякiсна пухлина товстої кишки
*d. Загострення хронiчного аднекситу
e. Люмбаго

1458. Хворий 30-ти рокiв слюсар контрольновимiрювальних приладiв, звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль у животi, послаблення випорожнень, рiзку слабкiсть, набухання та бiль ясен, вiдчуття металевого присмаку у ротi. Об'єктивно: набухання ясен, наявнiсть виразок на них. Живiт болючий пiд час пальпацiї тонкого та товстого кишечнику, кров у калi. Пожвавленiсть сухожильних рефлексiв. Яке захворювання найбiльш iмовiрне у хворого?
a. Хронiчне отруєння свинцем
b. Виразковий колiт
c. СНIД
d. Хвороба Крона
*e. Гостре отруєння металевою ртуттю

1459. Дитинi 6-ти рокiв, оперованiй з приводу розлитого перитонiту, у процесi забезпечення анестезiологiчного засобу, проводиться штучна вентиляцiя легень у режимi помiрної гiпервентиляцiї. На яких цифрах необхiдно пiдтримувати рiвень pCO2 у КЛС-грамi?
a. 20-25 мм рт.ст.
b. 40-45 мм рт.ст.
c. 50-55 мм рт.ст.
*d. 30-35 мм рт.ст.
e. 35-40 мм рт.ст.

1460. Хвора 28-ми рокiв доставлена до лiкарнi машиною швидкої допомоги без свiдомостi. Об'єктивно: запах ацетону у повiтрi, що видихається, шкiра суха, язик обкладений коричневим нальотом, сухий, тонус очних яблук знижений, дихання за типом Кусмауля. Цукор кровi - 25,2 ммоль/л, ацетон сечi ++, осмолярнiсть кровi - 280 мосмоль/л. Якi невiдкладнi заходи потрiбно вжити?
a. Внутрiшньовенне краплинне введення 2,5% розчину бiкарбонату натрiю
*b. Проведення регiдратацiї, дробне введення iнсулiну
c. Внутрiшньовенне краплинне введення 5% розчину глюкози
d. Внутрiшньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
e. Внутрiшньом'язове введення 1% розчину глюкагону

1461. Хвора 54-х рокiв, що страждає на гiпотиреоз, скаржилась на пiдвищену втомлюванiсть, сонливiсть, загальне нездужання, погану пам'ять, неможливiсть виконувати нескладну роботу, задишку, запори, значне збiльшення ваги. Впродовж декiлькох мiсяцiв не приймала гормональну терапiю. Стан поступово погiршувався. Дiльничний лiкар знайшов хвору у непритомному станi, дихання рiдке, поверхневе, тони серця глухi, ЧСС-45/хв., шкiра суха, холодна, живiт м'який. Якi заходи потрiбно було вжити ранiше для недопущення розвитку коматозного стану?
*a. Призначити замiсну терапiю тиреоїдними гормонами
b. Призначити сечогiннi
c. Призначити 5% розчин глюкози
d. Призначити iнсулiн
e. Призначити серцевi глiкозиди

1462. У спекотну погоду юнак 14-ти рокiв вiдпочивав на пляжi. Через 6 годин вдома поскаржився на загальну слабкiсть, головний бiль, запаморочення, нудоту й блювання. Об'єктивно: гiперемiя шкiри обличчя та голови, одутлiсть обличчя. Шкiрнi покриви вологi. ЧД-19/хв., АТ-125/80 мм рт.ст., ЧСС=Рs=104/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Сонячний удар
b. Тепловий удар середнього ступеня
c. Нейроциркуляторна дистонiя
d. Тепловий удар важкого ступеня
e. Тепловий удар легкого ступеня

1463. Вагiтна на останньому триместрi, прийнявши горизонтальне положення, знепритомнiла. Черговий лiкар пiдняв хвору, надавши їй вертикальне положення. Хвора опритомнiла. Тони серця чистi, ритмiчнi, 76/хв., дихання везикулярне, АТ-100/70 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iстерiя
b. Вазодепресивне зомлiння
*c. Стиснення нижньої порожнистої вени маткою
d. Вегето-судинна дистонiя
e. Ортостатичний колапс

1464. Хлопчик 12-ти рокiв хворiє на атопiчну бронхiальну астму з важким перебiгом. Пiд час останнього нападу 4 iнгаляцiї сальбутамолу ефекту не дали.Наросли задишка, тахiкардiя, неспокiй. Шкiра блiда з цiанотичним вiдтiнком. У легенях рiзко ослаблене дихання, хрипи не вислуховуються. Який з перелiчених заходiв є першочерговим?
a. Iнгаляцiя зволоженого кисню
*b. Внутрiшньовенне введення преднiзолону
c. Внутрiшньовенне введення амброксолу
d. Внутрiшньовенне введення еуфiлiну
e. Внутрiшньовенне введення кларитромiцину

1465. Хворий скаржиться на головний бiль, бiль у дiлянцi серця, нудоту, сухiсть у ротi, безсоння. Об'єктивно: обличчя гiперемоване, тремор пальцiв рук i язика, хода некоординована, виражена пiтливiсть, настрiй рiзко знижений. Зловживає спиртними напоями, останню добу алкоголь не вживав. Визначте психопатологiчний синдром:
a. Делiрiозний
b. Астенiчний
c. Депресивний
*d. Абстинентний
e. Аментивний

1466. У дiвчини 19-ти рокiв пiсля зґвалтування з'явилися постiйна плаксивiсть, тривога, настрiй став пригнiченим, знизилася працездатнiсть, рухи загальмованi, виникли думки про недоцiльнiсть життя. Визначте психопатологiчний стан:
a. Судинна депресiя
*b. Реактивна депресiя
c. Ендогенна депресiя
d. Тривожна депресiя
e. Iнволюцiйна депресiя

1467. Сiмейного лiкаря, який iде у поїздi, запросили у сусiднє купе до пасажира, який, за словами оточуючих, поперхнувся шматком м'яса. Об'єктивно: цiаноз, при спробi вдихнути роздається рiзкий свист. Який з перерахованих заходiв лiкар має виконати перш за все?
a. -
*b. Прийом Геймлiха
c. Зупинити поїзд та викликати швидку
d. Трахеотомiя пiдручними засобами
e. Почати виконувати штучну вентиляцiю легень

1468. Жiнка 23-х рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на незначнi кров'янистi видiлення з пiхви протягом доби, болi в низу живота. Остання нормальна менструацiя 2 мiсяцi тому. Об'єктивно загальний стан не порушений. Живiт при пальпацiї м'який, болючий в нижнiх вiддiлах. Видiлення кров'янистi незначнi. Яке додаткове обстеження є доцiльним?
a. Рентгенологiчне обстеження
*b. Ультразвукове обстеження
c. Iмунологiчний тест на вагiтнiсть
d. Пункцiя заднього склепiння пiхви
e. Лапароскопiчне обстеження

1469. Чоловiка 39-ти рокiв доставлено до лiкарнi з ножовим пораненням у живiт. Об'єктивно: шкiра звичайного кольору, Ps112/хв., ритмiчний, АТ-120/90 мм рт.ст. На переднiй черевнiй стiнцi рана 1,5х2,5 см в правому пiдребер'ї. Живiт при пальпацiї помiрно болючий в дiлянцi рани, перистальтика вислуховується, симптомiв подразнення очеревини немає. Яка подальша тактика?
a. Лапароцентез
b. Оглядова рентгенографiя органiв черевної порожнини
*c. Ревiзiя та первинна хiрургiчна обробка рани
d. Лапароскопiя
e. Дiагностична лапаротомiя

1470. Хлопчик 6-ти рокiв знаходиться в реанiмацiйному вiддiленнi з приводу олiгоануричної стадiї гострої ниркової недостатностi. При ЕКГ-монiторингу зафiксованошлуночкову фiбриляцiю. Якi реанiмацiйнi заходи слiд провести першочергово?
a. Введення розчину адреналiну
*b. Електродефiбриляцiя
c. Штучна вентиляцiя легень
d. Введення кальцiю хлориду
e. Проведення оксигенотерапiї

1471. Хвора 58-ми рокiв перебуває в iнфекцiйному вiддiленнi з приводу важкої форми вiрусного гепатиту В. На 4-й день лiкування стан рiзко погiршився, з'явились сонливiсть, дезорiєнтацiя у просторi, нечiтка мова, тонiчнi судоми. У кровi:ШЗЕ- 50 мм/год, ер.- 2,7×1012/л, загальний бiлiрубiн - 300 мкмоль/л, АсАТ-2,9 ммоль/год·л, АлАТ-3,1ммоль/год·л. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення виникло?
a. Геморагiчний iнсульт
b. Синдром Бадда-Кiарi
c. Уремiчна кома
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*e. Гостра печiнкова енцефалопатiя

1472. Хворий 58-ми рокiв доставлений до приймального вiддiлення з дiагнозом гострий iнфаркт мiокарда. Раптово знепритомнiв. Об'єктивно: пульс не визначається, дихання вiдсутнє, зiницi розширенi. Яка тактика чергового лiкаря?
a. Негайна реєстрацiя ЕКГ для визначення подальшої тактики
b. Надання невiдкладної медикаментозної допомоги
c. Негайне транспортування хворого до вiддiлення реанiмацiї
d. Викликати чергову реанiмацiйну бригаду
*e. Розпочати серцево-легеневу реанiмацiю

1473. У хлопчика 6-ти рокiв, хворого на гемофiлiю А, пiсля травми виник гострий бiль у правому колiнному суглобi. Яка невiдкладна допомога на догоспiтальному етапi?
*a. Крiопреципiтат 15-20 ОД АГГ на 1 кг маси тiла
b. Накладання стискаючої пов'язки
c. Введення знеболюючих засобiв
d. Накладання iммобiлiзацiйної шини
e. Введення антибiотикiв

1474. У дiвчинки 9-ти рокiв на фонi отруєння грибами вiдмiчається вкрай тяжкий загальний стан. Шкiрнi покриви рiзко блiдi, свiдомiсть затьмарена. Протягом останнiх 2-х дiб спостерiгається анурiя на фонi iнтенсивної консервативної терапiї. Яка подальша лiкувальна тактика?
a. Продовжити призначену терапiю
b. Посилити консервативну терапiю
*c. Провести гемодiалiз
d. Провести плазмаферез
e. Провести гемосорбцiю

1475. У жiнки в 37 тижнiв вагiтностi виникла кровотеча iз статевих шляхiв, наступила втрата свiдомостi. Про що слiд подумати в першу чергу, виходячи з цих даних?
*a. Геморагiчний шок
b. Центральне передлежання плаценти
c. Рак шийки матки
d. Вiдшарування плаценти
e. Септичний шок

1476. У хворої була проведена операцiя екстирпацiї матки без додаткiв. Через 4 години пiсля операцiї з'явилася цегляного кольору сеча, болi внизу живота, хвора у свiдомостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Iнтраоперацiйне пошкодження сечового мiхура
b. Гострий гломерулонефрит
c. Кiста нирки
d. Рак нирки
e. Нирковокам'яна хвороба, ниркова колiка

1477. Хвора 25-ти рокiв внаслiдок ДТП отримала важку черепно-мозкову травму, знаходиться в коматозному станi. Проведена М-Ехо-енцефалографiя. Знайдено змiщення серединних структур мозку вправо на 12 мм. За допомогою комп'ютерної томографiї в лобно-тiм'янiй дiлянцi злiва знайдена субдуральна гематома розмiром 6х7х7 см. Яка тактика лiкування?
*a. Хiрургiчне лiкування
b. Застосування оксiбаротерапiї
c. Проведення дезiнтоксикацiйної терапiї
d. Проведення кранiоцеребральної гiпотермiї
e. Нагляд за хворою у динамiцi

1478. Хворий 48-ми рокiв надiйшов до стацiонару iз клiнiкою печiнкової недостатностi. При оглядi виявлено незначнi неврологiчнi зрушення. Втрата ваги незначна. Наявний асцит легко пiддається лiкуванню. У кровi: бiлiрубiн в сироватцi кровi 3,0 мг/% , рiвень альбумiну - 3,2 мг/% , протромбiновий iндекс - 75% . До якої групи печiнково-клiтинної недостатностi можна вiднести данi зрушення згiдно з класифiкацiєю печiнкової дисфункцiї за Чайлд-П'ю?
a. 1
b. 1а
c. 1б
*d. 2
e. 3

1479. У хворої 53-х рокiв iз оклюзiєю правої нирки каменем та загостренням хронiчного пiєлонефриту розвинувся iнфекцiйнотоксичний шок. Призначена iнфузiйна терапiя. Пiсля пiдвищення артерiального тиску з метою профiлактики повторного зниження його, якi слiд здiйснити першочерговi заходи?
a. Посилити антибактерiальну терапiю
b. Призначити серцевi глiкозиди
c. Призначити гiдрокарбонат натрiю
*d. Вiдновити вiдтiк сечi з нирки
e. Призначити сечогiннi препарати

1480. Дитину 11-ти мiсяцiв на 3-й день хвороби госпiталiзовано до iнфекцiйного стацiонару з пiдвищенням температури тiла до 38°C, багаторазовим блюванням i частими водянистими випорожненнями. Маса тiла знижена на 6% . Який метод регiдратацiї треба призначити?
a. Оральна регiдратацiя
b. Внутрiшньовенний струминний
*c. Внутрiшньовенний крапельний
d. Введення рiдини ендогастрально
e. Введення рiдини пiдшкiрно крапельно

1481. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на серцебиття, болi у серцi, слабкiсть. Симптоми з'явилися зненацька, пiсля фiзичного навантаження. На ЕКГ: комплекси QRS поширенi до 0,12 секунд, зубець P перед шлуночковим комплексом вiдсутнiй, ЧСС200/хв. Який препарат є препаратом вибору в цьому випадку?
a. Хiнiдин
*b. Лiдокаїн
c. Обзидан
d. Верапамiл
e. Дигоксин

1482. Хвора на гiпертиреоз 32-х рокiв самостiйно вiдмiнила прийом антитиреоїдних засобiв. Скаржиться на серцебиття, лихоманку до 38,5°C, болi у животi, пронос, блювання. Об'єктивно: психомоторне збудження, ЧСС-140/хв., АТ-150/90 мм рт.ст. Який патологiчний стан розвинувся у хворої?
a. Гостра надниркова недостатнiсть
b. Криз при феохромоцитомi
c. Гiпертензивний криз
*d. Тиреотоксичний криз
e. Вегето-судинний криз

1483. Пацiєнтка 58-ми рокiв, що знаходиться на стацiонарному лiкуваннi в терапевтичному вiддiленi з приводу гiпертонiчної хвороби, раптово знепритомнiла. Черговий лiкар дiагностував зупинку серцевої дiяльностi та дихання. Пiсля забезпечення прохiдностi дихальних шляхiв необхiднi наступнi заходи:
a. Ввести внутрiшньовенно лiдокаїн
b. Ввести внутрiшньосерцево адреналiн
c. Ввести внутрiшньосерцево атропiн
*d. Штучна вентиляцiя легень, зовнiшнiй масаж серця
e. Ввести внутрiшньосерцево норадреналiн

1484. Жiнка 34-х рокiв пiсля зґвалтування висловлює суїцидальнi думки, скаржиться на зниження настрою. В даному випадку необхiдно:
a. Рекомендувати звернутися до гiнеколога
b. Рекомендувати звернутися до терапевта
c. Ввести 2,0 сибазону
d. Рекомендувати звернутися до судовомедичної експертизи
*e. Здiйснити госпiталiзацiю до психiатричної клiнiки

1485. До приймального вiддiлення доставлено чоловiка 30-ти рокiв пiсля втоплення у прiснiй водi, яке вiдбулося близько 40 хвилин тому i супроводжувалося клiнiчною смертю та успiшною реанiмацiєю. Чоловiк у свiдомостi, при аускультацiї у легенях вислуховуються хрипи над всiма легеневими полями. Основний напрямок подальшої терапiї:
a. Введення глюкокортикоїдiв
b. Введення iнгiбiторiв протеолiзу
c. Вiдновлення ОЦК
d. Киснетерапiя
*e. Дегiдратацiя

1486. У родiллi 35-ти рокiв вiдбулися третi термiновi нормальнi пологи. Загальна крововтрата склала 400 мл, через 1 годину з пiхви з'явилося 100 мл кров'янистих видiлень iз згортками. Якi дiагностичнi заходи необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Загальний аналiз кровi
b. Кюретаж порожнини матки
c. Визначення висоти стояння дна матки
*d. Огляд шийки матки в дзеркалах
e. Зондування порожнини матки

1487. Хвора 54-х рокiв з мiомою матки i анемiєю (Hb-52 г/л, Ht-17% ) скаржиться на головний бiль, слабкiсть, запаморочення. Лiкар призначив жiнцi трансфузiю одногрупних вiдмитих еритроцитiв. Яка основна мета гемотрансфузiї в цьому випадку?
a. Стимулююча
b. Поживна
*c. Замiсна
d. Детоксикацiйна
e. Гемодинамiчна

1488. Хворий 19-ти рокiв захворiв тиждень тому з появи слабкостi, зниження апетиту, важкостi в епiгастрiї; помiтив темний колiр сечi. Об'єктивно: стан задовiльний, iнтоксикацiя не виражена, активний, склери iшкiра субiктеричнi, печiнка еластичної консистенцiї, виступає на 2 см. У сироватцi виявлений HBsAg, АлАТ-2,12 ммоль/л·год; бiлiрубiн 39,7 мкмоль/л. Де доцiльно лiкувати даного пацiєнта?
*a. Iнфекцiйне вiддiлення
b. Амбулаторно
c. Соматичне вiддiлення
d. Боксове вiддiлення
e. Стацiонар на дому

1489. Жiнка 47-ми рокiв госпiталiзована зi скаргами на слабкiсть, жовтяницю, свербiж шкiри. Захворiла 2,5 мiсяцi тому, гостро, з явищами ознобу та пiдвищенням температури до 39°C; через 2 тижнi виникла наростаюча жовтяниця. Об'єктивно: значна жовтяниця, печiнка не пальпується, жовчний мiхур збiльшений, не болючий. Бiлiрубiн кровi - 190 мкмоль/л, за рахунок прямого. Кал ахолiчний. Яка ймовiрна причина жовтяницi у хворої?
*a. Механiчна жовтяниця
b. ХворобаЖильбера
c. Синдром Каролi
d. Паренхiматозна жовтяниця
e. Гемолiтична жовтяниця

1490. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на пронос з домiшками слизу i кровi, переймоподiбний бiль у животi. Хворiє 4 роки, впродовж яких схуд на 10 кг. Об'єктивно: Ps100/хв., АТ-100/60 мм рт.ст., температура - 38°C. Живiт м'який, болючий у лiвiй здухвиннiй дiлянцi. У кровi: ер.- 3, 1·1012/л, Нb85 г/л, лейк.- 11,2×109/л, ШЗЕ- 32 мм/год. Реакцiя Грегерсена позитивна. Iригоскопiя - товста кишка звужена, зернистiсть слизової оболонки, гаустри вiдсутнi, контури нечiткi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульоз кишечнику
b. Хронiчний колiт
c. Синдром подразненої товстої кишки
d. Хвороба Крона
*e. Неспецифiчний виразковий колiт

1491. У хворого 49-ти рокiв дiагностовано iшемiчний iнсульт. Прийнято рiшення про початок тромболiзiсної терапiї. В якi строки вiд початку захворювання терапiя буде максимально ефективною?
a. До 1-ї доби
b. До 1-ї години
c. До 6-ти годин
d. В дiапазонi 6-12 годин
*e. До 3-х годин

1492. До приймального вiддiлення лiкарнi госпiталiзовано хворого 25-ти рокiв iз полiтравмою.ДiагностованоЗЧМТ. Забiй головного мозку I ст. Перелом кiсток тазу, лiвої стегнової кiстки. З метою проведення масивної iнфузiйно-трансфузiйної терапiї хворому проведено пункцiю та катетеризацiю v. subclavia dextra центральним венозним катетером. Центральний венозний тиск у хворого негативний. Яке ускладнення можна отримати пiд час пункцiї центральної вени при негативному центральному венозному тиску?
a. Жирова емболiя
b. Венозна кровотеча
c. Iнфекцiйнi ускладнення
*d. Повiтряна емболiя
e. Тромбоемболiя

1493. Хворий 38-ми рокiв, що страждає на нирковий туберкульоз, привезений родичами до районної лiкарнi в непритомному станi. Об'єктивно: кома 1. Гiпотрофiя 2 ст. Шкiра та слизовi коричневого кольору з бронзовим вiдливом. На шкiрi окремi осередки вiтилiго. АТ-65/0 мм рт.ст., ЧСС44/хв. Дiагностована гостра надниркова недостатнiсть. Який препарат треба ввести в першу чергу?
a. Адреналiн
b. Реополiглюкiн
*c. Дексаметазон
d. Мезатон
e. Новодрiн

1494. Хвора 22-х рокiв госпiталiзована сiмейним лiкарем у вiддiлення хiрургiї. Скарги на гострi болi у дiлянцi ануса, пiдвищення температури тiла до 37,8°C. Пальпаторно визначається пухлиноподiбне утворення у дiлянцi 2-х годин умовного циферблату, розмiром 2х3 см, рiзко болiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рак прямої кишки
b. Гострий сфiнктерит
c. Гострий геморой
d. Трiщина прямої кишки
*e. Гострий парапроктит

1495. Селективнi α-адреномiметики недоцiльно застосовувати для поновлення серцевої дiяльностi внаслiдок:
a. Вираженого аритмогенного ефекту
b. Здатностi пiдвищувати систолiчний артерiальний тиск
c. Значного пiдвищення потреби мiокарда у киснi
d. Вiдсутностi позитивного ефекту на мiокард
*e. Нездатностi пiдвищувати дiастолiчний артерiальний тиск

1496. Дiвчина 26-ти рокiв, з метою суїциду, прийняла 50 таблеток снодiйного. Стан вкрай важкий: непритомна, зiницi широкi без реакцiї на свiтло. Дихання хрипле, 10/хв., за участю допомiжних м'язiв, цiаноз. В легенях численнi вологi хрипи. Ps124/хв., поверхневий, АТ-90/40 мм рт.ст. В чому буде полягати невiдкладна допомога?
*a. Iнтубацiя трахеї
b. Допомiжне дихання респiратором "Амбу"
c. Гiпербарична оксигенацiя
d. Стимуляцiя дiурезу i компенсацiя плазмозамiнниками
e. Туалет трахеобронхiального дерева

1497. Хвора 26-ти рокiв, незамiжня, звернулась до лiкаря жiночої консультацiї з скаргами на головний бiль, який завжди супроводжує менструацiю. З анамнезу з'ясовано, що головний бiль виникає не тiльки пiд час мiсячних, але й пiсля перенапруження, а також при рiзкiй змiнi погодних умов. Ритм менструацiй збережений: через 28-29 днiв, по 3-4 днi, безболiснi. При гiнекологiчному оглядi патологiї не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Передменструальний синдром
b. Енцефалiт
*c. Мiгрень
d. Овуляторний синдром
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

1498. Вiйськовослужбовець 20-ти рокiв потрапив у осередок дiї ОР. Евакуйований до МПБ, введено пiдшкiрно 4 мл 0,1% розчину атропiну. Скарги на загальну слабкiсть, спрагу, сухiсть у горлi, охриплiсть голосу, збудження, дратiвливiсть. Шкiра обличчя гiперемована, зiницi розширенi. В легенях жорстке дихання. Ps-112/хв, АТ-140/90 мм рт.ст. Що стало причиною зазначеної картини?
a. Ураження дифосгеном
b. Передозування реактиваторiв холiнестерази
c. Ураження зарином
d. Ураження зоманом
*e. Атропiнiзацiя органiзму

1499. Потерпiлого 33-х рокiв через 3 години пiсля землетрусу доставлено до клiнiки. Об'єктивно: вiдiрвана верхня права кiнцiвка, кукса пiд джгутом. АТ-60/30 мм рт.ст., ЧСС-140/хв. Який ступiнь шоку?
a. I
b. IV
c. V
*d. III
e. II

1500. У чоловiка 37-ми рокiв пiсля фiзичного навантаження раптово виникає виражений бiль у правому пiдребер'ї, нудота та блювання. Бiль триває 5 хвилин та знов повторюється через 1 годину. Симптом Мерфi позитивний. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий гепатит
c. Хронiчний холецистит
d. Гострий панкреатит
*e. Жовчна колiка

1501. У хлопчика 11-ти рокiв протягом 30-ти хвилин на фонi вiдсутностi свiдомостi вiдмiчаються напади судом у виглядi тонiчного напруження м'язiв обличчя, розгиначiв кiнцiвок, яке змiнюється короткими посмикуваннями рiзних м'язових груп тулуба i кiнцiвок з вiдхиленням очних яблук вгору i в бiк. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Епiлептична реакцiя
b. Епiлептичний синдром
*c. Генералiзований епiлептичний статус
d. Судомна реакцiя
e. Судомний напад неуточненого генезу

1502. У дитини 5-ти рокiв, що хвора на грип, спостерiгається втрата свiдомостi. При люмбальнiй пункцiї спинномозкова рiдина витiкала частими краплями, цитоз - 5 клiтин. Про що в першу чергу треба думати?
a. Менiнгiт
*b. Нейротоксикоз
c. Непритомнiсть
d. Епiлепсiя
e. Колапс

1503. При ДТП було травмовано пiшохода. Свiдомiсть вiдсутня, АТ-80/50 мм рт.ст. та прогресивно знижується, грудна клiтка парадоксально здiймається, права нижня кiнцiвка у стегнi ротована назовнi. Який попереднiй дiагноз?
a. Флотуюча грудна клiтка, гемопневмоторакс. Забiй головного мозку. Травматичний шок III ст.
*b. Поєднана скелетна-торакальна травма тяжкого ступеня. Закритий перелом правої стегнової кiстки зi змiщенням. Флотуюча грудна клiтка. Травматичний шок III ст.
c. Забiй головного мозку. Травматичний шок III ст.
d. Закритий перелом правої стегнової кiстки зi змiщенням. Флотуюча грудна клiтка, забiй головного мозку
e. Закритий перелом правої стегнової кiстки зi змiщенням. Флотуюча грудна клiтка, гемопневмоторакс

1504. Дитина вiд першої вагiтностi, термiнових пологiв, з дистоцiєю плечикiв, народилася з вагою 4620 г, довжина 54 см. Оцiнка за шкалою Апгар 8-8 балiв. При народженнi закричав вiдразу, реакцiя на огляд помiрно знижена. Крик гучний, роздратований. Через 30 хвилин пiсля народження дитина стогне, з'явилися дихальнi розлади, через годину тонiчнi судоми. Який попереднiй дiагноз?
a. Сидром дихальних розладiв
b. Асфiксiя
c. Вроджена пневмонiя
d. Вроджена вада серця
*e. Пологова травма

1505. Молодого чоловiка вкусила гадюка у дiлянку стопи. Який з нижченаведених невiдкладних заходiв слiд виконувати саме при укусi гадюки?
*a. Iммобiлiзацiя ураженої кiнцiвки
b. Вичавлювання залишкiв отрути з рани
c. Обробка рани антисептиками
d. Накладення стерильної пов'язки на рану
e. Накладання тугого джгута на кiнцiвку вище дiлянки укусу

1506. Робiтник 28-ми рокiв лакофарбного виробництва при аварiйнiй ситуацiї пiд час розвантаження фосгену вiдчув специфiчний запах прiлого сiна внаслiдок несправностi протигазу. Пiд наглядом 6 годин. Скарг, окрiм вiдрази до тютюну, не пред'являє, тому вiд подальшого спостереження категорично вiдмовляється. Об'єктивно: шкiра та слизовi оболонки рожевого кольору, ЧД-22/хв., ЧСС-60/хв. У кровi: без патологiчних змiн. Вкажiть необхiдний термiн перебування постраждалого пiд наглядом лiкаря:
a. 4-6 годин
b. 12-18 годин
c. 36 годин
*d. 24 години
e. 6-12 годин

1507. У хворого з зупинкою серця впродовж 40 хвилин проводиться закритий масаж серця та штучне дихання. Який показник найбiльш iмовiрно свiдчить про ефективнiсть реанiмацiйних заходiв?
*a. Звуження зiниць
b. Артерiальний тиск
c. Поява самостiйного дихання
d. Аускультативно прослуховуються серцевi тони
e. Наявнiсть пульсу на периферичних артерiях

1508. На вулицi знайдена дитина 6-ти рокiв без свiдомостi, яка тримає в руцi обiрваний електричний дрiт. Об'єктивно: частота дихання 5/хв., скорочення серця аритмiчнi, тони глухi, пульс слабкого наповнення, ЧСС - 20/хв. Яку допомогу необхiдно надати першочергово?
a. Штучне дихання
b. Закритий масаж серця
*c. Призупинити вплив електричного струму
d. Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
e. Вiдновити прохiднiсть дихальних шляхiв

1509. У хворого 36-ти рокiв була проведена корекцiя анемiї трансфузiєю 350 мл еритроцитарної маси. Через 25 хвилин пiсля переливання з'явились скарги на задишку, нудоту, пропасницю, бiль за грудниною та в поперековiй дiлянцi. Об'єктивно: стан тяжкий, збуджений, задишка. АТ-90/70 мм рт.ст. ЧСС-112/хв. Тони приглушенi, ритмiчнi. В сечi через 2 години виявленi жовчнi пiгменти. Яке ускладнення трансфузiйної терапiї виникло?
a. Анафiлактична реакцiя
b. Iнфекцiйнi ускладнення
c. Пiрогенна реакцiя
*d. Гостра гемолiтична реакцiя
e. Цитратна iнтоксикацiя

1510. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на iнтенсивнi болi в горлi при ковтаннi, виражену задишку, що посилюється у горизонтальному положеннi i супроводжується нападами задухи. При непрямiй ларингоскопiї виявлений абсцес надгортанника. Нижче розташованi вiддiли гортанi оглянути не вдається. Вiд трахеотомiї хворий категорично вiдмовився. На висотi чергового нападу задухи з'явився цiаноз, судоми та наступила зупинка дихання. Яку першочергову допомогу слiд надати?
a. Iнтубацiя трахеї
b. Трахеотомiя
*c. Конiкотомiя
d. Штучна вентиляцiя легенiв методом рот в рот
e. Ендоларингеальне розкриття абсцесу пiд контролем прямої ларингоскопiї

1511. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на сильнi болi у лiвому боцi,що заважають дихати, субфебрилiтет. Захворiла пiсля перебування на холодi з протягом. На другий день на боцi з'явилася висипка. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Пневмонiя
b. Абсцес легенiв
c. Сухий плеврит
d. Ексудативний плеврит
*e. Вiрусна iнфекцiя Herpeszoster

1512. До лiкаря звернувся пацiєнт 26-ти рокiв, який працює конюхом. Хворiє 3-й день. to- 40°C. На лiвiй долонi виразка, не болюча, з темно-коричневим дном, набряклими краями i кров'янистими видiленнями. Навколо неї дочiрнi везикули з прозорим вмiстом, виражений драглистий набряк. Який попереднiй дiагноз?
a. Еризипелоїд
b. Фурункульоз
c. Бешиха
*d. Сибiрка
e. Алергiчний дерматит

1513. Хворий 40-ка рокiв захворiв гостро, пiсля повернення з Заїру. Скарги на високу температуру тiла, головний бiль, блювання "кавовою гущею", бiль у м'язах та попереку. Об'єктивно: to тiла - 39,9°C, обличчя гiперемоване. Марить. Склери i шкiра жовтi, петехiальний висип. Печiнка +3 см, болюча. У кровi: лейк.- 2×109/л, тромб.45×109/л. Який попереднiй дiагноз?
a. Малярiя
b. Грип
*c. Жовта лихоманка
d. Вiрусний гепатит В
e. Лептоспiроз

1514. У хлопчика 15-ти рокiв раптово пiдвищилася температура тiла до 39,5°C, виник бiль у горлi пiд час ковтання. На другу добу на обличчi, шиї, верхнiй частинi тулуба на тлi гiперемованої шкiри тулуба виник дрiбнокрапковий розеольозний висип з блiдим носо-губним трикутником. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Вiтряна вiспа
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Кiр

1515. Жiнка 38-ми рокiв впродовж 23-х рокiв страждає на частi, серiйнi генералiзованi судомнi напади. Прогресує зниження пам'ятi, iнертнiсть мислення, гарячнiсть. 12 годин тому розпочалися генералiзованi тонiко-клонiчнi напади. Впродовж останнiх двох годин мiж нападами свiдомiсть не поновлюється. Який першочерговий захiд надання допомоги?
a. Введення внутрiшньом'язово гексеналу
*b. Введення внутрiшньовенно дiазепаму
c. Введення внутрiшньом'язово магнiю сульфату
d. Введення внутрiшньовенно натрiю оксибутирату
e. Введення в клiзмi хлоралгiдрату

1516. До лiкарнi доставлена жiнка 50-ти рокiв, яку 2 години тому покусав собака. Який оптимальний обсяг первинної хiрургiчної обробки укушеної рани?
a. Дренування рани
b. Промивання рани розчинами антисептикiв, що мають кисле середовище
c. Розсiчення рани по ходу ранового каналу
d. Висiчення рани в межах здорової тканини
*e. Промивання рани розчинами антисептикiв, що мають лужне середовище

1517. На хiмiчному заводi в результатi аварiї стався викид в повiтря примiщення парiв цiанiстих сполук. У працiвникiв, що знаходились в цеху, з'явились почуття дертя в горлi, онiмiння губ, язика, рiзкий головний бiль, нудота, блювання, бiль у животi, почервонiння шкiри. Якi найважливiшi невiдкладнi заходи потрiбно здiйснити для збереження життя уражених?
a. Провести на мiсцi аварiї iнфузiю метиленового синього 50 мл 1% розчину на 5% розчинi глюкози
b. Iнгаляцiя кисню через носовi катетери
c. Забезпечити вдихання амiлнiтриту на мiсцi аварiї
d. Ввести внутрiшньовенно 10 мл 1% натрiю нiтриту
*e. Оксибаротерапiя у вiддiленнi токсикологiї, антидотна терапiя пiд час транспортування

1518. Пацiєнт 79-ти рокiв знаходиться у ПIТ в ранньому пiсляоперацiйному перiодi з приводу кишкової непрохiдностi. Хворому необхiдно проводити iнфузiйну терапiю, парентеральне харчування.Поверхнева венозна сiтка погано розвинута. Яка тактика в планi забезпечення венозного доступу?
a. Катетеризацiя порожнини серця
b. Вводити лiки пiдшкiрно
c. Вiдмiнити iнфузiйну терапiю та парентеральне харчування
*d. Пункцiя та катетеризацiя пiдключичної вени
e. Вiдновити ентеральне харчування

1519. Дитина 3-х мiсяцiв, яка народилася вiд серопозитивної матерi щодо ВIЛiнфiкування, оглянута дiльничим педiатром. Стан дитини соматично та неврологiчно вiдповiдає вiковому статусу. В зв'язку з необхiднiстю проведення календарного профiлактичного щеплення дитина направлена на вакцинацiю проти дифтерiї, кашлюка та правця (АКДП). Як провести таке щеплення данiй дитинi?
*a. Вакцинацiя АКДП проводиться за спецiальним календарем
b. Вакцинацiя АКДП проводиться за стандартним календарем
c. -
d. Вакцинацiя АКДП проводиться пiсля уточнення ВIЛ-статусу
e. Вакцинацiя АКДП не проводиться

1520. У хворого 26-ти рокiв, що лiкується в гастроентерологiчному вiддiленнi з приводу пептичної виразки 12-палої кишки, годину тому з'явились гострий бiль у животi, блювання. Об'єктивно: живiт дошкоподiбний, рiзко болючий у верхнiх вiддiлах. Яке дослiдження доцiльно провести хворому для встановлення причини ускладнення хвороби?
*a. Оглядова рентгеноскопiя живота в положеннi стоячи
b. Рентгеноскопiя шлунково-кишкового тракту з барiєм
c. Iригоскопiя
d. Ультразвукове дослiдження органiв черевної порожнини
e. Аналiз кровi клiнiчний

1521. У новонародженої дитини на третю добу життя з'явилися ознаки шлунковокишкової кровотечi (блювання з домiшками кровi, мелена), постгеморагiчної анемiї. З якого розчину слiд розпочати парентеральне лiкування геморагiчного синдрому у дитини?
*a. Свiжозаморожена плазма
b. Реополiглюкiн
c. Амiнокапронова кислота
d. Тромбоцитарна маса
e. Глюкозо-сольовий розчин

1522. У родiллi 25-ти рокiв iз вродженою вадою серця в I перiодi пологiв з'явився кашель, задишка, харкотиння, болi за грудниною, тахiкардiя. АТ-90/60 мм рт.ст., to36,8°C. Родiлля займає вимушене сидяче положення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Напад бронхiальної астми
*b. Набряк легень
c. Розрив матки
d. Емболiя навколоплiдними водами
e. Iнфаркт мiокарда

1523. Пацiєнт пiд час вставання з лiжка у реанiмацiйному вiддiленнi миттєво посинiв i втратив свiдомiсть. Об'єктивно: свiдомiсть вiдсутня, обличчя i шия цiанотичнi, нерегулярнi та непродуктивнi рухи грудної клiтки. На сонних артерiях - пульсацiя не визначається, при аускультацiї - серцевi тони не вислуховуються. Якi подальшi дiї лiкаря?
a. Закритий масаж серця
b. Штучна вентиляцiя легенiв
c. Виклик реанiматолога
*d. Дефiбриляцiя
e. Вiдкритий масаж серця

1524. З вогнища радiацiйної катастрофи до медичного пункту полку доставлено 15 потерпiлих. Через 20-25 хвилин пiсля вибуху стали вiдчувати рiзку слабкiсть, запаморочення, нудоту, з'явилось невгамовне блювання. Стан хворих тяжкий. Кволi, апатичнi, на запитання вiдповiдають з великою затримкою. ЧСС-120/хв. з частими екстрасистолами, АТ-70/30 мм рт.ст., ЧД-28/хв. За даними iндивiдуального дозиметра доза отриманого випромiнювання склала 8 Гр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра променева хвороба I ст.
b. Гостра променева хвороба III ст.
c. Гостра променева хвороба V ст.
*d. Гостра променева хвороба IV ст.
e. Гостра променева хвороба II ст.

1525. Вагiтна в термiнi 32 тижнi страждає на мiастенiю. З'явились розлади дихання, тахiкардiя, психомоторне збудження, яке змiнюється млявiстю, апатiєю, парезом кишечнику та сфiнктерiв. Першочерговi засоби невiдкладної допомоги:
a. Профiлактика гiпоксiї плоду
b. Термiнове розродження
c. Введення транквiлiзаторiв
d. ШВЛ с застосуванням мiорелаксантiв курареподiбної дiї
*e. Призначення прозерину

1526. У хворого 44-х рокiв через 7 дiб пiсля переливання кровi з'явились жовтяниця i гарячка, АТ-90/60 мм рт.ст., Ps-100/хв., добовий дiурез 200 мл. Про яке ускладнення йдеться?
*a. Пiзня гемолiтична трансфузiйна реакцiя, гостра ниркова недостатнiсть
b. ГРВI
c. Гострий холецистит
d. Гострий гепатит
e. Пневмонiя

1527. Постраждалий доставлений з зони пожежi через 2 години пiсля виходу з зони вогню. Скаржиться на головний бiль, рiзь в очах i сльозотечу, вiдчуття дертя в горлi, кашель, шум у вухах, запаморочення. Було одноразове блювання, явища подразнення верхнiх дихальних шляхiв помiтно зменшилися. При оглядi збуджений, ейфоричний, шкiра обличчя набрякла, гiперемована, слизова оболонка глотки яскравочервоного забарвлення. Ps-82/хв., задовiльненого наповнення, тони серця ослабленi, АТ-130/100 мм рт.ст., ЧД-28/хв., дихання ослаблене, температура тiла 37,2°C. Яка iмовiрна патологiя у постраждалого?
a. Отруєння чадним газом
b. Отруєння чадним газом, опiк верхнiх дихальних шляхiв
*c. Комбiноване отруєння СОцi анiдами з опiком дихальних шляхiв
d. Отруєння цiанiстими сполуками
e. -

1528. У хлопчика 11-ти рокiв на фонi тяжкого перебiгу ревматизму з включенням до терапiї преднiзолону раптово з'явилися болi в животi, диспептичнi явища, кров у випорожненнях. Який додатковий метод найбiльш доцiльно провести для уточнення дiагнозу?
a. Рентгенологiчне дослiдженняШКТ
b. рН-метрiя
c. Шлункове фракцiйне зондування
d. Бактерiологiчнi дослiдження
*e. Фiброгастродуоденоскопiя

1529. У пацiєнта 48-ми рокiв, який звернувся в лiкарню, пiсля пальпацiї живота виник сильний головний бiль, почервонiння та тремтiння всього тiла. АТ-240/120 - 260/130 мм рт.ст. Який препарат є препаратом вибору для надання невiдкладної допомоги?
*a. Фентоламiн
b. Фенiгiдин
c. Лазикс
d. Каптоприл
e. Клофелiн

1530. Хворий 49-ти рокiв, шофер, доставлений в клiнiку через 3 години пiсля дiагностованого iнфаркту мiокарда. Пiд час транспортування декiлька разiв втрачав свiдомiсть, виникали судоми. Об'єктивно: стан хворого важкий. АТ-100/50 мм рт.ст. ЧСС-35/хв. На ЕКГ: повна атрiовентрикулярна блокада, елевацiя сегменту ST у V1-V4. З чого необхiдно розпочати надання невiдкладної допомоги?
a. Призначення допамiну
b. Призначення морфiну
c. Призначення серцевих глiкозидiв
d. Дефiбриляцiя
*e. Електрокардiостимуляцiя

1531. Хворого доставлено пiсля аварiї. Спостерiгається iнтенсивна гематурiя, прогресивне погiршання стану хворого, пiдозра на поєднане пошкодження нирок та органiв черевної порожнини. Враховуючи симптоми, хворому показано:
a. Ретроградна пiєлографiя
b. Консервативна терапiя
*c. Негайне хiрургiчне втручання
d. Артерiографiя судин нирок
e. Радiоiзотопна ренографiя

1532. Хворий 38-ми рокiв протягом тривалого часу вiдчував зубний бiль. Згодом з'явилися бiль голови i ока, загальна слабкiсть, пiдвищилася температура тiла. Об'єктивно: хемоз кон'юнктиви, застiйна iн'єкцiя очного яблука, екзофтальм, обмеження рухiв очного яблука. В кровi: лейкоцитоз, ШЗЕ- 24 мм/год. На рентгенограмi орбiт патологiї не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Флегмона орбiти
b. Ретробульбарний крововилив
c. Запальний псевдотумор орбiти
d. Целюлiт орбiти
e. Тенонiт

1533. У дiвчинки 10-ти рокiв яка страждає на хронiчний гломерулонефрит, змiшану форму, стан раптово погiршився: АТ145/95 мм рт.ст., ендогенний креатинiн – 1,056 ммоль/л, сечовина – 18,8 ммоль/л, калiй плазми – 7,5 ммоль/л, дiурез – вiдсутнiй. Який препарат iз дiуретичних препаратiв треба призначити першочергово?
*a. Лазикс
b. Арiфон
c. Еуфiлiн
d. Спiронолактон
e. Гiпотiазид

1534. У госпiталiзованої 13-рiчної дитини скарги на пiдвищення температури тiла до 37,6°C, прояви дрiбноточкових та екхiмозних висипань на шкiрi, носової кровотечi. Скарги з'явилися через 6 днiв пiсля перенесеної вiрусної iнфекцiї. Об'єктивно: пальпуються пiдщелепнi лiмфовузли, безболiснi, рухомi. У кровi: лейк.- 11,6×109/л, ер.4, 51×1012/л, Hb-123 г/л, КП- 0,81, тромб.9·109/л, п- 4% , с- 63% , м- 4% , л- 24% , е- 5% . ШЗЕ- 15 мм/год. Який попереднiй дiагноз?
a. Реактивний лiмфаденiт пiдщелепних лiмфовузлiв
b. Менiнгококцемiя
c. Геморагiчний васкулiт
d. Гостра лейкемiя
*e. Тромбоцитопенiчна пурпура

1535. У родiллi 24-х рокiв у пологах раптом погiршилося серцебиття плоду, матка в постiйному гiпертонусi, з'явилися значнi кров'янистi видiлення з пiхви. Родiлля зблiдла, Ps-130/хв., АТ-80/50 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Розрив шийки матки
*b. Передчасне вiдшарування плаценти
c. Гострий апендицит
d. Розрив матки
e. Клiнiчно вузький таз

1536. Хворий 62-х рокiв хворiє на хронiчне обструктивне захворювання легенiв. Об'єктивно: ядуха, ЧД-34/хв., ортопное, акроцiаноз, дихання клокочуче, чути на вiдстанi, пiд час кашлю видiляється пiнисте харкотиння рожевого кольору у великiй кiлькостi, Рs- 120/хв., слабкого наповнення, АТ80/50 мм рт.ст. Над легенями - маса рiзнокалiберних вологих хрипiв. В яке вiддiлення має бути госпiталiзований хворий?
a. Хiрургiчне вiддiлення
b. Хворий не потребує госпiталiзацiї
c. Загальнотерапевтичне вiддiлення
d. Пульмонологiчне вiддiлення
*e. Вiддiлення реанiмацiї та iнтенсивної терапiї

1537. У дiвчинки 2-х тижнiв, що народилася з вагою 3 кг, маса тiла на момент огляду 2900 г, груди смокче мляво, м'язова гiпотонiя, рефлекси перiоду новонародженостi пригнiченi, тiм'ячко западає, губи сухi, клiтор збiльшений, гiперпiгментацiя соскiв молочних залоз та статевих губ. Зважаючи на ризик критичного стану насамперед у дитини слiд динамiчно оцiнювати:
a. Неврологiчний статус
b. Артерiальний тиск
c. Вагову криву
*d. Гiдратацiю i рiвень електролiтiв
e. Рiвень кортизолу в кровi

1538. Дитина народжена в термiнi гестацiї 39 тижнiв з масою 3500 г, довжиною 54 см. Загальний стан при народженнi середньої тяжкостi за рахунок гострої асфiксiї. Пiсля проведення заходiв первинної реанiмацiї новонароджених у дитини з'явилося самостiйне дихання, ЧСС-110/хв., але зберiгається цiаноз шкiрних покривiв. Яка подальша дiя лiкаря-неонатолога у данiй ситуацiї?
*a. Киснева пiдтримка
b. Штучний масаж серця
c. Допомiжна вентиляцiя легенiв
d. Вiдсмоктування слизу з верхнiх дихальних шляхiв
e. Iнтубацiя трахеї

1539. У ВПВ поступила повторновагiтна в 36 тижнiв вагiтностi, яка скаржиться на вiдсутнiсть рухiв дитини протягом доби. Серцебиття плоду не вислуховується. З анамнезу: попередня вагiтнiсть завершилася мертвонародженням в 36-37 тижнiв. Жiнка страждає на цукровий дiабет протягом 10-ти рокiв. При надходженнi рiвень глюкози в кровi натще 10,8 ммоль/л. При УЗД в 33-34 тижнi виявлено подвiйний контур голiвки i тулуба, багатоводдя, передбачувана маса плоду 3800 г. Що першочергово слiд було виконати пiсля УЗД з метою запобiгання ускладнень, що виникли?
a. Провести КТГ
*b. Госпiталiзацiя в акушерський стацiонар
c. Повторне УЗД через 2 тижнi
d. Призначення консультацiї ендокринолога
e. Проведення тесту толерантностi до глюкози

1540. Хлопчик 15-ти рокiв пiд час кросу на уроцi фiзкультури раптово впав, знепритомнiв, з'явилися тонiко-клонiчнi судоми. Шкiра блiда, зiницi розширенi. Дихання вiдсутнє. Пульс на магiстральних судинах визначити не вдається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Зомлiння
b. Напад епiлепсiї
c. Бiологiчна смерть
*d. Клiнiчна смерть
e. Колапс

1541. На мiсцi ДТП знайдений чоловiк з ознаками черепно-мозкової травми. Свiдомiсть порушена за типом глибокої коми. Дихання утруднене, "хропляче"з втягуванням податливих мiсць грудної клiтки. Яка першочергова допомога необхiдна?
a. Ввести в/в 40% розчин глюкози
b. Ввести в/в розчин налоксону
c. Ввести в/в розчин кордiамiну
d. Ввести в/м розчин промедолу
*e. Забезпечити прохiднiсть верхнiх дихальних шляхiв

1542. До приймального покою доставлений хворий 48-ми рокiв, що знайдений на вулицi взимку. Об'єктивно: сонливий, рiвень свiдомостi - оглушення, температура - 31°C, шкiра блiдо-цiанотична, холодна, з мармуровим вiдтiнком в дiлянках лiктьових та колiнних суглобiв, Ps-54/хв., АТ95/60 мм рт.ст., ЧД-8/хв., поверхневе. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Переохолодження середнього ступеня
b. Геморагiчний iнсульт
c. Отруєння чадним газом
d. Гiпертонiчний криз
e. Iшемiчний iнсульт

1543. Пацiєнт 19-ти рокiв госпiталiзований з приводу ЧМТ. Пiд час огляду у пацiєнта розвинувся напад тонiчних судом правої руки без втрати свiдомостi, який тривав 2 хвилини. На очному днi - прояви застою дискiв зорових нервiв. КТ головного мозку виявила субдуральну гематому в лiвiй тiм'янiй дiлянцi. Пояснiть механiзм розвитку епiлептичного нападу:
a. Травматичне пошкодження (руйнування) головного мозку
b. Пiдвищення внутрiшньочерепного тиску
*c. Подразнення кори головного мозку гематомою
d. Гемодинамiчнi порушення
e. Метаболiчнi порушення

1544. У хлопчика 15-ти рокiв пiсля перенесеної щойно вiтряної вiспи з'явився рiзкий бiль у лiвiй нозi. Нижня кiнцiвка збiльшилась у об'ємi, пiдвищилась температура тiла до 37,8°C. На лiвiй нозi шкiра з внутрiшньої поверхнi червона, вздовж судин при пальпацiї вiдмiчається рiзкий бiль та ущiльнення тканин. Обвiд гомiлки та стегна злiва бiльший на 2 см порiвняно з аналогiчними частинами тiла справа. Якi потрiбно зробити додатковi дiагностичнi iнструментальнi дослiдження?
*a. Ультразвукова доплерографiя
b. Томографiя
c. Аускультацiя
d. Ангiографiя
e. Рентгенографiя

1545. В приймальне вiддiлення лiкарнi доставлено хворого з гострою затримкою сечi. Яке iнструментальне обстеження найбiльш iнформативне?
a. Екскреторна урографiя
b. Сцинтiграфiя
c. Цистоскопiя
d. Хромоцистоскопiя
*e. УЗД органiв малого тазу та заочеревинного простору

1546. У хворого зi стенозом пiлоричного вiддiлу шлунка з приводу виразкової хвороби останнi 2 мiсяцi спостерiгаються безперервнi блювання. Схуднув на 15 кг, зневоднений. Поступив у тяжкому станi, у приймальному вiддiленнi з'явилися судоми. Яке обстеження необхiдно провести для дiагностики ускладнення?
a. Комп'ютерна томографiя
b. Визначення гематокрiту
c. Рентгенографiя шлунка
d. УЗД органiв черевної порожнини
*e. УЗД, визначення рiвня кальцiю в кровi

1547. З метою швидкого поповнення крововтрати хворому перелито 1000 мл одногрупної резус-сумiсної донорської кровi. Наприкiнцi гемотрансфузiї у хворого з'явилися неспокiй, блiдiсть шкiрних покривiв, тахiкардiя, судоми м'язiв. Яка причина появи даної симптоматики?
a. Анафiлактична реакцiя
b. Гемотрансфузiйний шок
*c. Цитратна iнтоксикацiя
d. Пiрогенна реакцiя
e. Тромбоемболiя

1548. Пацiєнт 25-ти рокiв госпiталiзований у вiддiлення iнтенсивної терапiї через 30 хвилин пiсля ДТП у станi важкого травматичногошоку.Пацiєнту виконано лапароцентез з дiагностичним перитонеальним лаважем. Отримано зворотнiй тiк злегка геморагiчного каламутного ексудату.В ексудатi виявленi волокна клiтковини з рiзким неприємним запахом. Про що це свiдчить?
*a. Пошкодження кишки
b. Пошкодження паренхiматозного органу
c. Травматичних уражень внутрiшнiх органiв нема
d. Пошкодження сечового мiхура
e. Пошкодження пiдшлункової залози

1549. Дитина народилася вiд матерi, яка хвора на цукровий дiабет. Навколоплiднi води були меконiальними. Дихання у дитини вiдсутнє, гiпотонiя м'язiв. Хлопчик помiщений пiд лампу променевого тепла, забезпечене правильне положення голови, проведено вiдсмоктування слизу з верхнiх дихальних шляхiв, дитина заiнтубована. Якi подальшi дiї реанiматолога?
*a. Вiдсмоктування меконiю трубкою, обсушування,ШВЛ
b. Непрямий масаж серця
c. Оксигенотерапiя вiльним потоком
d. Введення адреналiну ендотрахеально
e. ШВЛ через iнтубацiйну трубку

1550. Хвору 20-ти рокiв доставлено у тяжкому станi до стацiонару з ознаками отруєння парацетамолом. Який антидот необхiдно ввести хворiй?
*a. Ацетилцистеїн
b. Атропiну сульфат
c. Метиленовий синiй
d. Налоксон
e. Натрiю тiосульфат

1551. Чоловiк 64-х рокiв був притиснутий бампером автомобiля до стiни. Об'єктивно: вiдмiчається патологiчна рухливiсть в дiлянцi лонного зчленування, виражена болючiсть i припухлiсть над лоном, порушення сечопуску. Як слiд транспортувати хворого?
a. Лежачи на лiвому боцi
b. Лежачи на спинi з випрямленими нижнiми кiнцiвками
c. Лежачи на животi, пiдклавши пiд груди i голову подушку або одяг
d. Лежачи на правому боцi
*e. Лежачи на спинi, ноги зiгнути в колiнних i кульшових суглобах, стегна трохи розвести в боки

1552. При аварiї на ядерному реакторi вiдбувся викид в навколишнє середовище значної кiлькостi радiоiзотопiв йоду. Яка добова доза йодиду калiю показана для профiлактики ураження щитоподiбної залози?
*a. 0,125 г
b. 0,5 г
c. 1 г
d. 0,1 г
e. 0,25 г

1553. Родiлля 36-ти рокiв знаходиться в третьому перiодi шостих термiнових пологiв. За вiдсутностi ознак вiддiлення плаценти через 10 хвилин розпочалася маткова кровотеча, яка перевищує фiзiологiчну i продовжується; втрата свiдомостi. Яка тактика лiкаря?
a. Гемотрансфузiя
b. Масаж матки на кулацi
*c. Ручне вiдшарування плаценти та видiлення послiду, лiкування геморагiчного шоку
d. Клемування за Генкелем-Тiканадзе
e. Введення в вену метилергометрину

1554. У хворого скарги на гарячку, озноб, рiзкий бiль у правiй пахвиннiй дiлянцi, запаморочення, блювання. Об'єктивно: обличчя i кон'юнктиви яскраво-червонi, язик сухий вкритий бiлим нальотом. В правiй пахвиннiй дiлянцi рiзко болючий бубон, шкiра над ним червона, блискуча. З анамнезу: 3 днi тому повернувся у складi геологiчної партiї з Монголiї. Про яке захворювання можна думати?
a. Сибiрка
b. Туляремiя
*c. Чума
d. Геморагiчнi гарячки
e. Лiмфаденiт

1555. У хворого 74-х рокiв на 3 добу гострого iнфаркту мiокарда стан погiршився. Раптово знепритомнiв. Пульс вiдсутнiй, дихання немає. На ЕКГ: частi нерегулярнi хвилi, рiзнi за формою та амплiтудою. Пiсля проведення реанiмацiйних заходiв серцева дiяльнiсть була вiдновлена. Якi препарати треба додати до терапiї?
a. Атропiн
b. Дигоксин
c. Дексаметазон
*d. Кордарон
e. Адреналiн

1556. Хвора 32-х рокiв зазнала тривалого впливу опромiнення органiзму в малих дозах (0,1-0,3 Гр на добу) при сумарнiй дозi, що перевищує 0,7-1,0 Гр. Якi наслiдки даного опромiнення?
*a. Хронiчна променева хвороба
b. Гостра променева хвороба з переходом у хронiчну форму
c. Дана доза не є шкiдливою для органiзму
d. Дана доза є летальною для людини
e. Гостра променева хвороба

1557. У хворої 45-ти рокiв грип з важким перебiгом ускладнився вiруснобактерiальною двобiчною пневмонiєю та розвитком гострого дистрес-синдрому. Сатурацiя кисню 70% . Хвора переведена до реанiмацiйного вiддiлення. Що необхiдно провести хворiй?
a. Катетеризацiя пiдключичної вени
b. Трахеостомiя з аспiрацiєю
c. Непрямий масаж серця
*d. Штучна вентиляцiя легень
e. Бронхоскопiя з аспiрацiєю

1558. Постраждалий евакуйований з зони вiйськових дiй. Пiд час огляду: АТ-110/90 мм рт.ст., Ps-100/хв., iндекс Альговера складає 1. Постраждалий дещо загальмований, але легко вступає в контакт, реагує на бiль.Шкiрнi покрови блiдi, дихання прискорене, втрата кровi близько 800 мл. Який ступiнь геморагiчного шоку в хворого?
a. III
b. II
*c. I
d. IV
e. -

1559. Дитина 12-ти рокiв постраждала пiд час ДТП. Мають мiсце численнi переломи кiнцiвок, забiй органiв грудної клiтки, ознаки травматичного шоку III ступеня. Який препарат необхiдно використати для знеболювання пiд час транспортування в стацiонар?
a. Тiопентал натрiю
b. Севофлюран
c. Пропофол
*d. Кетамiн
e. Оксибутiрат натрiю

1560. У хворого 65-ти рокiв виник бiль в тазу, що iррадiює в промежину при сечовипусканнi. У хворого протягом тривалого часу в зв'язку з аденомою передмiхурової залози був введений уретральний катетер. Бiль посилюється пiд час сечовипускання, яке стало частим, перiодично спостерiгається раптове "перекриття"струменя сечi. Яке обстеження з метою диференцiйної дiагностики слiд виконати в першу чергу?
a. КТ органiв малого тазу
b. Лапароскопiя
c. Рентгенографiя органiв малого тазу
d. УЗД органiв малого тазу
*e. Цистоскопiя

1561. Жiнка 64-х рокiв з нестабiльною стенокардiєю, пiд час ходи раптово впала. Об'єктивно: вiдсутнiсть свiдомостi, пульсацiї на магiстральних артерiях та тонiв серця; вузькi зiницi та поверхневе дихання. З чого в даному випадку доцiльно розпочати реанiмацiйнi заходи?
a. Застосування дефiбрилятора
*b. Удар кулаком по груднинi
c. Внутрiшньовенне введення адреналiну
d. Внутрiшньовенне введення атропiну
e. Iнтубацiя та проведенняШВЛ

1562. У хворого пiд час операцiї на шлунку було ушкоджено селезiнкову артерiю, в результатi чого виникла масивна кровотеча, яка призвела до зупинки кровообiгу. Найдоцiльнiше проводити:
a. Введення гiдрокортизону
b. Непрямий масаж серця
c. Абдомiнальна компресiя
*d. Прямий масаж серця
e. Електрокардiостимуляцiя

1563. Упостраждалого з важкою комбiнованою травмою констатовано зупинку дихання, розширення зiниць, вiдсутнiсть пульсу на магiстральних судинах. Якi негайнi заходи необхiдно вжити при асистолiї?
a. Iнфузiя полiглюкiну
b. Введення кортикостероїдiв
c. Внутрiшньовенне введення натрiю гiдрокарбонату
*d. Штучне дихання, закритий масаж серця
e. Введення β-адреноблокаторiв

1564. Хворий 65-ти рокiв страждає на цукровий дiабет I типу, раптом знепритомнiв. Бригадою ШМД за допомогою глюкометра встановлено, що рiвень глюкози кровi становить 1,2 ммоль/л. При оглядi хворий знаходиться в станi коми. Який препарат можливо застосувати окрiм глюкози?
*a. Глюкагон
b. Тiопентал натрiю
c. Естрадiол
d. Мiкседол
e. Адреналiн

1565. Першовагiтна 18-ти рокiв прийшла на прийом. Строк вагiтностi 28 тижнiв. Жiнка соматично здорова.Вагiтнiсть перебiгає без ускладнень. Пiд час огляду на кушетцi жiнка зблiдла, шкiра стала вологою, з'явилися рiзка слабкiсть, нудота, знепритомнiла. AT- 80/50 мм рт.ст., Ps-88/хв., слабкого наповнення i напруження. Яка перша допомога в данiй ситуацiї?
a. Ввести мезатон 1,0 мл п/ш
b. Ввести 1,0 мл 0,2% розчину норадреналiну в 0,5 л 5% р-ну глюкози
*c. Повернути жiнку на лiвий бiк, потiм її посадити
d. Ввести розчин 5% глюкози 50,0 мл в/в
e. Обкласти вагiтну грiлками, напоїти гарячим чаєм

1566. Чоловiка 42-х рокiв доставили до лiкарнi пiсля ДТП з вiдривом лiвої гомiлки. Об'єктивно: шкiра блiда, холодна на дотик, АТ-40/0 мм рт.ст., Ps-140/хв, ЧД-32/хв. На лiвiй нижнiй кiнцiвцi артерiальний джгут. Знеболювання не проводилось. Яка причина тяжкого стану чоловiка?
*a. Травматичний шок
b. Тромбоемболiя легеневої артерiї
c. Гостра серцева недостатнiсть
d. Жирова емболiя
e. Масивна крововтрата

1567. Дiвчинi 17-ти рокiв пiсля масивної маткової кровотечi почата гемотрансфузiя. Пiсля введення близько 70-80 мл кровi у хворої з'явилися iнтенсивнi болi у попереку; видiлила сечу червоно-лакового кольору. Яка причина стану, що розвився у хворої?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Радикулiт
*c. Хворiй перелито iншогрупну кров
d. Ниркова колiка
e. Остеохондроз

1568. При оглядi дiвчинка 7-ми рокiв раптово знепритомнiла. Шкiра та слизовi блiдоцiанотичнi. Екскурсiй грудної клiтини немає. Пульс на магiстральних артерiях не визначається. Розпочато реанiмацiйнi заходи. Яке дослiдження необхiдно використати для визначення серцевого ритму?
*a. ЕКГ
b. УЗД
c. Пульсоксиметрiя
d. Ангiографiя
e. ЕЕГ

1569. Спостерiгається значний викид радiонуклiдiв в атмосферу пошкодженим ядерний реактором. Очiкувана доза опромiнення всього тiла за першi 10 дiб становить 50 мЗв. Яких захисних заходiв треба вжити?
a. Евакуацiя населення iз зон радiоактивного забруднення
b. Провести йодну профiлактику
*c. Використовувати укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiрного покрову
d. Обмежити вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної води
e. Нiяких, тому що дози х-опромiнення не перевищують допустимi рiвнi

1570. Особи, котрi брали участь у лiквiдацiї наслiдкiв ядерної аварiї, отримали дозу опромiнення 20 мЗв. Якої медичної допомоги вони потребують?
*a. Нiяку, тому що дози х-опромiнення не перевищують допустимi рiвнi
b. Потрiбно провести йодну профiлактику
c. Обмежити вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної води
d. Переселення або евакуацiя населення
e. Використовуються укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiрного покриву

1571. Чоловiк доставлений у медичну роту через 2 години пiсля ядерного вибуху. Скаржиться на головний бiль, болi у животi, м'язах, суглобах, озноб, нудоту, блювання, рiдкi випорожнення. Усi симптоми з'явилися через 5-7 хвилин пiсля опромiнення. Iндивiдуальний дозиметр вiдсутнiй.При оглядi загальмований, адинамiчний.Шкiра та слизовi оболонки гiперемованi, склери iктеричнi, язик сухий. Ps-100/хв., слабкого наповнення, визначаються поодинокi екстрасистоли, тони серця глухi,АТ-100/50 мм рт.ст., дихання везикулярне,живiт болiсний пiд час пальпацiї, температура тiла 39,2°C. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гостра променева хвороба, кишкова форма, IV ступiнь важкостi
b. Гостра променева хвороба, кiстковомозкова форма, IV ступiнь важкостi
c. Гостра променева хвороба, кишкова форма, II ступiнь важкостi
d. Гостра променева хвороба, кiстковомозкова форма, III ступiнь важкостi
e. Гостра променева хвороба, кишкова форма, III ступiнь важкостi

1572. Хвора 46-ти рокiв пiсля емоцiонального навантаження раптово вiдчула сильний бiль за грудниною. Об'єктивно: шкiра блiда, акроцiаноз, кiнцiвки холоднi.АТ-100/60 мм рт.ст. На ЕКГ: пiдйом сегменту ST над iзолiнiєю у вiдведеннях V L, V2-V6. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перикардит
*b. Iнфаркт мiокарда
c. Синдром Дреслера
d. ТЕЛА
e. Невралгiя

1573. У хворого 28-ми рокiв субфебрильна температура, бiль у животi, рiдкi випорожнення з домiшками слизу до 3-4 разiв на добу. Хворiє протягом 3-х дiб. Язик вологий, обкладений бiлим нальотом. Живiт м'який, болючий в лiвiй здухвиннiй дiлянцi, сигмоподiбна кишка спазмована, болюча. Який метод дослiдження буде найбiльш iнформативним для постановки дiагнозу?
a. Копроцитограма
b. Загальний аналiз сечi
c. РНГА
*d. Копрокультура
e. Загальний аналiз кровi

1574. Хворий 20-ти рокiв лiкується з приводу гострого гепатиту мiкст (В+D). На 8-й день захворювання у нього рiзко зросла жовтяниця, з'явилися дезорiєнтацiя, психомоторне збудження, а через короткий час - втрата свiдомостi, патологiчнi рефлекси та мимовiльне сечовидiлення i дефекацiя, сумнiвнi менiнгеальнi знаки. Визначте прогноз стану хворого:
a. Хронiзацiя хвороби
b. Одужання
c. Сумнiвний
d. Сприятливий
*e. Несприятливий

1575. Хлопчик у вiцi 6 мiсяцiв хворiє на тяжку форму кашлюка: число нападiв кашлю становить 25, напади тяжкi, тривалiстю до 10 хвилин, мають 6-8 репризiв, закiнчуються блюванням. Один з нападiв кашлю призвiв до апное. Якi невiдкладнi дiї?
a. Налагодити подачу кисню
b. Преднiзолон в/м
c. Седуксен в/м
d. Лобелiн в/м
*e. Штучне дихання (в ручному режимi)

1576. На фонi гiпертермiї та сильного головного болю в дитини 5-ти рокiв виникли зоровi галюцинацiї жахливого змiсту, марення, дезорiєнтацiя. Шкiра гiперемована, з дрiбною висипкою, рожевого кольору. Шкiра носогубного трикутника блiда, ознаки напруження м'язiв потилицi, симптоми Кернiга,Брудзинського, пожвавлення рефлексiв без рiзницi мiж сторонами. Який дiагноз можна припустити?
a. Делiрiозний синдром при черепномозковiй травмi
b. Делiрiозний синдром при отруєннi їжею
*c. Коревий менiнгiт iз делiрiозним синдромом
d. Делiрiозний синдром при алергiчному захворюваннi
e. Менiнгококовий менiнгiт з делiрiозним синдромом

1577. У хворого 29-ти лiкар на шкiрi передплiччя виявив рiзко болючий iнфiльтрат дiаметром до 2 см, перифокальний набряк, лiмфангоїт, лiмфаденiт. У кровi: лейк.- 13×1012/л, п- 20% . Три днi тому хворий повернувся з Iндiї. З хворим контактувало 3 особи. Тактика лiкаря вiдносно контактних:
a. За контактними не спостерiгати
*b. Госпiталiзувати в обсервацiйне вiддiлення
c. Медичне спостереження в амбулаторних умовах
d. Направити в госпiталь особливо небезпечних iнфекцiй
e. Госпiталiзувати в провiзорний госпiталь

1578. У пацiєнта 40-ка рокiв через 3 днi лiкування iнфаркту мiокарда, раптово пiв години тому виникли болi у правiй нозi та моторна афазiя, втрата глибокої чутливостi, рухової активностi правої ноги нижче колiна. Визначте засiб невiдкладної терапiї:
*a. Введення тромболiтикiв внутрiшньовенно
b. Введення папаверину
c. Введення дезагрегантiв та iнфузiйна терапiя
d. Введення наркотичних анальгетикiв
e. Введення гепарину 10 000 ОД внутрiшньовенно

1579. Медсестра Центру профiлактики i боротьби зi СНIДом пiд час манiпуляцiї травмувалася голкою iнфузiйної системи. Якi препарати можуть бути призначенi для постконтактної профiлактики?
a. Iмуноглобулiни
b. Антибактерiальнi препарати
*c. Антиретровiруснi препарати
d. Препарати iнтерферону
e. Така профiлактика не проводиться

1580. На борту лiтака, який прибув з центральноафриканської країни перебуває хворий з пiдозрою на карантинне захворювання. Якi протиепiдемiчнi заходи є першочерговими з боку санiтарноепiдемiологiчної служби аеропорту?
a. Пасажирам та екiпажу розпочати неспецифiчну профiлактику iмовiрного захворювання
*b. Вiдведення лiтака на спецiальний санiтарний майданчик та iзоляцiя хворого в мельцерiвський бокс
c. Лабораторне обстеження усiх прибулих лiтаком на попередньо дiагностовану карантинну iнфекцiю
d. Iзоляцiя екiпажу та пасажирiв лiтака на 23 днi
e. Залишити усiх прибулих у лiтаку до встановлення дiагнозу

1581. У хворого з пiдозрою на поширену дифтерiю мигдаликiв у приймальному вiддiленнi раптово погiршився стан: виникли лихоманка, прогресуюча рiзка слабкiсть, похолодання кiнцiвок на фонi гiпертермiї, мармуровiсть шкiри, тахiкардiя, зниження артерiального тиску. Якi дiї лiкаря приймального вiддiлення?
a. Транспортування хворого у ВРIТ iнфекцiйної лiкарнi
b. Госпiталiзацiя хворого в iнфекцiйне вiддiлення
c. Iн'єкцiя антибiотикiв широкого спектру дiї
d. Iнтубацiя
*e. Негайне переведення хворого у ВРIТ

1582. Хворий чоловiк 20-ти рокiв скаржиться на високу гарячку, бiль у литкових м'язах, жовтяницю. Об'єктивно: збiльшена печiнка, позитивний симптомПастернацького. У кровi пiдвищений вмiст бiлiрубiну, азотистих метаболiтiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Лептоспiроз
b. Грип
c. Геморагiчна лихоманка
d. Черевний тиф
e. Вiрусний гепатит

1583. Учасник АТО вiком 27-ми рокiв пiд час обстрiлу вiйськ системою "Град"отримав закриту черепно-мозкову травму. Перебуваючи у вiйськовому госпiталi раптово змiнивсяв поведiнцi: став збудженим, повнiстю дезорiєнтованим, висловлює маячнi iдеї переслiдування. Який медикаментозний засiб необхiдно застосувати дляус унення гострого травматичного психозу?
a. Ламотриджин
b. Дiазепам
c. Ноотропiл
d. Амiтриптилiн
*e. Галоперидол

1584. У хворого з’явився рiзкий бiль у правiй половинi грудної клiтки, задуха, яка наростає. При оглядi –цiаноз губ, акроцiаноз, ЧД–60/хв. При перкусiї грудної клiтки справа тимпанiт, диханняне прослуховується. Яка необхiдна невiдкладна медична допомога?
a. Оперативне втручання
b. Введеннязнеболюючих препаратiв
c. Транспортуванняхворого в лiкарню
*d. Пункцiяплевраль ної порожнини
e. Введеннясерцевих препаратiв

1585. Пiд час бою солдата вiдкинуто вибухом на спину. Турбує задишка, бiль у грудях. Ps120/хв., АТ–100/70 мм рт.ст. ЧД–14/хв. При оглядi по середньо-ключичнiй лiнiї справа, на рiвнi III ребра, рвана рана 2х4 см, з якої видiляється цiвкою яскраво-червона кров. Яку першу лiкарську допомогу слiд надати пораненому?
a. ПроведенняП ХО рани
b. Пальцеве притисканнярани
c. Невiдкладна торакотомiя
d. Проведеннягем остатичної терапiї
*e. Тампонада рани

1586. Медична рота 14 механiзованої бригади прибула в район населеного пункту для розгортання, з метою прийняття з поля бою поранених i хворих. Пiсля прибуття розгорнуто сортувально-евакуацiйне та операцiйно-перев’язувальне вiддiлення. Якi вiддiлення необхiдно розгорнути в другу чергу?
a. Сортувальний пост, вiддiлення анестезiологiї та реанiмацiї, вiддiлення госпiталiзацiї та лiкування
*b. Госпiтальне, вiддiлення спецiальної обробки, пiдроздiли забезпечення
c. Сортувально-евакуацiйне вiддiлення, дезiнфекцiйне вiддiлення, вiддiлення анестезiологiї та реанiмацiї, iзолятори, аптека
d. Медичний пост, вiддiлення швидкоповернутих санiтарних втрат, аптека
e. Вiддiлення анестезiологiї та реанiмацiї, вiддiленняспецiальної обробки, аптека

1587. Вiйськовослужбовець отримав вогнепальне пораненнястегна з пошкодженням стегнової кiстки. На догоспiтальному етапi проведено знеболювання, зупинена кровотеча, кiнцiвка iммобiлiзована. Пiд час транспортуванняз’я вився бiль у груднiй клiтцi, задишка, тахiкардiя. Що стало причиною погiршеннястану пораненого?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Тромбоемболiягiлок легеневої артерiї
*c. Жирова емболiя
d. Набряк легенiв
e. Напад бронхiальної астми

1588. Постраждалий 40-ка рокiв отримав травму внаслiдок артилерiйського обстрiлу. Стан хворого задовiльний. Ps–74/хв., АТ120/80 мм рт.ст. В дiлянцi лiвої гомiлки припухлiсть м’яких тканин та деформацiя в середнiй третинi, рвано-забiйна рана довжиною до 5 см в середнiй третинi. В рану виступають кiстковi вiдламки. Яку першу медичну допомогу необхiдно надати в такому випадку?
a. Первинна хiрургiчна обробка рани, iммобiлiзацiя
b. Накладаннягiпсової пов’язки
c. Анестезiям iсця перелому, асептична пов’язка
*d. Знеболювання, асептична пов’язка, iммобiлiзацiя
e. Iммобiлiзацiя, транспортування в стацiонар

1589. Дитина народжена в термiнi 42 тижнi гестацiї. Навколоплiднi води з домiшками меконiю. Через 2 хвилини пiслянародження з’явилися ознаки вторинної асфiксiї, тахiпное, парадоксальне дихання. При аускультацiї в легенях –велика кiлькiсть вологих хрипiв. Рентгенологiчна картина характеризуєтьсязливним и вогнищами ущiльненнялегеневої тканини. Який iмовiрний дiагноз?
a. Вроджена пневмонiя
b. Дистресс-синдром
c. Ателектаз легенiв
*d. Аспiрацiйний синдром
e. Хвороба гiалiнових мембран

1590. До приймального вiддiлення вiйськового госпiталю доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням в дiлянку черевної порожнини. Шкiра блiда, АТ–90/60 мм рт.ст., Ps–100/хв. Симптоми подразнення очеревини сумнiвнi. Яке дослiдження треба виконати для уточнення дiагнозу?
a. Оглядова рентгеноскопiя органiв черевної порожнини
b. Фiброгастродуоденоскопiя
c. Компютерна томографiя органiв черевної порожнини
d. Лапаротомiя
*e. УЗД органiв черевної порожнини

1591. Вiйськовослужбовець отримав осколкове пораненням ’яких тканин стегна. Пiсля первинної обробки рани стан погiршився: на 4-ту добу з’явилися набряк у дiлянцi рани, бiль, пiдвищиласятем пература тiла до 38, 5°C. Констатовано нагноєннярани. Хворому показано проведеннявторинної хiрургiчної обробки. В чому полягає суть вторинної хiрургiчної обробки рани?
a. Друге за рахунком хiрургiчне втручання
b. Шкiрна пластика з метою закриттярани
c. Вiдновна операцiя(ш ов судини, нерва, остеосинтез кiсток при вогнепальному переломi)
*d. Хiрургiчне втручанняз метою видалення нежиттєздатних тканин
e. Накладеннявторинних швiв (раннього та пiзнього)

1592. До медичної роти доставлено постраждалого з тяжким вогнепальним пораненням нижньої третини правого стегна. Кiстка роздроблена. Магiстральнi судини пошкодженi. Кiнцiвка висить на клаптi м’яких тканин. До якого виду медичної допомоги вiдноситься проведення вiдсiкання кiнцiвки, яка висить на клаптi м’яких тканин?
a. Долiкарської (фельдшерської) медичної допомоги
b. Першої медичної допомоги
c. Квалiфiкованої медичної допомоги
d. Спецiалiзованої медичної допомоги
*e. Першої лiкарської допомоги

1593. Пiд час ядерного вибуху вiйськовослужбовець отримав опiки шкiри III-Б ст., 5%. Пiд час проведеннядозим етричного контролю доза опромiненнястановить 3 Гр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Травматична хвороба
*b. Комбiнована радiацiйно-термiчна травма
c. Гостра променева хвороба
d. Опiкова хвороба
e. Полiтравма

1594. Хвора 50-ти рокiв поступила в клiнiку зi скаргами на напади сильного головного болю, запаморочення, вiдчуття пульсацiї в головi, пiтливiсть, м’язову слабкiсть. Пiд час нападу пiдвищуєтьсяартерiаль ний тиск до 280/170 мм рт.ст. Напади тривають до 30 хвилин. Останнiм часом почастiшали. За даними УЗД –визначаєтьсяоб’єм не утворенняправого наднирника. Який препарат найбiльш показаний хворiй?
a. Папаверин в/в
*b. Aентоламiн в/в
c. Фуросемiд в/в
d. Пентамiн в/в
e. Дибазол в/в

1595. Хворому пiд час бойових дiй куляпотрапила в бронежилет в дiлянцi лiвого пiдребер’я. Через деякий час хворий вiдчув слабкiсть, запаморочення, бiль у животi. При оглядi хворий блiдий, АТ–80/40 мм рт.ст, Ps110/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Пошкодженняселезiнки
b. Забiй черевної стiнки
c. Психогенна реакцiяна травму
d. Травматичний шок
e. Перелом ребер злiва

1596. У пацiєнта з симптомами вiдсутностi кровообiгу на ЕКГ встановлена асистолiя. Першочерговим терапевтичним заходом має бути:
a. Електрична дефiбриляцiя
b. Введенняхлориду кальцiю
c. Введенняа тропiну
*d. Введенняадреналiну
e. Введеннялiдокаїну

1597. В приймальне вiддiленняба тько доставив дитину 3,5 рокiв у термiнальному станi: дитина без свiдомостi, шкiра блiдоцiанотична, м’язова гiпотонiя. Не дихає. Тони серцяледве прослуховуються, тахiкардiя. Що iз перерахованого є невiдкладною i першочерговою дiєю?
a. Штучне дихання"з рота в рот"та "з рота в рот i нiс"
b. Дихальнi аналептики
*c. Вiдновленняпрохiдностi дихальних шляхiв
d. В/в введення4% розчину NaHCO3
e. Введенняадреналiну 0,1% –0,01 мг/кг

1598. У хворого 44-х рокiв, що лiкуєтьсяз приводу гострого абсцесу середньої частки правої легенi виник бiль у правiй половинi грудної клiтки, задишка, стан рiзко погiршився. Об’єктивно: ЧД–28/хв., цiаноз, асиметрiягрудної клiтки. Над правою легенею визначаєтьсяпритупленняперкуторного звуку в нижнiх вiддiлах та тимпанiт у верхнiх вiддiлах. Аускультативно: рiзко ослаблене везикулярне дихання. Яке найбiльш iмовiрне ускладненнявиникло у хворого?
a. Правобiчний ексудативний плеврит
b. Правобiчний гемопневмоторакс
c. Правобiчний обмежений пiопневмоторакс
d. Правобiчна емпiєма плеври
*e. Правобiчний тотальний пiопневмоторакс

1599. У хворого на фонi епiстатуса виникла зупинка диханнята кровообiгу. Родичi допомоги не надавали, бригада швидкої допомоги прибула через 25 хвилин. При оглядi хворого –диханнявiдс утнє, пульс на магiстральних судинах вiдсутнiй, зiницi широкi, шкiра сiрого кольору. Який дiагноз?
a. Декортикацiя
b. Сопор
c. Клiнiчна смерть
d. Кома
*e. Бiологiчна смерть

1600. Хвора 43-х рокiв оглянута на мiсцi пожежi у лiсi бригадою швидкої медичної допомоги. Встановлено: вiдсутнiсть свiдомостi, опiки I ступеню 15% поверхнi тiла. АТ–70/40 мм рт.ст., Ps–128/хв., диханнячасте, поверхневе. Аускультативно: жорстке дихання, послаблене в нижньобокових вiддiлах, хрипiв немає. Який попереднiй дiагноз?
a. Опiковий шок
b. Отруєнняпродуктам и горiння пластмаси
c. Отруєнняфосфорорганiчним и речовинами
*d. Отруєннячадним газом
e. Гiповолемiчний шок

1601. У хворого, який знаходиться в гiперглiкемiчнiй комi, через 4 години пiсля початку iнсулiнотерапiї раптово розвинулась тахiкардiя, м’язова гiпотонiя; АТ–80/40 мм рт.ст. На ЕКГ: подовження iнтервалу QT, зниження ST, розширення i сплощення T. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоглiкемiя
b. Гiповолемiя
*c. Гiпокалiємiя
d. Гiперглiкемiя
e. Гiперкалiємiя

1602. Вночi у хворого з’явилися задуха, кашель з рясним харкотинням рожевого кольору. З анамнезу: страждає на гiпертонiчну хворобу, варикозне розширеннявен обох кiнцiвок, 2 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Об’єктивно: неспокiйний, положенняортопное , акроцiаноз, ЧДР–40/хв. АТ–220/110 мм рт.ст. У легенях –рiзнокалiбернi середньо–i великопухирчастi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
b. Тромбоемболiялегеневої артерiї
c. Легенева кровотеча
d. Крупозна пневмонiя
e. Астматичний статус

1603. Хвора 74-х рокiв хворiє на цукровий дiабет другого типу, приймає манiнiл. Протягом двох тижнiв приймає по 2 таблетки гiпотiазиду. Об’єктивно: свiдомiсть сплутана, шкiрнi покриви сухi, теплi, тургор м’язiв знижений, температура тiла –38°C, Ps120/хв., АТ–60/40 мм рт.ст., диханняповерх неве, язик сухий, запах ацетону вiдсутнiй. Глюкоза кровi –34 ммоль/л, ацетон в сечi –слабкопозитивний, Na+ сироватки –162 ммоль/л, K+ –3,0 ммоль/л. Який розчин показаний длязастос ування в першу чергу?
a. Поляризуюча сумiш
*b. Гiпотонiчний розчин NaCl
c. 5% розчин глюкози
d. Фiзiологiчний розчин NaCl
e. Розчин Рiнгера

1604. У пацiєнта 40-ка рокiв, котрий впродовж 17-ти рокiв хворiє на неспецифiчний виразковий колiт, при останньому ендоскопiчному дослiдженнi виявлено множиннi запальнi псевдополiпи у всiх вiддiлах товстої кишки. Результати бiопсiї показали наявнiсть в полiпах дисплазiї II-III ст. Яке лiкуваннянеобхiдно застосувати в даного хворого?
a. Хiмiотерапiя
b. Трансендоскопiчне видаленняполiпiв
c. Медикаментозне
d. Рентгенотерапiя
*e. Хiрургiчне

1605. У новонародженого на 2 добу життявиникла шлункова кровотеча, дiагностована геморагiчна хвороба. Найбiльш ефективним препаратом длявнутрiш ньовенного введенняє:
a. Дицинон
b. Адроксон
c. Нативна плазма
d. Альбумiн
*e. Свiжозаморожена плазма

1606. Постраждалий 42-х рокiв, виявлений на мiсцi ДТП, скаржиться на бiль у дiлянцi таза та правого стегна. Об’єктивно: загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. ЧДР 28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле, у верхнiй його третинi патологiчна рухливiсть, крепiтацiякiсткових уламкiв. Великий крововилив, набряк та бiль пiд час пальпацiї в правих пахвиннiй, здухвиннiй та сiдничнiй дiлянках. Ps 112/хв, АТ 80/45 мм рт.ст. Якому ступеню травматичного шоку вiдповiдає стан потерпiлого?
a. -
*b. II
c. IV
d. I
e. III

1607. У дiвчини 13-ти рокiв при тривалому перебуваннi в задушливому примiщеннi з’явилисяскарги на запаморочення, слабкiсть. Рiзко зблiдла, тiло вкрилосяхолодним потом, шкiра набула "мармурового"малюнку, з’явилися цiаноз губ, сопорозна свiдомiсть, часте поверхневе дихання, тахiкардiя. Тони серцяпослабленi, АТ–50/10 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. -
*b. Колапс
c. Мiгрень
d. Гостра серцева недостатнiсть
e. Задушливо-цiанотичний напад

1608. У першi години пiсляс убтотальної резекцiї щитоподiбної залози з приводу тиреотоксикозу у хворої з’явилося виражене психiчне i рухове збудження. Рiзка гiперемiяобличчя , шиї, верхнiх i нижнiх кiнцiвок. Температура тiла 41°C, пiдвищена пiтливiсть. Стрiмко зростає тахiкардiядо 140200/хв., миготлива аритмiя. Яке ускладненнярозвиваєть ся у хворої?
a. Асфiксiя
*b. Тиреотоксичний криз
c. Гiпопаратиреоз
d. Анафiлактичний шок
e. Iнфаркт мiокарда

1609. У дiвчини 19-ти рокiв запiдозрена недостатнiсть наднирникiв (хвороба Аддiсона). Що з нижчеперерахованого може допомогти пiд час диференцiйної дiагностики даної патологiї?
a. Гiпотермiя
*b. Гiпонатрiємiя
c. Артерiальна гiпертензiя
d. Гiперглiкемiя
e. Гiпокалiємiя

1610. Студент 19-ти рокiв скаржитьсяна сухий кашель, дряпання в горлi, пiдвищення температури тiла до 38,1°C. За порадою друга приймав ампiцилiн. Через 2 днi пiсля початку захворюванняз’я вилася висипка по всьому тiлу, рожевого кольору, 1 см у дiаметрi, дещо припiднята. Який НАЙМЕНШ iмовiрний дiагноз?
a. Кiр
b. -
c. Медикаментозний дерматит
d. Мононуклеоз
*e. Менiнгококцемiя

1611. Дитина трьох рокiв, на фонi тривалого пiдвищеннятем ператури, "бачила велику муху", ковдру сприймала як змiю, закривалась вiд неї руками, був виражений афект страху, неспокiй, не впiзнавала рiдних. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Раннiй дитячий аутизм Канера
b. Алкогольний делiрiй
*c. Iнфекцiйний делiрiй
d. Шизофренiя
e. Манiакально-депресивний психоз

1612. У хворого з iнфекцiйним ендокардитом з ураженням аортального клапану виник iнтенсивний бiль у попереку, злiва та справа, який був розцiнений як iнфаркт нирок. Протягом доби у хворого посилились загальна слабкiсть, апатiя, тахiкардiя, артерiальний тиск знизивсядо 60/0 мм рт.ст., з’явилися блювання, пронос, холодний липкий пiт, олiгурiя. Чим ускладнився перебiг захворювання?
a. Iнфаркт селезiнки
b. Iнфаркт мозку
c. Гостра ниркова недостатнiсть внаслiдок iнфаркту нирки
d. Гостра серцева недостатнiсть
*e. Гостра надниркова недостатнiсть внаслiдок крововиливу у наднирники

1613. Хворий 41-го року поступив зi скаргами на утруднене дихання, кашель, пiдвищеннятем ператури тiла до 37, 8°C, болi пiд час ковтання, слабкiсть. Вважає себе хворим впродовж 3-х днiв. Об’єктивно: iнфiльтрацiята гiперемiя слизової надгортанника, гортанi, вхiд у гортань частково звужений, диханнястенотичне . Яке захворювання викликало описану клiнiчну симптоматику?
*a. Набряк гортанi
b. Пухлина гортанi
c. Склерома гортанi
d. Стороннє тiло гортанi
e. Гематома гортанi

1614. У хворого виявленi тахiкардiя, пiтливiсть, гiперемiя шкiри обличчя, збiльшена печiнка, температура тiла 38°C. У кровi: лейкоцитоз, ШЗЕ–26 мм/год. Аллопсихiчна дезорiєнтацiя. Зоровi галюцинацiї зоологiчного змiсту. Маячнi iдеї переслiдування. Психомоторне збудження. Який попереднiй дiагноз?
a. Iнфекцiйний психоз
b. Iнфекцiйний гепатит
*c. Алкогольний делiрiй
d. Абстинентний синдром
e. Енцефалопатiя Гайє-Вернiке

1615. Чоловiк 36-ти рокiв скаржитьсяна iнтенсивний бiль у епiгастральнiй дiлянцi, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражену загальну слабкiсть. Об’єктивно: загальний стан важкий, шкiра та видимi слизовi –блiдi, з поодинокими фiолетовими плямами. Ps–100/хв., АТ–100/60 мм рт.ст. Пiд час пальпацiї живота визначаєтьсяригiднiсть черевної стiнки та рiзка болючiсть у епiгастральнiй дiлянцi на 6 см вище пупка та у лiвому реберно-хребетному кутi. Пульсацiяаорти у епiгастральнiй дiлянцi не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
c. Розшаровуюча аневризма аорти
*d. Гострий панкреатит
e. Перфоративна виразка

1616. У вагiтної 29-ти рокiв у приймальному вiддiленнi виникли бiль у епiгастральнiй дiлянцi, нудота, блювання, мерехтiння "мушок"перед очима. АТ–170/100 мм рт.ст. на обох руках; визначаютьсягенералiзованi набряки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загроза крововиливу в мозок
b. Прееклампсiясереднь ого ступеня
c. Еклампсiя
d. Вiдшаруваннясiткiвки ока
*e. Прееклампсiяважкого ступеня

1617. До приймального вiддiлення доставлений потерпiлий з опiком полум’ям IIIА-Б –IV ст. обличчя, шиї, передньої поверхнi грудної клiтки. Волосся у нiздрях обгорiло, слизова губ та язик сiро-бiлого кольору. Голос хриплий, дихання часте, поверхневе, трубний кашель, що супроводжується видiленням харкотиння з домiшками кiптяви. Пiд час транспортування у вiддiлення iнтенсивної терапiї почали наростати явища дихальної недостатностi. Яка невiдкладна допомога?
*a. Трахеостомiя та ШВЛ
b. Введення бронхолiтикiв
c. Iнгаляцiя зволоженого кисню
d. Введення дихальних аналептикiв
e. Iнтубацiя трахеї та ШВЛ

1618. Хворий 50-ти рокiв пiсляаварiї на виробництвi був госпiталiзований iз скаргами на металевий присмак та печiнняу ротi, нудоту, слинотечу, багаторазове блювання, пронос з домiшками слизу та кровi, бiль у епiгастральнiй та поперековiй дiлянках. Об’єктивно: стан важкий, виразковий стоматит, гiнгiвiт, некроз слизової оболонки носа, набряк гортанi. АТ–150/100 мм рт.ст., Рs–48/хв, тони серцяглухi. Полiурiя, гiпостенурiя, альбумiнурiя, гематурiя. Який антидот слiд ввести хворому?
a. Атропiну сульфат
b. Дiєтиоксим
c. Антарсин
*d. Унiтiол
e. Хромосмон

1619. Хвора 32-х рокiв перенесла крупозну пневмонiю. На даний час скаржитьсяна озноб, задишку в спокої, загальну слабкiсть, головний бiль, пiдвищення to до 39, 5°C, пiтливiсть. Об’єктивно: змiщення назовнi лiвої межi серця, тони серця значно ослабленi, систолiчний шум на верхiвцi, АТ–80/50 мм рт.ст. У кровi: лейк.10, 5 · 109/л, е–8%, ШЗЕ–45 мм/год. У сечi: бiлок –0,066 г/л, ер.–15-20 у п/з, гiалiновi цилiндри –4-5 в п/з. Яке ускладненнявиникло у хворої?
*a. Iнфекцiйно-токсичний шок
b. Тромбоемболiялегеневої артерiї
c. Перикардит
d. Iнфаркт мiокарда
e. Кардiомiопатiя

1620. У хворого 43-х рокiв, ветеринара, 2-й день хвороби. Виражений поширений набряк шкiри лiвої половини обличчя, бульознi елементи з геморагiчною рiдиною, бiль у зонi ураженнявiдс утнiй, to–39, 8°C. Який попереднiй дiагноз?
a. Натуральна вiспа
b. Еризипелоїд
c. Бешиха
d. Флегмона обличчя
*e. Сибiрка

1621. До реанiмацiйного вiддiленнядоставлена хвора 48-ми рокiв без свiдомостi. Шкiра холодна, блiда, суха, акроцiаноз. Щiльний набряк обличчя, тiла, гомiлок, температура тiла 33°C. Сухожильнi рефлекси млявi. Ps–50/хв., малий, ритмiчний. АТ–90/60 мм рт.ст. Тони серцярiзко послабленi. Дихання рiдке, глибоке. У кровi: гiпохромна анемiя, гiперхолестерiнемiя, високий рiвень ТТГ кровi. Який препарат необхiдно призначити в першу чергу?
*a. Трийодтиронiн
b. Анаприлiн
c. Глюкоза
d. Мерказолiл
e. Преднiзолон

1622. У хворої 42-х рокiв гострий лiвобiчний пiєлонефрит ускладнивсябактерiаль ним шоком та гострою нирковою недостатнiстю. Двi доби тому настала полiурична стадiя. Якi змiни в органiзмi слiд попередити в першу чергу?
a. Набряковий синдром
b. Гiперазотемiя
*c. Гiпокалiємiя
d. Анемiя
e. Гiпоальбумiнемiя

1623. У породiллi 34-х рокiв на 6-ту добу пiсля пологiв раптово з’явився тупий бiль розпираючого характеру в крижово-поперековiй дiлянцi, нижнiх вiддiлах живота та правому стегнi. Поступово став наростати набряк правої ноги у дiлянцi стегна та гомiлки, цiаноз шкiри. Температура пiдвищиласядо 38, 5°C. Яке ускладненнявиникло в хворої?
a. Бiла флегмазiя
*b. Гострий iлеофеморальний флеботромбоз
c. Гострий пiсляпологовий параметрит
d. Гострий тромбофлебiт тазових вен
e. Синяфлегм азiя

1624. Хворий 30-ти рокiв знаходитьсяна лiкуваннi у вiддiленнi реанiмацiї з дiагнозом: отруєння невiдомою отрутою важкого ступеня. Кома. З анамнезу: знайдений вдома у непритомному станi. На АКТ головного мозку – без патологiї. Данi бiохiмiчних дослiджень кровi: бiлiрубiн загальний –120 мкмоль/л, глюкоза –5 ммоль/л, ПТI –36%, загальний бiлок –40 г/л, альбумiн –30%. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Отруєння протитуберкульозними препаратами
b. Отруєння серцевими глiкозидами
c. Отруєння ФОI
d. Отруєння атропiном
*e. Отруєння дихлоретаном

1625. Хворому 52-х рокiв виконана екскреторна урографiя. Через 10 хвилин пiсля внутрiшньовенного введення контрастної речовини стан хворого рiзко погiршився. Непритомний. АТ–50/20 мм рт.ст., Ps–120/хв., ритмiчний. В анамнезi –медикаментозна алергiя. З метою лiкування необхiдно ввести:
*a. Адреналiн внутрiшньовенно, швидка iнфузiя кристалоїдiв
b. Внутрiшньовенно преднiзолон, iнфузiя кристалоїдiв
c. Адреналiн пiдшкiрно, димедрол внутрiшньовенно
d. Внутрiшньовенно еуфiлiн
e. Внутрiшньомязово димедрол, преднiзолон

1626. З вогнища хiмiчного ураження, утвореного зарином, до МПП доставлено ураженого. Вiдзначаються напади ядухи за типом бронхiальної астми, фiбрилярнi посмикування жувальних м’язiв. Який антидот необхiдно ввести ураженому разом з атропiном на даному етапi медичної евакуацiї?
a. Тiосульфат натрiю
b. Унiтiол
*c. Дипiроксим
d. Антицiан
e. Амiлнiтрит

1627. Чоловiк 78-ми рокiв викликав швидку допомогу з приводу блювання, здуття живота, наявностi болючого грижового випинання у паху, яке не вправляється у черевну порожнину зi вчорашнього дня. Пiд час огляду лiкарем швидкої допомоги грижове випинаннявправилося , бiль пройшов. Якi дiї лiкаря?
*a. Доставити хворого до стацiонару
b. Протягом години спостерiгати за динамiкою клiнiчної картини
c. Призначити амбулаторне обстеження
d. Призначити дiєту i холод на живiт
e. Рекомендувати хiрургiчне лiкуванняу плановому порядку

1628. Потерпiлий був збитий автомашиною. У верхнiй третинi лiвого стегна рана 4х10 см, з якої виступає уламок кiстки, значна варусна деформацiястегна. Виберiть оптимальний метод iммобiлiзацiї:
a. Двi драбинчастi шини
b. Шина Томаса
c. Шини Дiтерiхса та Крамера
*d. Три драбинчастi шини
e. Шина Дiтерiхса

1629. У новонародженого хлопчика з вродженою вадою серця(тетрада Фалло) гостро розвинувсязадуш ливо-цiанотичний напад. Який препарат слiд ввести негайно разом з оксигенотерапiєю?
a. Допамiн
b. Строфантин
*c. Обзидан
d. Сульфокамфокаїн
e. Кордiамiн

1630. У хлопчика 2-х мiсяцiв вiдмiчається жовтяничнiсть шкiри, склер, лихоманка. Дитина загальмована, задишка, тахiкардiя. Печiнка +2,5 см. Сеча темна, кал свiтлий. З анамнезу: дитина у ранньому неонатальному вiцi перенесла гемолiтичну хворобу новонароджених, операцiю замiнного переливання кровi. Яка найбiльш iмовiрна причина, що обумовила стан дитини?
a. Атрезiя жовчних ходiв
b. Гемолiтична хвороба
c. Тирозинемiя
*d. Гепатит
e. Синдром жовчної пробки

1631. Чоловiка 40-ка рокiв доставлено до приймального вiддiлення. Вiдзначається запах алкоголю з рота, вiдкривання очей та мовнi вiдповiдi вiдсутнi, нецiлеспрямований рух на бiль.Об’єктивно: дихання часте (>40/хв), поверхневе, АТ–90/40 мм рт.ст., Ps–112/хв. Що треба зробити в першу чергу?
a. Позанирковi методи детоксикацiї (гемодiалiз, гемосорбцiя)
b. Внутрiшньовенно бемегрiд
c. Зондове промивання шлунка
d. Форсований дiурез
*e. Iнтубацiя трахеї

1632. Пiслявикористання iнсектициду у хворої 45-ти рокiв з’явився головний бiль, загальна слабкiсть, погiршеннязору , напади задухи, болi в дiлянцi серця. Хвора у вимушеному положеннi, плечовий пояс фiксований, шкiра та слизовi цiанотичнi, фiбрилярнi посмикування м’язiв обличчя, мiоз. В легенях жорстке дихання, множиннi сухi свистячi хрипи, брадикардiя, зниження АТ до 90/60 мм рт.ст. Яка початкова доза введення0, 1% р-ну атропiну?
a. 6-8 мл
b. 8-10 мл
c. 1-2 мл
d. 4-8 мл
*e. 2-4 мл

1633. Хворий 42-х рокiв доставлений у стацiонар. Раптово виникло блюванням алозмiненою кров’ю. В анамнезi 8 рокiв тому хворiв на вiрусний гепатит В.При оглядi на животi виявляється значна венозна сiтка у виглядi "голови медузи", пальпуєтьсязбiль шена селезiнка i щiльний край печiнки на рiвнi реберної дуги. Ps–115/хв. АТ–100/50 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Легенева кровотеча
b. Синдром Мелорi-Вейса
*c. Кровотеча з варикозно змiнених вен стравоходу
d. Гострокровоточива дуоденальна виразка
e. Кровотеча з пухлини шлунку

1634. Яка найбiльш рацiональна методика евакуацiї сечi з сечового мiхура при гострiй затримцi сечовипусканнявнаслiдок гострого паренхiматозного простатиту?
a. Катетеризацiя сечового мiхура еластичним катетером
b. Катетеризацiя сечового мiхура металевим катетером
*c. Надлонна капiлярна пункцiя сечового мiхура
d. Троакарна цистостомiя
e. Епiцистостомiя

1635. Хвора 80-ти рокiв одержувала серцевi глiкозиди i дiуретики з приводу застiйної серцевої недостатностi. Перiодично напади фiбриляцiї шлуночкiв. Рiвень калiю –2,5 ммоль/л. Яка безпосередняпричина нападiв фiбриляцiї шлуночкiв?
*a. Гiпокалiємiя
b. Серцевi глiкозиди
c. Дiуретики
d. Напади Морганьї-Едемса-Стокса
e. Фiбриляцiя передсердь

1636. Пiсляс убтотальної резекцiї щитоподiбної залози у хворої почала наростати слабкiсть, сонливiсть, втомлюванiсть, з’явивсянабря к повiк. Запiдозрено гiпотиреоз. Дляпiдтвердження дiагнозу необхiдно визначення:
*a. Рiвнятиреотропного гормону (ТТГ) кровi
b. Рiвня T4
c. Рiвняпоглинання радiоактивного йоду
d. Рiвняантитиреоїдних антитiл
e. Рiвня T3

1637. Хворий 53-х рокiв скаржаться на бiль у дiлянцi прямої кишки при дефекацiї, яскраво-червону кров на калових масах, яка з’являється на початку акту дефекацiї, закрепи. Загальний стан задовiльний. Тони серця ритмiчнi, ЧСС–74/хв. Живiт м’який, не болючий. Яке iнструментальне дослiдження найбiльш iнформативне для встановлення остаточного дiагнозу?
a. Фiброколоноскопiя
*b. Ректоскопiя
c. Iригоскопiя
d. Пальцеве дослiдження прямої кишки
e. Копрограма

1638. Дитина 8-ми рокiв захворiла раптово: пiдвищилась температура тiла до 39?40°C, турбує головний бiль дифузного характеру, який посилюється при поворотi голови, значних свiтлових i звукових подразниках, блюваннябез нудоти. Дитина сонлива, лежить на боцi з вiдкинутою головою i приведеними до живота колiнами. Виражена ригiднiсть потиличних м’язiв. Яке захворюваннянайiм овiрнiше у дитини?
a. Крововилив в головний мозок
*b. Менiнгiт
c. Струс головного мозку
d. Енцефалiт
e. Пухлина мозку

1639. В консультацiю звернулась жiнка зi скаргами на бiль у нижнiй частинi живота, який виник раптово на 17-й день менструального циклу. Бiль супроводжувався вiдчуттям тиску на пряму кишку. Об’єктивно: температура тiла 36, 9°C, Ps–89/хв., АТ110/65 мм рт.ст. Вагiнально: матка щiльна, безболiсна, рухома, нормальних розмiрiв. Додатки з лiвої сторони помiрно збiльшенi, болiснi. При пункцiї черевної порожнини через задне склепiнняотрим ано 15 мл серозно-геморагiчної рiдини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Апоплексiяя єчника
b. Гострий апендицит
c. Позаматкова вагiтнiсть
d. Перекрут нiжки кiсти яєчника
e. Розрив кiсти яєчника

1640. Чоловiк молодого вiку у непритомному станi був знайдений перехожим вночi на вулицi. При обстеженнi лiкарем швидкої медичної допомоги очевидних зовнiшнiх ушкоджень не визначається, кома II, анiзокорiя. Ps–62/хв., АТ–50/0 мм рт.ст. В яке вiддiленнятреба як найшвидше госпiталiзувати хворого?
*a. Iнтенсивної терапiї
b. Токсикологiчне
c. Неврологiчне
d. Терапевтичне
e. Нейрохiрургiчне

1641. Хвора 28-ми рокiв, вагiтнiсть 30 тижнiв, знаходиласявдом а. Мала набряки гомiлок 1 ступеня. Раптово поскаржилася на головний бiль та втратила свiдомiсть. На момент огляду констатовано опiстотонус, голова закинута, зiницi розширенi, диханнявiдсутнє, язика прикушено, пульс визначити важко. Яка стадiяеклам псiї у хворої?
a. Позасудомний перiод
b. Передсудомний перiод
*c. Перiод тонiчних судом
d. Перiод розрiшеннянападу
e. Прееклампсiя

1642. У дитини 9-ти рокiв, яка хворiє на цукровий дiабет, на тлi кишкової iнфекцiї виникли i наростають неврологiчнi симптоми: порушення орiєнтацiї, галюцинацiї, фокальнi судоми. Наявнi ознаки дегiдратацiї III ступеня, дихальних порушень немає, запах ацетону вiдсутнiй. Який попереднiй дiагноз?
a. Пухлина головного мозку
b. Енцефалiт
c. Дiабетична кетоацидотична кома
d. Гiпоглiкемiчна кома
*e. Гiперосмолярна кома

1643. Хворий 60-ти рокiв скаржитьсяна сильний бiль у правiй гомiлцi розпираючого характеру, пiдвищеннятем ператури тiла до 38°C. Об’єктивно: шкiра гомiлки набрякла, гiперемована, пiд час пальпацiї рiзко болiсна у дiлянцi гомiлкових м’язiв. Захворюванняпрогрес ує протягом 5 дiб. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пiслятромбофлебiтичний синдром
b. Облiтеруючий атеросклероз судин правої нижньої кiнцiвки
c. Тромбофлебiт пiдшкiрних вен правої гомiлки
d. Бешихове запаленняправої гомiлки
*e. Гострий флеботромбоз глибоких вен правої гомiлки

1644. Хворий 37-ми рокiв раптово знепритомнiв, посинiв, з’явилися судоми. Пульс i артерiальний тиск не визначаються. Диханнявiдс утнє. Зiницi широкi. Тони серця не вислухуються. На ЕКГ: замiсть звичайних шлуночкових комплексiв фiксується велика кiлькiсть безладних, рiзної величини i форми хвиль, що реєструютьсяодна за одною, майже без iнтервалiв. Яку невiдкладну терапiю слiд призначити?
a. Введенняпреднiзолону
b. Введенняа тропiну
c. Введеннястрофантину
d. Введеннякордарону
*e. Ургентна електрична дефiбриляцiя

1645. Хворий 30-ти рокiв працює 8 рокiв фасувальником анiлiнових барвникiв. Останню змiну працював у примiщеннi, де вийшла з ладу вентиляцiя. Доставлений зi скаргами на головний бiль, запаморочення, сонливiсть, рiзку загальну слабкiсть, пiтливiсть. Об’єктивно: сiрувато-синє забарвлення шкiрних покривiв, тони серця приглушенi, Ps–105/хв., АТ–95/60 мм рт.ст., дихання поверхневе , ЧД–25/хв. Печiнка +2 см, чутлива. У кровi: 10% еритроцитiв з тiльцями Гейнца-Ерлiха, лейк.–8, 5*109/л, ШЗЕ–2 мм/год. Якi дослiдження слiд призначити для верифiкацiї дiагнозу?
a. Аналiз сечi на метгемоглобiн
*b. Аналiз кровi на метгемоглобiн
c. Аналiз сечi на порфiрини
d. Аналiз сечi на свинець
e. Аналiз кровi на карбоксигемоглобiн

1646. Грудна клiтка потерпiлої 38-ми рокiв була притиснута бортом вантажiвки до стiни. Скарги на загальну слабкiсть, задишку, бiль i вiдчуттятя жкостi в груднiй клiтцi на сторонi ураження. Об’єктивно: блiдiсть шкiри, тахiкардiя, пульс слабкого наповнення, артерiальний тиск знижений, симптоми недостатностi дихання. Вкажiть обсяг первинної лiкарської допомоги:
a. Негайна госпiталiзацiядо травматологiчного вiддiлення
*b. Напiвсидяче положення, анальгетики, iнгаляцiя кисню
c. Серцевi глiкозиди, дихальнi аналептики
d. Катетеризацiяцентраль ної вени, iнфузiйна терапiя
e. Плевральна пункцiяу VII мiжребiр’ї

1647. Вагiтна 25-ти рокiв у термiнi 32 тижнi страждає на мiастенiю. З’явились розлади дихання, тахiкардiя, психомоторне збудження, яке змiнюється в’ялiстю, парезом кишечнику та сфiнктерiв. Якi першочерговi засоби невiдкладної допомоги?
*a. Призначення прозерину
b. Штучна вентиляцiя легень
c. Термiнове розродження
d. Профiлактика гiпоксiї плоду
e. Застосування мiорелаксантiв

1648. Хвора звернулась зi скаргами на розширеннявен правої нижньої кiнцiвки, наявнiсть пiгментацiї шкiри, набряку м’яких тканин правої гомiлки. Права гомiлка набрякла, шкiра гiперпiгментована, багряносинюшного кольору, гаряча на дотик. Яка подальша тактика?
*a. Консультацiяс удинного хiрурга
b. Туге бинтуваннякiнцiвки
c. Консультацiядерм атолога
d. Призначеннявенорутона
e. Призначеннягепаринотерапiї

1649. Дитина народиласяв машинi швидкої допомоги на шляху до пологового будинку. У новонародженого вiдсутнє спонтанне диханняпiсляпоглажування шкiри уздовж хребта. Якi подальшi дiї?
a. Повторювати поглажування
b. Поплескати по сiдницях
c. Дати кисень
*d. Почати штучну вентиляцiю легень
e. Поплескати по п’ятi

1650. У хворої на цукровий дiабет II типу розвинулась кома. Глiкемiя–45 ммоль/л, калiй –4,4 ммоль/л, натрiй –158 ммоль/л, рН кровi –7,24, стандартний бiкарбонат –20 ммоль/л, зсув буферних основ –4 ммоль/л, сечовина –12 ммоль/л. Якi засоби необхiдно використати длярегiдра тацiйної терапiї?
a. 0,9% розчин натрiю хлориду
b. 2,5% розчин глюкози
c. 4% розчин натрiю гiдрокарбонату
*d. 0,45% розчин натрiю хлориду
e. 5% розчин глюкози

1651. Пiсля вживання м’яса свинi, яка була зарiзана у зв’язку з хворобою, яку лiкували пенiцилiном, у хворого на атопiчну екзему розвинулись: сильний свербiж шкiри, набряк обличчя, уртикарнi висипання по тулубу, верхнiм кiнцiвкам. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Атопiчний дерматит
b. Гостра екзема
c. Харчова токсикодермiя
d. Гостра кропив’янка
*e. Медикаментозна токсикодермiя

1652. Хворий 35-ти рокiв доставлений в клiнiку зi скаргами на рiзкий бiль i похолоданняправої нижньої кiнцiвки, а також вiдсутнiсть активних рухiв через рiзкий бiль. Бiль з’явився раптово пiд час ходьби 20 хвилин тому. 3 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Об’єктивно: шкiра гомiлки i стегна блiда, холодна на дотик, поверхневi вени не наповненi. Вiдсутняпуль сацiяна артерiях ступнi та пiдколiннiй артерiї, на стегновiй пульсацiязбережена. Тактильна i больова чутливiсть рiзко зниженi, глибока збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий тромбоз пiдколiнної артерiї
b. Гострий тромбоз пiдколiнної вени
c. Гострий артерiальний тромбоз стегновопiдколiнного сегменту
d. Гострий венозний iлеофеморальний тромбоз
*e. Емболiястегново-пiдколiнного сегменту стегнової артерiї

1653. Хворий 56-ти рокiв хворiє на виразкову хворобу 12-палої кишки бiльше 12-ти рокiв. Приблизно 2 мiсяцi тому з’явилося перiодичне блювання пiсля прийому їжi, якi за останнiй тиждень почастiшали i турбують майже кожного дня. Встановлений попереднiй дiагноз: стеноз вихiдного вiддiлу шлунку. Яким методом дослiдження можна встановити ступiнь компенсацiї?
a. Дiагностична лапароскопiя
*b. Рентгенологiчний
c. Фiброгастроскопiчний
d. УЗД
e. Оглядова рентгенографiя органiв черевної порожнини

1654. Дiвчинку 14-ти рокiв доставлено в стацiонар без свiдомостi. При оглядi педiатр вiдмiтив запах ацетону в повiтрi, сухiсть шкiри, знижений тонус очних яблук, дихання Кусмауля. Рiвень глюкози в кровi становив 19,2 ммоль/л, кетонових тiл –500 мкмоль/л. У сечi –позитивна реакцiяна ацетон, цукор –5%. Яка iз ком має мiсце у дитини?
a. Гiперлактацидемiчна
b. Гiпоосмолярна
*c. Кетоацидотична
d. Гiперосмолярна
e. Гiпоглiкемiчна

1655. Жiнка 27-ми рокiв доставлена до приймального вiддiлення пiсля автокатастрофи. Виражена задишка (60/хв.), дихальнi шуми значно послабленi справа. Першим кроком в лiкуваннi повинно бути:
a. Iнтубацiя трахеї
b. Трахеостомiя
*c. Пункцiя правої плевральної порожнини
d. Виконання перикардiоцентезу
e. Iнфузiйна терапiя

1656. У дитини 4-х рокiв блюваннядо 10 разiв на добу пiслятого, як вона поїла копченої риби. Скаржитьсяна значну спрагу, порушення зору у виглядi подвоєння. При оглядi: мiдрiаз, горизонтальний нiстагм, птоз, поперхування. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ботулiзм
b. Правець
c. Ангiна
d. Сказ
e. Дифтерiя

1657. У дитини 10-ти рокiв пiсля тотальної струмектомiї з приводу фолiкулярного раку щитовидної залози з’явилися симптоми гiпопаратиреозу у виглядi судомного синдрому: клонiко-тонiчнi судоми кiнцiвок, тулуба. Яке лiкування слiд призначити?
a. Розчин хлориду калiю 4% внутрiшньовенно струминно
b. Препарати вiтамiну D
c. L-тироксин 50 мкг/добу
*d. Розчин хлориду кальцiю 10% внутрiшньовенно струминно
e. Гiпертонiчний розчин хлориду натрiю внутрiшньовенно струминно

1658. Черговий лiкар припустив розвиток у хворого гiперосмолярної дiабетичної коми. Почато iнтенсивну терапiю з використанням великих доз iнсулiну. Назвiть недолiк лiкуваннядiабетичної коми уведенням великих доз iнсулiну:
*a. Гiпоглiкемiя
b. Гiпокалiємiя
c. Гiперлейкоцитоз
d. Гiпертонiя
e. Гiпотонiя

1659. В ходi оперативного втручанняз приводу резекцiї легенi пацiєнту 53-х рокiв, пiд час гемотрансфузiї 200 мл еритроцитарної маси виникла артерiальна гiпотензiядо 50/10 мм рт.ст., по сечовому катетеру –бура сеча в зниженому об’ємi. Дiагностовано ускладнення–гемотрансфузiякровi iншої групи. Який провiдний клiнiчний синдром може привести до смертi хворого протягом 2-7 дiб вiд розвитку даного ускладнення?
a. Тромбоемболiялегеневої артерiї
b. Пiрогенна реакцiя
c. Набряк легенiв
d. Гемолiтична анемiя
*e. Гостра ниркова недостатнiсть

1660. Дитина 1-го року доставлена до лiкарнi з дiагнозом: гостра ниркова недостатнiсть, стадiя олiгоанурiї. У хворого вiдзначається м’язова слабкiсть, аритмiя, змiни на ЕКГ (розширення iнтервалiв PQ та QRS, високi, вузькi та симетричнi зубцi T). Якi бiохiмiчнi змiни викликають цi порушення?
a. Гiпокальцiємiя
b. Ацидоз
c. Гiпокалiємiя
d. Гiперкальцiємiя
*e. Гiперкалiємiя

1661. Будiвельник 27-ми рокiв пiд час виконання робiт був притиснутий до стiни будинку бортом автомобiля. Скаржиться на бiль у дiлянцi таза, неможливiсть пiдняти прямi нижнi кiнцiвки, слабкiсть, запаморочення. Який додатковий метод дiагностики є оптимальним?
a. ЯМРТ таза
b. ЯМРТ, КТ, оглядова рентгенографiя таза
c. Рентгеноскопiя таза
*d. Оглядова рентгенографiя таза
e. КТ таза

1662. Хвора 60-ти рокiв доставлена в приймальне вiддiлення без свiдомостi, з гiпорефлексiєю, зниженим артерiальним тиском, брадикардiєю, брадипное. Рiк тому перенесла субтотальну резекцiю щитоподiбної залози. Замiсну терапiю не отримувала. Для якого стану характернi наведенi ознаки?
a. Отруєння невiдомою отрутою
*b. Мiкседематозна кома
c. Гiпопаратиреоїдизм
d. Тиреотоксичний криз
e. Геморагiчний шок

1663. У хворого протягом декiлькох годин спостерiгаютьсячастi судомнi напади, впродовж яких вiн знаходиться в одному положеннi, погляд спрямований в одну точку, свiдомiсть весь час порушена. Яка тактика?
a. Госпiталiзацiядо неврологiчного вiддiлення
b. Госпiталiзацiядо психiатричного вiддiлення
*c. Госпiталiзацiядо реанiмацiйного вiддiлення
d. Призначенняам булаторного лiкування
e. Призначенняконс ультацiї епiлептолога

1664. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на появу протягом двох тижнiв випорожнень кров’ю бiльш за 12 разiв на добу, болю в животi, суглобах; болючi висипки у порожнинi рота та нижнiх кiнцiвках, набряк колiнних та гомiлковостопних суглобiв, слабкiсть, пiдвищення температури тiла понад 39°C, втрату ваги тiла. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним?
*a. Ендоскопiчне дослiдження
b. Бiопсiя кишечнику та шкiри
c. Загальний аналiз кровi
d. Рентгенографiя суглобiв
e. Рентгенологiчне дослiдження кишечнику

1665. Хворий 45-ти рокiв рiк тому перенiс операцiю по розкриттю гострого парапроктиту. Протягом 3-х мiсяцiв вiдзначає бiль у промежинi при дефекацiї, пiдвищеннятем ператури тiла до 37, 5°C та гнiйнi видiлення з отвору, що знаходитьсяна 4 см вiд заднього проходу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Епiтелiальний куприковий хiд
*b. Аноректальна нориця
c. Трiщина прямої кишки
d. Защемлений геморой
e. Випадiнняпря мої кишки

1666. У постраждалого внаслiдок дiї iонiзуючого випромiнюваннявиникли симптоми первинної реакцiї гострої променевої хвороби. Госпiталiзований до стацiонару через 2 доби. Якi з показникiв периферичної кровi мають найбiльше дiагностичне значення у цей перiод?
*a. Лiмфоцити
b. Еритроцити
c. ШЗЕ
d. Тромбоцити
e. Нейтрофiли

1667. Вранцi мама знайшла 5-мiсячного хлопчика в лiжечку вже мертвим з трупними плямами, обличчям донизу. Перед цим дитина була здоровою. Яка найбiльш iмовiрна причина смертi дитини?
*a. Синдром раптової смертi
b. Епiлептичний статус
c. Кардiогенний шок
d. Аспiрацiяблювотним и масами
e. Менiнгоенцефалiт

1668. У вагiтної в 37 тижнiв вагiтностi виникла кровотеча iз статевих шляхiв, наступила втрата свiдомостi. Що потрiбно запiдозрити?
a. Вiдшарування плаценти
b. Рак шийки матки
c. Септичний шок
d. Центральне передлежання плаценти
*e. Геморагiчний шок

1669. Хвора 62-х рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на головний бiль, бiль у лiвому оцi, нудоту, блюваннята бiль у животi. Об’єктивно: гiперемiяока, набряк рогiвки, розширена овальна зiниця, мiлка передня камера. Очне яблуко тверде пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий живiт
b. Харчове отруєння
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Менiнгiт
*e. Гострий напад глаукоми

1670. У чоловiка 36-ти рокiв раптово з’явився бiль у епiгастральнiй дiлянцi 3 години тому. Пульс 60/хв. Живiт напружений, рiзко болючий у всiх вiддiлах, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Перфоративна гастродуоденальна виразка
b. Гостра кишкова непрохiднiсть
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

1671. Пiд час дiагностичної ендоскопiї у хворого 45-ти рокiв виникла асистолiя, яка дiагностована електрокардiографiчно. З яких заходiв слiд негайно розпочати лiкування?
a. Введенняа тропiну
b. Дефiбриляцiя
*c. Масаж серця, ШВЛ, адреналiн
d. Електрокардiостимуляцiя
e. Iнфузiягiдрокарбона ту натрiю

1672. Хворий похилого вiку доставлений з приводу повної атрiо-вентрикулярної блокади. Пiсляпризначення лiкування (фуросемид, атропiну сульфат, нiтросорбiд, преднiзолон, мiлдронат) у хворого виникла гостра затримка сечi. Який препарат призвiв до даного ускладнення?
a. Мiлдронат
*b. Атропiну сульфат
c. Нiтросорбiд
d. Фуросемiд
e. Преднiзолон

1673. Хлопчик 5-ти рокiв доставлений у лiкарню з раптовим епiлептичним нападом. Через декiлька хвилин виник новий напад. Дитина в 2 i 3 роки життяперенесла атиповi фебрильнi напади. Вiд призначеного на той час лiкуванняба тьки вiдмовились. Визначити препарат вибору дляургентної допомоги:
a. Внутрiшньовенне введеннятiопенталу натрiю –барбiтуровий наркоз
b. Плазмаферез
c. Внутрiшньом’язове введення розчину сiрчанокислої магнезiї
*d. Внутрiшньовенне чи ректальне введення дiазепаму (сибазону)
e. Внутрiшньовенне введеннядексам етазону

1674. Хворий 45-ти рокiв поступив у вiддiлення зi скаргами на пекучий бiль, сильне розпирання тканин пальцiв обох стоп. Об’єктивно: пухирi, наповненi геморагiчною рiдиною; пiсля зняття пухирiв видно некротизовану шкiру, котра нечутлива i неболюча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вiдмороження III ступеня
b. Вiдмороження II ступеня
c. Вiдмороження I ступеня
d. Термiчний опiк III А ступеня
e. Термiчний опiк II ступеня

1675. Ухворого iз вкрай важким ступенем кiстковомозкової форми гострої променевої хвороби у початковому перiодi з’явилися: лихоманка, сильний головний бiль, адинамiя, бiль у м’язах i суглобах. Який синдром гострої променевої хвороби у хворого?
a. Гастроiнтестинальний синдром
b. Синдром ураженнянервової системи
*c. Синдром загальної токсемiї
d. Синдром iнфекцiйних ускладнень
e. Геморагiчний синдром

1676. До приймального вiддiленнядоставлено чоловiка 30-ти рокiв пiслявтопленняу прiснiй водi, яке вiдбулося близько 40 хвилин тому i супроводжувалосяклiнiчною смертю та успiшною реанiмацiєю. Чоловiк у свiдомостi, при аускультацiї у легенях вислуховуютьсяхрипи над всiма легеневими полями. Основний напрямок подальшої терапiї:
a. ВiдновленняО ЦК
b. Введенняглюкокортикоїдiв
c. Введенняiнгiбiторiв протеолiзу
*d. Дегiдратацiя
e. Киснетерапiя

1677. До вiддiленняреанiм ацiї поступила дитина 6-ти мiсяцiв зi скаргами на наявнiсть судом. Об’єктивно: температура 36, 6°C, шкiрнi покриви блiдо-рожевого кольору, теплi на дотик, вологi. Голова деформована, потилицяплaска, без волосся, лобнi горби. Аускультативно: диханняпуериль не, симетричне; ритм правильний, тони гучнi, ЧСС–134/хв. У кровi: гiпохромна анемiяI ступеню, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, гiпопротеїнемiя, Na –145, K –4,2, Ca –1,1. У вiддiленнi реанiмацiї судоми повторилися, з’явилися задишка iнспiраторного характеру, сиплий голос, "гавкаючий"кашель, апное. Дiагностовано рахiт, гiпокальцiємiя. Яка тактика лiкаря?
*a. 10% кальцiй хлорид
b. Вiтамiн D
c. ГОМК
d. Фенобарбiтал
e. Сибазон

1678. У хворої 24-х рокiв захворювання почалося гостро з появи нудоти, багаторазового блювання, ознобу, болю у верхнiх вiддiлах живота. Практично одночасно з’явилися рiдкi водянистi випорожнення без патологiчних домiшок 2 рази. Об’єктивно: стан середньої важкостi, температура 37, 6°C, Ps–86/хв., АТ–100/60 мм рт.ст., шкiра блiда, тургор збережений, язик незначно обкладений бiлим нальотом, живiт м’який, чутливий в епiгастрiї. Яку терапiю слiд провести у першу чергу?
a. Лоперамiд
*b. Промивання шлунка
c. 5% розчин глюкози
d. Призначення сольового послаблюючого
e. Регiдрон

1679. Жiнцi 22-х рокiв, що оперована з приводу позаматкової вагiтностi, iз замiсною метою в пiсляоперацiйному перiодi переливалася еритроцитарна маса. Пiд час проведеннягем отрансфузiї в неї виникла рiзка слабкiсть, запаморочення, лихоманка, сильний бiль за грудниною та в поперековiй дiлянцi, одноразове блювання. Тахiкардiядо 110/хв. Артерiальний тиск знизився до 80/60 мм рт.ст. Яке iмовiрне ускладнення має мiсце?
a. Гостра серцево-судинна недостатнiсть
b. Анафiлактичний шок
*c. Гемотрансфузiйний шок
d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Цитратний шок

1680. Хворий 7-ми рокiв лiкувавсяз приводу неревматичного кардиту серцевими глiкозидами. При обстеженнi: брадикардiя, шлуночкова екстрасистолiя, передсердношлуночкова блокада, миготлива аритмiя, знижений апетит, блювання, адинамiя, головний бiль, депресiя, порушення зору. Яке ускладненняу дитини?
a. Синдром Морганiї-Адамса-Стокса
*b. Iнтоксикацiясерцевим и глiкозидами
c. Гостра судинна недостатнiсть
d. Кардiомiопатiя
e. Кардiогений шок

1681. У хворого 35-ти рокiв пiд час прийому їжi почавсярiзкий переймоподiбний кашель, посилилась задишка. Пiд час огляду шкiра блiда, акроцiаноз, ЧД–30/хв. При аускультацiї вислуховуєтьсяхлопок над дихальними шляхами, дихання стридорозне. Яке дослiдженнянайбiль ш доцiльне при диференцiйнiй дiагностицi цього стану?
a. Спiрографiя
b. Бронхографiя
c. Оглядова рентгенографiя органiв грудної порожнини
d. Комп’ютерна томографiяорганiв грудної порожнини
*e. Фiбробронхоскопiя

1682. Група рибалок-аматорiв iз 6 чоловiк пiд час зимового лову риби потрапила до води внаслiдок руйнуваннякриги. Через 1020 хвилин були витягнутi на берег та власним транспортом доставленi до лiкарнi. Якi методи вiдiгрiванням ожна використати?
*a. Iнфузiятеплих розчинiв
b. Зiгрiванняв ваннi
c. Iнфрачервоне опромiнювання
d. Алкоголь всередину
e. Обкладаннягрiлкам и

1683. Хвора 60-ти рокiв скаржитьсяна рiзку м’язову слабкiсть, утруднене дихання, бiль в очах, зниженнязору.Шкiра блiда, волога. Виражений цiаноз губ. Слиновидiленняпiдвищене. З рота –специфiчний запах ФОС. Диханняпочащ ене, клокочуче. АТ–80/40 мм рт.ст. Ps–48/хв. У бiохiмiчних аналiзах кровi пригнiченняактивностi холiнестераз –справжньої ХЕ i псевдо-ХЕ. Яка тактика веденняхворого?
*a. Атропiн, дипiроксим
b. Метиленовий синiй
c. Цитохром С, дибунол
d. Налорфiн або налоксон
e. Унiтiол або тетацин кальцiю

1684. У робочого, що працює на виробництвi ртутних термометрiв, пiслявдихання в закритому примiщеннi повiтряз парами розлитої ртутi виникли металевий присмак у ротi, слинотеча, бiль у животi, кривавий пронос. Який препарат найбiльш показаний у даному випадку?
a. Активоване вугiлля
b. Левомiцетин
c. Альмагель
*d. Унiтiол
e. Преднiзолон

1685. У хворого пiсля важкої скелетної травми на другу добу раптово виникло зниження артерiального тиску, порушення свiдомостi та самостiйного дихання, дрiбноточковi крововиливи на шкiрi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Жирова емболiя
b. Травматичний шок
c. Синдром тривалого стиснення
d. Септичний шок
e. Анафiлактичний шок

1686. У дитячiй дошкiльнiй установi серед 120 дiтей зареєстровано спалах дизентерiї Зонне. На 2-3 добу iз середнiм ступенем важкостi та важкими клiнiчними формами було госпiталiзовано 35 дiтей та 4 працiвника дитячої установи iз рiзних груп. Вкажiть найбiльш iмовiрний тип спалаху:
a. Водний
b. Контактний
c. Фекально-оральний
*d. Харчовий
e. Контактно-побутовий

1687. Вiйськовослужбовець 20-ти рокiв потрапив у осередок дiї ОР. Евакуйований до МПБ, введено пiдшкiрно 4 мл 0,1% розчину атропiну. Скарги на загальну слабкiсть, спрагу, сухiсть у горлi, охриплiсть голосу, збудження, дратiвливiсть. Шкiра обличчя гiперемована, зiницi розширенi. В легенях жорстке дихання. Ps 112 уд/хв, АТ 140/90 мм рт.ст. Що стало причиною зазначеної картини?
a. Ураження зарином
b. Ураження дифосгеном
c. Передозування реактива торiв холiнестерази
*d. Атропiнiзацiя органiзму
e. Ураження зоманом

1688. При променевому ураженнi шкiри у хворого 33-х рокiв спостерiгається вологий дерматит, пухирi малi, ненапруженi, займають менш нiж 50% поля. Така клiнiчна картина виникає при дозi опромiнення:
a. 7-13 Гр
b. 5-8 Гр
*c. 15-20 Гр
d. 10-15 Гр
e. 20-30 Гр

1689. Жiнка, 30 тижнiв вагiтностi, доставлена в iнфекцiйну лiкарню з дiагнозом гострий гепатит В та зi скаргами на рiзку слабкiсть, повторне блювання, виражену жовтяницю. При перкусiї над печiнкою тимпанiт. Яке дослiдження треба термiново виконати разом з печiнковими пробами?
*a. Протромбiновий iндекс
b. HBeAg, aHBe
c. Посiв блювотних мас
d. ПЛР HBV
e. HBsAg, aHBc

1690. У чоловiка 37-ми рокiв пiсляфiзичного навантаженняраптово виникає виражений бiль у правому пiдребер’ї, нудота та блювання. Бiль триває 5 хвилин та знов повторюєтьсячерез 1 годину. Симптом Мерфi позитивний. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий гепатит
c. Хронiчний холецистит
d. Гострий панкреатит
*e. Жовчна колька

1691. Хворий 59-ти рокiв звернувсядо лiкаря iз скаргами на пожовтiнняш кiрних покривiв, свербiж. Пожовтiв 4 днi тому пiсляперенесеного больового нападу. Об’єктивно: шкiрнi покриви i склери жовтушнi. На тiлi наявнi численнi розчухи. Укровi: бiлiрубiн 218 ммоль/л., пряма фракцiя –182 ммоль/л, лужна фосфатаза –4,2 мкмоль/год·мл, бiлок –68 г/л., АсАТ –0,716, АлАТ –0,813. Який провiдний клiнiчний синдром у хворого?
a. Портальної гiпертензiї
b. Печiнково-клiтинної недостатностi
*c. Холестазу
d. Мезенхiмально-запальний
e. Астено-невротичний

1692. У хворого 45-ти рокiв розвинувсягострий бiль за грудниною тривалiстю 15 хвилин. На ЕКГ: зубець Q I, aV L, V 4?V 6; елевацiя ST в I, V 4 ? V 5. Який iз зазначених показникiв є основним длядiагностики захворюванняв першi 1-3 години?
a. Пiдвищенняактивностi АлАТ, АсАТ
b. Пiдвищенняфiбриногену
c. Лiмфоцитопенiя
d. Лейкоцитоз
*e. Вмiст тропонiну –Т

1693. У хворого 37-ми рокiв, що вживав напередоднi копчену рибу власного виробництва, поступово розвинулись м’язова слабкiсть, неможливiсть читати газетний текст, на другий день –порушення ковтання . Об’єктивно: стан тяжкий, цiаноз шкiри, страбiзм, ЧД–50/хв., Ps–120/хв. Голос гугнявий, парез зiниць, метеоризм 2 ступеня. Випорожнення вiдсутнi 2 доби. Який лiкувальний захiд показаний у першу чергу?
a. Введення дiуретикiв
*b. Штучна вентиляцiя легень
c. Штучне дихання рот у рот
d. Трахеостомiя
e. Призначення прозерину

1694. Дитина 6-ти рокiв захворiла 3 днi тому назад, коли вперше з’явилося жовтяничне забарвленняш кiри та слизових, потемнiшала сеча. У кровi пiдвищеннярiвнiв трансамiназ, у 15 разiв, АлАТ бiльше нiж АсАТ, бiлiрубiну як прямого так i непрямого в 10 разiв вище верхньої межi норми. При оглядi дитина спить, пiсля пробудженняважко вступає в контакт, пiсля припиненняспiлкування засинає знову. Якою має бути тактика лiкарясiль ської лiкарської амбулаторiї?
a. Дитина потребує негайного проведення екстракорпоральної детоксикацiї
b. Дитина потребує застосуваннягепа топротекторiв
*c. Дитина потребує негайного переведення до лiкарнi, де є реанiмацiйне вiддiлення
d. Дитина може продовжувати лiкуватися на рiвнi сiльської лiкарської амбулаторiї
e. Дитина може бути виписана додому пiд нагляд дiльничного лiкаря

1695. Хворому 39-ти рокiв необхiдне переливанняеритроцитарної маси. При визначеннi групової належностi кровi пацiєнта за системою еритроцитарних антигенiв АВ0 аглютинацiяспостерiгалась в краплях з сироватками 0 (I) та В (III). Кров якої групи потрiбно перелити пацiєнту?
*a. А (II)
b. АВ (IV)
c. -
d. 0 (I)
e. В (III)

1696. У пацiєнтки психомоторне збудження, виразнi афективнi i вегетативнi розлади. Вiдповiдi на питаннязвуча ть у виглядi нерозбiрливих звукiв. Вiдмiчаютьсяс уїцидальнi тенденцiї. В соматичному статусi серцебиття, сухiсть у ротi, пiтливiсть, тремтiннякiнцiвок, глибоке судомне дихання. Симптоми панiки зникли пiсля призначення 5 мг дiазепаму та проведення психотерапевтичної бесiди, пiд час якої пацiєнтка уривчасто повiдомила про насильницький iнтимно-неприємний епiзод. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
b. Опiйна iнтоксикацiя
*c. Психогенне збудженнявнаслiдок сексуального насильства
d. Харчове отруєння
e. Алкогольна iнтоксикацiя

1697. Чоловiк 39-ти рокiв пiд час бiйки отримав удар по шиї ребром долонi. Внаслiдок травми знепритомнiв, дихання рiзко утруднене, iз утрудненим вдихом, шкiра обличчя та рук сiро-синього кольору. Що треба термiново зробити хворому?
*a. Конiкотомiя
b. Iнтубацiя трахеї
c. Iнтубацiя, трахеостомiя
d. Трахеостомiя
e. Трахеотомiя

1698. Хворий на варикозну хворобу нижнiх кiнцiвок 5 днiв знаходивсяу лiжку з приводу важкого грипу. При спробi встати раптом вiдчув запаморочення, виражену задишку, бiль у правiй половинi грудної клiтки, серцебиття, з’явилося харкотиння з домiшками кровi. Об’єктивно: цiаноз обличчя, здуття шийних вен, ЧСС–120/хв, акцент 2 тону над легеневою артерiєю, АТ–90/60 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостре порушенням озкового кровообiгу
*b. Тромбоемболiялегеневої артерiї
c. Правобiчний спонтанний пневмоторакс
d. Правобiчна пневмонiя
e. Набряк легенiв

1699. У хворого 45-ти рокiв через 2 днi пiсля поверненняз Непалу, де вiн вивчав популяцiї диких гризунiв, раптово пiдвищилася температура тiла до 40°C, виник озноб, бiль голови, блювання, бiль у груднiй клiтцi, кашель з харкотинням кривавого характеру. Об’єктивно: гiперемiяш кiрних покривiв, iн’єкцiя судин склер, поверхневе дихання, збудження, язик густо обкладений бiлим нальотом, мова нечiтка, порушена координацiярухiв, вологi хрипи над легенями. Який попереднiй дiагноз?
a. Пташиний грип
*b. Чума, легенева форма
c. Крупозна пневмонiя
d. Сибiрка, легенева форма
e. Туберкульоз

1700. Чоловiковi близько 60-ти рокiв. Стрибав у воду з причалу. Стан пiслявтоплення. На березi йому розпочинають серцеволегеневу реанiмацiю. Якi особливостi технiки реанiмацiї у даному випадку?
*a. Не виконують закиданняголови
b. Завжди виконують прийом Геймлiха
c. Непрямий масаж серця розпочинають ранiше, нiж штучну вентиляцiю легень
d. Штучна вентиляцiя легень проводиться подвiйним дихальним об’ємом
e. Не виконують виведеннянижнь ої щелепи

1701. Хвора 45-ти рокiв отримала термiчний опiк передньої поверхнi грудної клiтки внаслiдок дiї рiдини високої температури та парою. Об’єктивно: загальний стан не порушений. Визначаєтьсягiперем iя та набряк шкiри, окремi пухирi рiзної величини, якi наповненi прозорою рiдиною жовтого кольору, визначаєтьсявиражена гiперестезiя. Надайте першу медичну допомогу:
*a. Накласти на уражену дiлянку стерильну суху пов’язку
b. Розкрити пухирi
c. Застосувати лiд длям iсцевого охолодження
d. Накласти на рану мазеву або ватну пов’язку
e. Зчистити з опiкової поверхнi фiксованi стороннi тiла, шматки одягу

1702. У 34 тижнi вагiтностi в жiнки з хронiчною артерiальною гiпертензiєю середнього ступенятя жкостi, плацентарною недостатнiстю, затримкою розвитку плоду III ступеня, з’явився раптовий бiль у матцi. Об’єктивно: Рs–120/хв, АТ–70/40 мм рт.ст. Матка в гiпертонусi. Серцебиттяплоду вiдсутнє. Iз пiхви помiрнi кров’янистi видiлення. Яка причина антенатальної загибелi плоду?
*a. Передчасне вiдшаруванняплаценти, тяжка форма
b. Затримка внутрiшньоутробного розвитку
c. Гiпертонiчна хвороба
d. Передчасне вiдшаруванняплаценти, легка форма
e. Плацентарна недостатнiсть

1703. Хворий 43-х рокiв викликав швидку медичну допомогу. Скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй половинi живота з iррадiацiєю в лiву ногу. В анамнезi сечокам’яна хвороба. Об’єктивно: шкiра блiда, Ps–100/хв., АТ160/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького рiзко позитивний злiва. Почати лiкування найбiльш доцiльно iз призначення:
a. Анальгiн в/м
b. Морфiн в/в
c. Уролесан перорально
*d. Баралгiн в/в
e. Спазмалгон перорально

1704. Хлопчик 8-ми рокiв, катаючись на ковзанах на рiчцi, несподiвано провалився пiд лiд. Пiсля вилучення з води: шкiра цiанотична, холодна, не дихає, Ps–36/хв. Якi першочерговi заходи необхiдно провести?
*a. Штучне дихання
b. Загальне зiгрiвання
c. Вливання до рота гарячого напою
d. Транспортуваннядо лiкарнi
e. Непрямий масаж серця

1705. У хлопчика, хворого на лакунарну ангiну, на 3-й день з’явився гавкаючий кашель, голос став хриплим, а потiм –беззвучним. Дитина неспокiйна, блiда, акроцiаноз. На мигдаликах –бiло-сiрi щiльнi нашарування. Тахiкардiя. Дихання утруднене, супроводжується втягуванням мiжреберних промiжкiв. Чим обумовлена дихальна недостатнiсть?
a. Кашлюк
b. Парагрип. Несправжнiй круп
*c. Дифтерiя, комбiнована форма (мигдаликiв i ларингеальна)
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Стороннє тiло

1706. У чоловiка 21-го року, що страждає на цукровий дiабет типу 1, раптово пiсля швидкої ходи розвинулисярiзка слабкiсть, тремор, пiтливiсть, психомоторне збудження, дисфазiя. Об’єктивно: шкiра волога, перiостальнi рефлекси пiдвищенi, симптом Бабинського (+). Якi дiї лiкаря?
a. Внутрiшньом’язово ввести 1 мг глюкагону
b. Седативнi засоби
c. Дати вдихнути пари нашатирного спирту
*d. Дати випити 200 мл соку або з’їсти 2-4 цукерки
e. Викликати бригаду швидкої допомоги

1707. Дiвчинка 16-ти рокiв поступила з ювенiльною кровотечею. В анамнезi –переливаннярезус-позитивної кровi I (0) групи, без ускладнень. Нb–60 г/л. Розпочата трансфузiярезус-позитивної кровi I (0) групи. З’явився озноб, бiль у дiлянцi нирок, задишка, втрата свiдомостi. АТ–80/60 мм рт.ст. Сеча темно-бурого кольору. При повторнiй перевiрцi з’ясовано, що у хворої кров резус-негативна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Порушенням енструального циклу. АнемiяIII ст.
b. Менорагiя. Анемiя II ст. Гломерулонефрит
*c. Ювенiльна кровотеча. АнемiяIII ст. Переливаннянес умiсної кровi
d. Порушенням енструального циклу. АнемiяI ст. Гломерулонефрит
e. Менорагiя. Переливання несумiсної кровi. Гломерулонефрит

1708. На заводi розiрвалась ємнiсть з бiлим фосфором, в результатi чого 10 працiвникiв одержали опiки. Яку допомогу необхiдно надати постраждалим негайно?
a. Промиванняопiкiв водою
b. Промиванняопiкiв кислотою
c. Промиванняопiкiв фiзрозчином
*d. Промиванняопiкiв розчином мiдного купоросу
e. Промиванняопiкiв спиртом

1709. З вогнища радiацiйної катастрофи до медичного пункту полку доставлено 15 потерпiлих. Через 20-25 хвилин пiсля вибуху потерпiлi стали вiдчувати рiзку слабкiсть, запаморочення, нудоту, з’явилось невпинне блювання. Стан хворих тяжкий. Кволi, апатичнi, на запитання вiдповiдають з великою затримкою. ЧСС–120/хв. з частими екстрасистолами, АТ–70/30 мм рт.ст., ЧД–28/хв. За даними iндивiдуального дозиметра доза отриманого випромiнювання склала 8 Гр. Якiй стадiї гострої променевої хвороби вiдповiдає наведена симптоматика?
a. II
b. I
*c. IV
d. III
e. V

1710. Хвору 23-х рокiв доставлено з вулицi в реанiмацiйне вiддiленняз нападами Морган’ї-Адамса-Стокса. Об’єктивно: ЧСС–36/хв., ЧД–18/хв., АТ–80/40 мм рт.ст. З анамнезу стало вiдомо, що приймає пропранолол в добовiй дозi 160 мг. Яка тактика веденняхворої?
a. Плазмаферез
b. Iнфузiйна терапiя
c. Адреналiн в/в
d. Дексаметазон в/в
*e. Негайна вiдмiна пропранололу, атропiн п/к

1711. Дитина 5-ти рокiв скаржиться на лихоманку, пронос, блювання та запаморочення. У кровi: Нt–0,55, Na+–118 ммоль/л, К+–5,9 ммоль/л. Якi розлади водно-електролiтного балансу спостерiгаються?
a. Iзотонiчна дегiдратацiя, гiперкалiємiя
b. Гiпотонiчна дегiдратацiя, гiпокалiємiя
*c. Гiпотонiчна дегiдратацiя, гiперкалiємiя
d. Гiперкалiємiя
e. Розладiв водно-електролiтного балансу немає

1712. На 5-й день лiкуваннягепарином з приводу шкiрно-суглобової форми хвороби Шенляйн-Геноха у хлопчика посилилась геморагiчна висипка, з’явились м’язовi гематоми, гемоптое, мелена. Активований парцiальний тромбопластиновий час –4 хвилини. Який препарат доцiльно призначити хлопчику?
a. Глюконат кальцiю
b. Натрiю гiдрокарбонат
c. Строфантин
d. Активоване вугiлля
*e. Протамiну сульфат

1713. У дворiчного хлопчика сплутана свiдомiсть, невпинне блюваннякров’ю, мелена, глибоке шумне дихання, печiнка +6 см з-пiд краю реберної дуги. З’явились судоми. Стан погiршивсядекiль ка годин тому. В анамнезi –з приводу застуди впродовж трьох днiв дитина отримувала по двi таблетки лiкiв на день. Який лiкарський засiб мiг викликати такi побiчнi явища?
a. Парацетамол
b. Бiсептол
*c. Аспiрин
d. Анальгiн
e. Ампiцилiн

1714. У лiкарню швидкої медичної допомоги звернулась жiнка зi скаргами на перiодичнi, незначнi кров’янистi видiлення з пiхви, болi внизу живота протягом доби. Остання нормальна менструацiя2 мiсяцi тому. Живiт при пальпацiї м’який, болючий в нижнiх вiддiлах, матка збiльшена на 6 тижнiв вагiтностi. Видiленняз пiхви кров’янистi, незначнi. Яке обстеженнянеобхiдно провести длявстановлення дiагнозу?
a. Лапароскопiчне обстеження
b. Рентгенологiчне обстеження
c. Iмунологiчний тест на вагiтнiсть
d. Загальний аналiз кровi
*e. Ультразвукове обстеження

1715. -ти рiчна дитина госпiталiзована у важкому станi. Шкiра та видимi слизовi рiзко блiдi, дрiбноточковi геморагiчнi висипання, кровотеча з ясен. До 2-3 см збiльшенi шийнi, пiдщелеповi, аксилярнi лiмфовузли (щiльнi, рухомi, неболючi). Печiнка +5 см з-пiд правої реберної дуги, селезiнка +2 см з-пiд лiвої реберної дуги. У кровi: лейк.2, 6 · 109/л, ер.–2, 01 · 1012/л, Hb–53 г/л, КП0,79, тромб.–12 · 109/л., пал.–1%, сегм.–3%, мон.–3%, лiмф.–80%, еоз.–1%, баз.–0%, бласти –12%. ШЗЕ–39 мм/год. Попереднiй дiагноз:
a. Iнфекцiйний мононуклеоз
b. Цитомегаловiрусна iнфекцiя
c. Реактивний лiмфаденiт шийних, пiдщелепових та аксилярних лiмфовузлiв
d. Iмунна тромбоцитопенiчна пурпура
*e. Гостра лейкемiя

1716. Хворий 51-го року доставлений у вiддiлення кардiореанiмацiї (iнтенсивної терапiї), скаржиться на тривалий пекучий загруднинний бiль, який виник 40 хвилин тому, задишку. Об’єктивно: в легенях –дихання з жорстким вiдтiнком, тони серця рiзко ослабленi, АТ–110/70 мм рт.ст. На ЕКГ виявлено пiдйом сегменту ST на 5 мм над iзолiнiєю у вiдведеннях I, V 1-V 4 та депресiю сегмента ST у вiдведеннях III i aV F. Який препарат потрiбно застосувати у данiй ситуацiї?
a. Нiтроглiцерин
*b. Альтеплаза
c. Метопролол
d. Амiодарон
e. Добутамiн

1717. У дитини 7-ми рокiв внаслiдок падiнняз турнiка виник бiль у лiвому пiдребер’ї. При ультразвуковому дослiдженнi є пiдозра на розрив селезiнки у ворiт та кровотечу. Який метод лiкуванняпоказаний?
a. Переливанняеритроцитарної маси
b. Динамiчне спостереженняза хворим
*c. Спленектомiя
d. Лапаротомiя, перев’язка артерiї селезiнки
e. Лапароцентез, страхувальний дренаж

1718. Вiйськовослужбовець доставлений на МПП пiсля хiмiчного ураження. Лiкар встановив дiагноз отруєння синильною кислотою. На попереднiх етапах антидот не вводився. Яка перша лiкарська допомога потрiбна хворому?
*a. Антицiан внутрiшньовенно
b. Атропiн пiдшкiрно
c. Унiтiол внутрiшньовенно
d. Будаксим внутрiшньомязово
e. Амiлнiтрит iнгаляцiйно

1719. В дитяче вiддiлення була доставлена дiвчинка 7-ми рокiв з гострою гематурiєю. Тиждень тому перенесла ГРВI. На розгинальних поверхнях кiнцiвок –дрiбнопапульозна геморагiчна висипка. Помiрно вираженi болi в животi. Сеча темно-бурого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дисметаболiчна нефропатiя
*b. Геморагiчний васкулiт
c. Запаленнясечового мiхура
d. Гострий гломерулонефрит
e. Синдром Альпорта

1720. У постраждалого в ДТП лiкар швидкої допомоги виявив деформацiю та патологiчну рухливiсть у середнiй третинi правого стегна та його вкорочення. Пiсля проведеннязнеболювання проведена транспортна iммобiлiзацiя. Чим оптимально проводити транспортну iммобiлiзацiю при подiбних пошкодженнях?
a. Двi шини Крамера
b. Гiпсова лонгета
c. Укладанняна щит
*d. Шина Дiтерiхса
e. Пiдручнi засоби

1721. Жiнку 77-ми рокiв доставлено в лiкарню без свiдомостi. Неврологiчний статус: лiвобiчна параплегiя. Протромбiн за Квiком становить 108%. На КТ-сканах вiдзначається: у правiй пiвкулi головного мозку дiлянка з нерiвномiрним зниженням оптичної щiльностi. Який патологiчний стан розвинувся у пацiєнтки?
a. Метастази у головний мозок
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Геморагiчний iнсульт
d. Менiнгоенцефалiт
*e. Iшемiчний iнсульт

1722. Чоловiк 40-ка рокiв скаржиться на багаторазове блювання, що з’явилось через 30 хвилин пiсля опромiнення на АЕС, бiль у животi, озноб, високу температуру –38-39°C, зниження артерiального тиску. Пiзнiше, на 2-й день спостерiгається пронос. Доза загального опромiнення 20 Гр. Яка форма гострої променевої хвороби розвинулась?
a. Церебральна форма
b. Кишково-мозкова форма
c. Це прояви не променевої хвороби
*d. Кишкова форма
e. Токсемiчна форма

1723. У хворого 83-х рокiв, що вiдчуває часте сечовидiлення малими порцiями, та отримує лiкування з приводу аденоми передмiхурової залози, раптово виникла гостра затримка сечi. Пiд час пальпацiї живота у надлобковiй дiлянцi пальпується сечовий мiхур. Якi заходи невiдкладної допомоги необхiдно виконати?
a. Збiльшити дозу препарату, що приймається
*b. Провести катетеризацiю сечового мiхура гнучким катетером
c. Накласти цистостому
d. Провести катетеризацiю сечового мiхура ригiдним катетером
e. Призначити спазмолiтики

1724. Вагiтна з центральним передлежанням плаценти розроджена в 37 тижнiв гестацiї шляхом корпорального кесарева розтину. Операцiябула ускладнена гiпотонiєю матки, яка лiквiдувалася пiсля введення утеротонiкiв. Загальний об’єм крововтрати становив 900 мл. Через декiлька хвилин, вже пiд час ушиванняпереднь ої черевної стiнки, матка знову розслаблюється, тонус не вiдновлюється. Якi подальшi дiї операцiйної бригади?
a. Введенняпрепара ту новоссевен
b. Ретельний облiк об’єму крововтрати
c. Посиленняiнфузiйної терапiї
d. Масаж матки на кулацi
*e. Хiрургiчна зупинка кровотечi

1725. Родiлля28-м и рокiв у пологах раптово поскаржилась на локальну болючiсть в днi матки. З’явилися бiль за грудниною, занепокоєння, цiаноз, рiзка гiпотонiя. Пологи завершилисяоперацiєю кесарського розтину з приводу дистресу плоду на фонi передчасного вiдшаруваннянорм ально розташованої плаценти. Є пiдозра на емболiю навколоплiдними водами. Об’єм операцiї розширено до гiстеректомiї з матковими трубами. Яке найбiльш iмовiрне ускладненняслiд очiкувати у пацiєнтки?
*a. Коагулопатiя
b. Асфiксiя
c. Портальна гiпертензiя
d. Судоми
e. Аритмогенний шок

1726. У постраждалого на тлi гострого отруєнняфосгеном розвинулася клiнiка дихальної та серцево-судинної недостатностi. Який показник є несприятливим симптомом щодо прогнозу перебiгу отруєння?
a. Зниженняартерiаль ного тиску до 100 мм рт.ст.
b. Загальна слабкiсть
c. Пiдвищеннятем ператури тiла до 37, 5°C
d. Тахiкардiядо 120/хв.
*e. Згущеннякровi

1727. Потерпiлий 30-ти рокiв одержав одноразову дозу зовнiшнього опромiненняв 3 Гр, доставлений на I етап медичної евакуацiї з вогнища радiацiйного зараженнязi скаргами на нудоту, блювання, постiйний головний бiль, слабкiсть, бiль в кiстках. Об’єктивно: свiдомiсть ясна, збуджений. Температура тiла 37, 8°C. Спостерiгається iн’єкцiясклер, гiперемiя шкiрних покривiв. АТ–90/60 мм рт.ст., ЧСС–100/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра променева хвороба, церебральна форма, перiод вiдновлення
b. Гостра променева хвороба, кишкова форма, перiод розпалу захворювання
*c. Гостра променева хвороба, кiстковомозкова форма, перiод первинної реакцiї
d. Гостра променева хвороба, судиннотоксемiчна форма, латентний перiод
e. Гостра променева хвороба, кишкова форма, перiод вiдновлення

1728. Пiд час проведенняреглам ентних робiт на АЕС трапилась аварiяз викидом радiоактивних речовин. 32 працiвника чергової змiни отримали рiзнi дози зовнiшнього опромiнення. Яка доза опромiнення зумовлює гостру променеву хворобу легкого ступеня?
a. 12-15 Гр
*b. 1-2 Гр
c. 8-10 Гр
d. 4-6 Гр
e. 0,25-0,5 Гр

1729. Вагiтна 35-ти рокiв надiйшла на пологи з доношеною вагiтнiстю. Протягом останнiх 2 дiб не вiдчуває рухи плоду. Вагiтнiсть VI, пологiв III, та II штучних аборти без ускладнень. Об’єктивно: загальний стан задовiльний, Ps–94/хв., температура тiла –36, 6°C, АТ–110/70 мм рт.ст. Положенняплоду поздовжнє, передлежить голiвка, притиснута до входу в малий таз. Серцебиттяплоду не прослуховується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Iнтранатальна загибель плоду
b. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Пiзнянеона тальна загибель плоду
c. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Постнатальна загибель плоду
*d. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Антенатальна загибель плоду
e. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Раннянеона тальна загибель плоду

1730. Хворий поступив у клiнiку у вкрай важкому станi: кiнцiвки холоднi, акроцiаноз, шкiра i слизовi сухi, темнi кола навколо очей, повторне блювання, живiт безболiсний, АТ–40/0 мм рт.ст., багаторазовi водянистi випорожненнябез домiшок. Дiагноз: холера. Вкажiть ступiнь зневоднення:
a. II
b. V
c. III
d. I
*e. IV

1731. Хворий, моряк закордонного плавання, звернувся зi скаргами на пiдвищення температури до 40 C, кашель з пiнистим iржавим харкотинням. Об’єктивно: блiдий, цiаноз слизових, ЧД 30/хв., тахiкардiя. Диханняв легенях ослаблене, поодинокi вологi хрипи, крепiтацiя. Попереднiй дiагноз: чума, первинно-легенева форма. Якi методи специфiчної дiагностики?
a. Використання вiрусологiчного метода
b. Шкiрно-алергiчна проба
c. Посiв не потрiбен
d. Посiв на анаеробнi середовища
*e. Посiв на кров’яний агар

1732. Хворого 47-ми рокiв доставлено в токсикологiчне вiддiлення в тяжкому станi. Об’єктивно: свiдомiсть за типом оглушення, АТ–75/40 мм рт.ст., ЧСС–40/хв. Iз анамнезу: 1 годину тому прийняв 3 таблетки клофелiну iз суїцидальною метою. Дiагноз: отруєння клофелiном . Яка тактика лiкаря?
*a. Iнфузiйна терапiя, атропiну сульфат в/в, промивання шлунка
b. Iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
c. Преднiзолон в/в, iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
d. Кордiамiн в/в, iнфузiйна терапiя
e. Промивання шлунка, спостереження

1733. На 4-ту добу пiсля переливання несумiсної по групi кровi, у хворого рiзко зменшився дiурез, розвинулася анурiя, рiзко погiршився загальний стан, пiдвищився артерiальний тиск. При лабораторних дослiдженнях: креатинiн плазми –680 мкмоль/л, сечовина плазми –24 мкмоль/л. Про яке захворюванняi про яку його стадiю слiд думати в першу чергу?
*a. Гемотрансфузiйна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
b. Постгеморагiчна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
c. Гострий iнтерстицiальний нефрит, обтурацiйна анурiя
d. Анафiлактичний шок, гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
e. Гемотрансфузiйний шок, постренальна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя

1734. У дитини 5-ти рокiв, що зазнала падiнняз висоти, дiагностований перелом стегна та проводитьсязупинка середньотяжкої зовнiшньої кровотечi. Свiдомiсть затьмарена, диханняповерхневе , часте, пульс слабкий, артерiальна гiпотензiя, PaO2 80 мм рт.ст. Пiдозрюючи травматичний шок, слiд:
a. Госпiталiзувати до хiрургiчного стацiонару
b. Проводити оральну гiдратацiю
c. Проконсультуватись з невропатологом
*d. Призначити знеболюючi та в/в iнфузiю кристалоїдiв
e. Призначити оксигенотерапiю

1735. Хворий 48-ми рокiв доставлений в клiнiку через 3 години пiсля розвитку гострого iнфаркту мiокарда. Пiд час транспортування в машинi швидкої допомоги хворий декiлька разiв непритомнiв на 5-10 секунд. Цей стан супроводжувався судомами. Стан хворого тяжкий, в свiдомостi, адекватний. АТ–80/50 мм рт.ст., ЧСС–34/хв. На ЕКГ: повна AV -блокада, елевацiя сегменту ST в II, III, aV F. Якi з невiдкладних заходiв потрiбно проводити в стацiонарi в першу чергу?
a. Призначення сечогiнних препаратiв
b. Призначення добутамiну
*c. Проведення електрокардiостимуляцiї
d. Призначення адреналiну
e. Електроiмпульсна терапiя

1736. Пiшохiд 62-х рокiв пiд час ожеледицi послизнувся та впав на руку на бордюр тротуару. Є локалiзований бiль у дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя. Вiдмiчається тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску, припухлiсть, деформацiя, синець та крепiтацiя в дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя, рухи в кiнцiвцi неможливi. Можна думати про пошкодження верхньої третини лiвого передплiччя. Як ви будете транспортувати хворого?
a. Наклавши шину Крамера з фiксацiєю плечового, лiктьового, променевозапясткового суглобiв
*b. Наклавши шину Крамера вiд верхньої третини плеча до пястно-фалангових суглобiв
c. В напiвсидячому положеннi з палкою в лiктьових згинах
d. Прибинтувавши праву верхню кiнцiвку до грудної клiтини та здорової кiнцiвки
e. Наклавши повязку Дезо з валиком в пахвовiй дiлянцi

1737. У хворого пiсля автомобiльної аварiї з’явились скарги на рiзку задишку, кашель з кров’ю. Об’єктивно: шкiра блiда, цiанотична. Пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi грудної клiтки, живота, шиї справа. Аускультативно: справа дихання не вислуховується. Ps130/хв., АТ–95/60 мм рт.ст., Ht–0,25, Hb–88 г/л. Якi першочерговi заходи лiкаря на догоспiтальному етапi?
a. Трансфузiя еритромаси вiдповiдно до групової i резусної належностi
b. Дофамiн 2-5 мкг/кг/хв., iнфузiя колоїдних розчинiв
c. Негайна штучна вентиляцiя легень
d. Колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
*e. Активна аспiрацiя повiтря справа

1738. Хворий 56-ти рокiв при падiннi у вiдкритий каналiзацiйний люк дiстав закритий вивих правого плеча. Який вид транспортної iммобiлiзацiї слiд використати?
*a. Драбинчаста шина вiд променевозап’ясткового суглоба до кута здорової лопатки
b. Iммобiлiзацiяпiдручним и засобами
c. Фiксацiяверхнь ої кiнцiвки до тулуба
d. М’яка пов’язка Дезо i Вельпо
e. Косинкова iммобiлiзацiя

1739. Хвору 69-ти рокiв доставлено до приймального вiддiленняз дiагнозом гостре порушенням озкового кровообiгу в лiвiй гемiсферi, правостороннягем iплегiя. Хвора контактна, але дезорiєнтована, спонтанно розплющує очi, виконує iнструкцiї. Який рiвень свiдомостi за шкалою ком Глазго?
*a. Оглушення(13-1 4 балiв)
b. Сопор (9-12 балiв)
c. Смерть мозку (3 бали)
d. Кома (4-8 балiв)
e. Ясна свiдомiсть (15 балiв)

1740. Очiкувана доза опромiнення населення, що мешкає на забрудненiй радiонуклiдами територiї, за перший рiк становить 500 мЗв. Яких заходiв захисту потребує це населення?
*a. За даних умов потрiбне переселення або евакуацiя населення
b. Потрiбно провести йодну профiлактику
c. Обмежити вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної води
d. Нiяку, тому що дози х-опромiнення не перевищують допустимi рiвнi
e. Використовуються укриття та засоби захисту органiв диханнята шкiрного покриву

1741. Хворого госпiталiзовано в iнфекцiйний стацiонар на 5-й день хвороби з макуловезикульозною висипкою на шкiрi обличчя, шиї i тулуба. Хворий зазначає, що на 5-й день на шкiрi з’явилися плямки, якi з часом перетворилисяв щiльнi мiхурцi, окрiм цього з появою висипки покращилося самопочуття–знизилася температура тiла, зник бiль голови. При дослiдженi вмiсту везикул методом свiтлової мiкроскопiї виявлено великi клiтини з включеннями Гварнiєрi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Натуральна вiспа
b. Контагiозний молюск
c. Ящур
d. Сибiрка
e. Оперiзувальний герпес

1742. В iнфекцiйний стацiонар госпiталiзовано хворого 26-ти рокiв на 2-й день хвороби з пiдвищенням температури до 38°C, багаторазовим блюванням i частими водянистими випорожненнями. Маса тiла знижена на 6%. Який метод регiдратацiї показаний?
a. Оральна регiдратацiя
b. Внутрiшньоартерiальний
*c. Внутрiшньовенний крапельний
d. Введеннярiдини ендогастрально
e. Введеннярiдини пiдшкiрно крапельно

1743. На фонi гiпертермiї та сильного головного болю в дитини 5-ти рокiв виникли зоровi галюцинацiї жахливого змiсту, марення, дезорiєнтацiя. Шкiра гiперемована, з дрiбною висипкою, рожевого кольору. Шкiра носогубного трикутника блiда, ознаки напруження м’язiв потилицi, симптоми Кернiга, Брудзинського, пожвавлення рефлексiв без рiзницi мiж сторонами. Який дiагноз можна припустити?
a. Делiрiозний синдром при черепномозковiй травмi
b. Делiрiозний синдром при отруєннi їжею
*c. Коровий менiнгiт iз делiрiозним синдромом
d. Делiрiозний синдром при алергiчному захворюваннi
e. Менiнгококовий менiнгiт з делiрiозним синдромом

1744. Санiтар 38-ми рокiв захворiв раптово 5 днiв тому: озноб, гарячка, сильний головний бiль, виражена слабкiсть, безсоння. Об’єктивно: температура –40, 2°C. Збуджений, гiперемiяобличчя , iн’єкцiя судин склер з крововиливами, рясний розеольозно-петехiальний висип на тiлi, тремор язика, тахiкардiя, гепатоспленомегалiя. Виявлено педикульоз. Яке дослiдженняпiдтвердить дiагноз?
a. Реакцiяаглютинацiї Вiдаля
b. Посiв кровi на жовчний бульйон
c. Мiкроскопiятовстої краплi кровi
*d. РЗК i РА рикетсiй Провачека
e. Реакцiя? айта i Хеддльсона

1745. Жiнцi 35-ти рокiв з приводу пневмонiї був призначений ампiцилiн. Через 30 хвилин пiсля внутрiшньом’язової iн’єкцiї препарату хвора вiдчула рiзку слабкiсть, свербiж шкiри обличчя та рук, нудоту; з’явилися кашель, задишка, бiль у груднiй клiтцi. Об’єктивно: цiаноз, набряк повiк та обличчя з червоними висипаннями. Ps–120/хв, АТ 70/20 мм рт.ст. Тони серця глухi, дихання часте, поверхневе, з рiзнокалiберними сухими хрипами. Варикозне розширення вен на правiй гомiлцi. Яка найбiльш iмовiрна причина раптового погiршення стану хворої?
a. Кропивниця
b. Набряк Квiнке
*c. Анафiлактичний шок
d. Астматичний напад
e. Тромбоемболiя гiлок легеневої артерiї

1746. У чоловiка 28-ми рокiв на фонi бронхопневмонiї розвинулася кома. Об’єктивно: ЧСС–122/хв, екстрасистолiя. АТ–80/45 мм рт.ст. Шкiра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рiдке. Рiзкий запах ацетону. Печiнка +5 см. Глiкемiя–32 ммоль/л; рН кровi –7,0. Який розчин буде найбiльш ефективним для нормалiзацiї дихання?
a. 0,9% розчин натрiю хлориду
b. 5% розчин глюкози
*c. 4,2% розчин натрiю бiкарбонату
d. 1% розчин калiю хлориду
e. Реополiглюкiн

1747. Хлопчик 10-ти мiсяцiв бригадою швидкої допомоги доставлений у реанiмацiйне вiддiлення. Пiд час проведення серцеволегеневої реанiмацiї на електрокардiограмi реєструється шлуночкова брадикардiя. Якому iз наведених медикаментозних заходiв необхiдно надати перевагу?
a. Внутрiшньовенне введення4% NaHCO3 –2 мг/кг
b. Електрична дефiбриляцiя серця
*c. Внутрiшньовенне введення атропiну 0,01 мг/кг
d. Електрична дефiбриляцiя серця + введення адреналiну
e. Внутрiшньовенне введенням езатону

1748. Вагiтна 35-ти рокiв поступила з дiагнозом: вагiтнiсть III, 19 тижнiв, обтяжений акушерський анамнез, загроза перериваннявагiтностi. Iстмiкоцервiкальна недостатнiсть. В анамнезi 2 мимовiльних аборти в 12 та 16 тижнiв вагiтностi. При пiхвовому дослiдженнi: шийка матки скорочена до 1,5 см, зовнiшнє вiчко пропускає кiнчик пальця. Яка допомога потрiбна вагiтнiй?
a. Спазмолiтична терапiя
b. Лiкуванняне потребує
c. Гормональна терапiя
d. Перериваннявагiтностi
*e. Накладанняциркуля рного шва на шийку матки

1749. Хворий 24-х рокiв захворiв гостро з пiдвищеннятем ператури тiла до 39°C, сильного головного болю, слабкостi. Через 5 годин вiд початку захворювання, на кiнцiвках, тулубi, сiдницях з’явився геморагiчний висип, який швидко розповсюджувавсяу виглядi екхiмозiв iз некрозом у центрi. Хворий загальмований. Диханнявезикулярне, ЧД–40/хв. Тони серця приглушенi, Ps–120/хв. АТ–90/40 мм рт.ст. Олiгурiя. Про розвиток якого ускладнення слiд думати?
a. Респiраторний дистрес-синдром
b. Гостра ниркова недостатнiсть
c. Гiповолемiчний шок
d. Геморагiчний шок
*e. Iнфекцiйно-токсичний шок

1750. Дiвчинку 5-ти рокiв на вулицi вкусила кiшка. При оглядi рани виявлено незначне пошкодження шкiрних покривiв. Першочерговi дiї лiкаря?
a. Вакцинацiя проти сказу i правця
b. Промити рану стерильним iзотонiчним розчином
*c. Промити рану антисептиком, накласти повязку
d. Обробити рану розчином йоду
e. Госпiталiзацiя

1751. У приймальне вiддiленнялiкарнi доставлено вагiтну жiнку (38 тижнiв) з клiнiкою гострого iлеофеморального тромбозу. Який iз вказаних симптомiв найбiльше вiдповiдає даному захворюванню?
*a. Набряк стегна i гомiлки
b. Набряк гомiлки
c. Гектична лихоманка
d. Напади нудоти та блювання
e. Бiль у пахвиннiй дiлянцi

1752. Робiтник попав пiд дiю електричного струму декiлька хвилин тому. Втратив свiдомiсть. Мали мiсце судоми. Дiяструм у була припинена. Хворий лежить, дихання вiдсутнє, пульс не визначається, шкiра цiанотична, зiницi широкi, на свiтло не реагують. Яку першочергову допомогу слiд надати?
a. Внутрiшньовенно ввести атропiну сульфат
*b. Закритий масаж серцяi штучна вентиляцiялегень
c. Внутрiшньовенне введенняреополiглюкiну
d. Введенняпротис удомних препаратiв
e. Внутрiшньовенне введеннядихаль них аналептикiв

1753. Пiд час оперативного втручання з приводу апендициту в хворого на хронiчний гепатит В його кров потрапила на пошкоджену шкiру правої кистi хiрурга, який не щеплений проти гепатиту В. Якi дiї щодо термiнової постконтактної профiлактики гепатиту В?
a. Щеплення вакциною проти гепатиту В за схемою 1-й день, 1 мiсяць, 6 мiсяцiв з ревакцинацiєю через 12 мiсяцiв i одночасне введенняспецифiчного iмуноглобулiну проти гепатиту В
b. Щеплення вакциною проти гепатиту В за схемою 1, 2, 5 мiсяцiв i одночасне введення специфiчного iмуноглобулiну
*c. Щеплення вакциною проти гепатиту В за схемою 0, 7, 21 день з ревакцинацiєю через 12 мiсяцiв i одночасне введення специфiчного iмуноглобулiну
d. Щеплення вакциною проти гепатиту В за схемою 1, 3, 6 мiсяцiв з ревакцинацiєю через 12 мiсяцiв
e. Термiнової постконтактної профiлактики гепатиту В не iснує

1754. Дитина 15-ти рокiв у тяжкому станi доставлена в клiнiку. При оглядi скаржитьсяна зростаючу слабкiсть, сухiсть у ротi, запаморочення, ниючий бiль у епiгастрiї. Об’єктивно: шкiра блiда, тонус м’язiв знижений, Ps–120/хв., ниткоподiбний, значне напруженняпереднь ої черевної стiнки. АТ70/40 мм рт.ст. В блювотних масах кров.Що зумовило цей невiдкладний стан?
a. Гостре отруєння
*b. Шлункова кровотеча
c. Гострий апендицит
d. Гостра надниркова недостатнiсть
e. Кардiогений шок

1755. Пацiєнт 37-ми рокiв страждає на хронiчний алкоголiзм (II стадiя), 3 роки назад перенiс алкогольний делiрiй. Пiсля5-денного запою був госпiталiзований длялiкуванняабстинентного синдрому у наркологiчне вiддiлення. На 11-й день лiкування зберiгаєтьсяпоруш ення сну. Що призначити хворому?
a. Сенсибiлiзуюча терапiя
*b. Транквiлiзатори
c. Валерiана
d. Групова психотерапiя
e. Дезiнтоксикацiйна терапiя

1756. Чоловiк 45-ти рокiв впав з висоти на правiй бiк. Лiкарем швидкої медичної допомоги дiагностовано перелом тазових кiсток. Як слiд транспортувати хворого до лiкарнi?
a. На твердих ношах в положеннi на боку iз зiгнутими колiнами
*b. На твердих ношах з валиком пiд колiнами
c. На мяких ношах з валиком пiд колiнами
d. На твердих ношах в положеннi на животi
e. Накласти шини Дiтерiхса на нижнi кiнцiвки

1757. Хворий 34-х рокiв скаржитьсяна бiль та скутiсть у грудному та поперековому вiддiлах хребта пiслядовготривалого сидiння та в нiчний час. Об’єктивно: невелика сутулiсть, ходiнняскутне , позитивнi симптоми Томаєра i Шобера, ознаки правобiчного iридоциклiту. Рентгенографiякiсток тазу: крижово-здухвиннi з’єднаннянерiвнi, нечiткi, дiлянки остеосклерозу, їх щiлини з обох бокiв нерiвномiрно звуженi. Який попереднiй дiагноз?
a. Псорiатичний артрит, сакроiлеїт
*b. Анкiлозуючий спондилоартрит
c. Остеоартроз iз ураженням хребта
d. Хвороба Рейтера, сакроiлеїт
e. Туберкульозне ураженняхребта

1758. З мiсця ДТП доставлений чоловiк 40ка рокiв iз вiдкритими переломами кiсток гомiлки i великими, забрудненими землею та обривками одягу, рваними ранами нижнiх кiнцiвок. Про профiлактику яких iнфекцiйних ускладнень необхiдно думати в першу чергу?
*a. Профiлактика газової гангрени та правця
b. Профiлактика анаеробної iнфекцiї
c. Профiлактика правця
d. Профiлактика газової гангрени
e. Профiлактика аеробної iнфекцiї

1759. Хвору 30-ти рокiв впродовж 10-12 рокiв турбує перiодично виникаючий (1-2 рази на мiсяць) однобiчний, рiзкий, пульсуючий головний бiль, що супроводжуєтьсяфотопсiя ми, "пеленою"перед очима, нудотою та блюванням, загальною гiперестезiєю. Провокуєтьсянапад болю перевтомленням, менструацiєю, емоцiйностресовими ситуацiями, уживанням сиру, шоколаду або червоного вина. З анамнезу вiдомо, що у матерi хворої спостерiгалисяподiбнi приступи головного болю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Головний бiль напруження
*c. Класична офтальмiчна мiгрень
d. Транзиторна iшемiчна атака
e. Бактерiальнiй менiнгiт

1760. У хлопчика 10-ти рокiв пiслявжалення бджоли виникли бiль у животi, задишка, запаморочення, на шкiрi з’явились уртикарнi елементи висипки. АТ–60/10 мм рт.ст. ЧСС140/хв. Якi першочерговi лiкувальнi заходи?
*a. Ввести адреналiн 1:10000 пiдшкiрно
b. Ввести в/м глюконат кальцiю
c. Ввести кордiамiн пiдшкiрно
d. Дати вдихнути випари нашатирного спирту
e. Призначити антигiстамiннi засоби всередину

1761. У дитини 8-ми рокiв, яка пiд час поїздки на дачу з’їла багато полуниць, раптово з’явилась рожева папульозна та пухирчаста висипка на обличчi та тулубi. Висипка супроводжуєтьсязначним свербежем. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Кiр
b. Реакцiяна укуси комарiв
c. Раптова екзантема
d. Iнфекцiйна еритема
*e. Кропив’янка

1762. Хворий 70-ти рокiв поступив до кардiореанiмацiї в тяжкому станi. Об’єктивно: шкiра блiда, пульс ниткоподiбний 120/хв., АТ–60/20 мм рт.ст. Дiагностовано вогнищевий iнфаркт мiокарда. Який провiдний синдром?
a. Системної запальної реакцiї
b. Больовий
c. Гiповолемiчний
d. Ендогенної iнтоксикацiї
*e. Зниження скорочувальної функцiї мiокарда

1763. Хворий 76-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на наявнiсть безболiсних нерухливих утворень в пахвинних дiлянках, розмiрами до 2-3 см в дiаметрi. З анамнезу: останнiм часом погiршився апетит, втратив вагу, у випорожненнях перiодично вiдмiчає свiжу кров. Яке дослiдження для встановлення дiагнозу необхiдно провести першочергово?
a. Ультразвукове дослiдження пахвинної дiлянки
b. Ультразвукове дослiдження лiмфовузлiв пахвинної дiлянки
*c. Пальцеве дослiдження прямої кишки
d. Компютерна томографiя
e. Iригографiя

1764. У хворої 56-ти рокiв, яка знаходиться на лiкуваннi в терапевтичному вiддiленнi з приводу хронiчного бронхiту, раптово з’явився рiзкий бiль у лiвiй половинi грудної клiтки, задишка, бiль у дiлянцi серця, серцебиття, сухий надсадний кашель. Об’єктивно: виражений акроцiаноз, розширенням iжреберних промiжкiв та рiзке обмеженнядихаль ної екскурсiї. Перкуторно –злiва тимпанiт. Аускультативно –рiзке ослабленнядихання . Яку невiдкладну допомогу слiд надати хворiй?
a. Забезпечити доступ кисню
b. Термiново транспортувати до вiддiлення торакальної хiрургiї
c. Введенняеуфiлiну
d. Введенняаналь гетикiв
*e. Пункцiяплевраль ної порожнини

1765. У хворого перiодично виникають напади клонiчних судом у лiвiй руцi, якi iнодi розповсюджуютьсяна лiву половину обличчя. Напад триває 5 хвилин, пiсля чого вiдмiчаєтьсяслабкiсть у лiвiй руцi, яка поступово зникає впродовж 2-3 годин. Який варiант судомного синдрому наведено?
*a. Напад Джексоновської епiлепсiї
b. Генералiзований епiлептичний напад
c. Малий епiлептичний напад
d. Напад Кожевнiковської епiлепсiї
e. Напад скроневої епiлепсiї

1766. ?Хвора 50-ти рокiв надiйшла в клiнiку зi скаргами на напади сильного головного болю, запаморочення, вiдчуття пульсацiї в головi, пiтливiсть, м’язову слабкiсть. Пiд час нападу пiдвищується артерiальний тиск до 280/170 мм рт.ст. Напади тривають до 30 хвилин. Останнiм часом почастiшали. За даними УЗД - визначається об’ємне утворення правого наднирника. Який препарат найбiльш показаний хворiй?
a. Дибазол в/в
b. Папаверин в/в
c. Пентамiн в/в
d. Фуросемiд в/в
*e. Фентоламiн в/в

1767. У першовагiтної 27-ми рокiв вагiтнiсть 39-40 тижнiв, положення плоду поздовжнє, голiвка притиснута до площини входу в малий таз. Розмiри тазу 23-26-29-18. Перейми болючi, тривалiсть 10 годин, навколоплiднi води вiдiйшли 2 години тому, родiлля неспокiйна. Серцебиття плоду ритмiчне, 160/хв. В ходi зовнiшнього акушерського обстеження встановлено: контракцiйне кiльце розташоване косо, розташоване вище пупа, ознака Вастена позитивна, матка в нижньому сегментi рiзко болюча, круглi зв’язки матки напруженi. Яку патологiю можна припустити?
*a. Загроза розриву матки
b. Передчасне вiдшарування плаценти
c. Слабкiсть пологової дiяльностi
d. Розрив матки, що вiдбувся
e. Дискоординована пологова дiяльнiсть

1768. Потерпiлого знайдено непритомним на вулицi пiд час зливи з грозою. На потилицi рвана рана розмiром 4х2 см. Чiтких даних щодо враження електричним струмом або блискавкою, через неможливiсть провести детальний огляд, не виявлено. До якого вiддiлення проводиться госпiталiзацiя?
a. Полiтравми
b. Нейрохiрургiчного
c. Неврологiчного
*d. Реанiмацiйного
e. Хiрургiчного

1769. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на задишку, що раптово посилилася, слабкiсть. Перебуваєу кардiологiчному вiддiленнi впродовж 12-ти годин, отримуєгепарин, аспiрин, стрептокiназу. Збуджений, шкiра холодна, волога, цiаноз. Пульс слабкого наповнення, ритмiчний, 135/хв., артерiальний тиск - 60/40 мм рт.ст. У нижнiх вiддiлах легень вологi хрипи. На ЕКГ у вiдведеннях V 3 - V 6 комплекс QRS типу QS, пiдйом сегменту ST вище iзолiнiї, позитивний зубець T. З якого препарату необхiдно починати невiдкладну терапiю?
a. Дигоксин
b. Фуросемiд
c. Верапамiл
*d. Дофамiн
e. Альбумiн

1770. У хлопчика 10-ти рокiв через 5 хвилин пiсля iн’єкцiї бiцилiну-5 з’явилися млявiсть, бiль за грудиною i в дiлянцi серця, утруднене дихання, судоми з наступною втратою свiдомостi. Дихання аритмiчне, тони серця глухi, пульс - 130/хв., слабкого наповнення, артерiальний тиск - 80/40 мм рт.ст. З чого треба почати невiдкладну допомогу?
a. Внутрiшньовенно ввести серцевi глiкозиди
*b. Внутрiшньовенно ввести глюкокортикоїди
c. Обколоти мiсце iн’єкцiї адреналiном
d. Внутрiшньом’язово ввести антигiстамiннi препарати
e. Почати оксигенотерапiю

1771. Хворий 43-х рокiв доставлений швидкою медичною допомогою у приймальний покiй ЦРЛ зi скаргами на слабкiсть, що виникла раптово, запаморочення, мерехтiння ”мушок” перед очима, одноразовi ряснi рiдкi випорожнення дьогтеподiбної консистенцiї. Об’єктивно: блiдий, пульс - 100/хв., пальпацiя черевної порожнини безболiсна, симптоми подразнення очеревини негативнi. Який метод дiагностики необхiдно провести хворому в першочерговому порядку?
a. Рентгенографiя шлунку i дванадцятипалої кишки
b. Аналiз калу на приховану кров
*c. Фiброгастродуоденоскопiя
d. УЗД органiв черевної порожнини
e. Спостереження хiрурга у палатi невiдкладної терапiї

1772. Хворого доставили у стацiонар з клiнiчною картиною загального переохолодження: сопор, шкiрнi покриви мармуровоцiанотичнi, ректальна температура - 32°C, брадикардiя - 48/хв., артерiальна гiпотензiя - 80/30 мм рт.ст. Який захiд з перерахованих необхiдний в першу чергу?
a. Розтерти шкiрнi покриви спиртом
*b. Внутрiшньовенна iнфузiя кристалоїдiв нагрiтих до температури 37°C
c. Обкласти хворого грiлками з температурою 40°C
d. Негайне занурення потерпiлого в гарячу ванну (t -45°C)
e. Дати хворому випити алкоголю

1773. В приймальне вiддiлення доставили дитину 7-ми рокiв. Стан свiдомостi - сопор. На шкiрi тулуба та кiнцiвок спостерiгаються геморагiчнi зiрчастi висипи, що зливаються мiж собою та мають в центрi дiлянки некрозу. Менiнгеальнi ознаки рiзко позитивнi. Дихання часте, поверхневе, артерiальний тиск - 50/0 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 132/хв. Що з перерахованого необхiдно застосувати для корекцiї гемодинамiки в першу чергу?
a. Адреномiметики + Колоїди
b. Кристалоїди + Антибiотик
c. Колоїди + Глюкокортикоїди
*d. Глюкокортикоїди + Антибiотик
e. Антигiстамiннi препарати + Адреномiметики

1774. У хворого 32-х рокiв з’явилися загальна слабкiсть, пiтливiсть, вiдчуття печiння та м’язовi посмикування в правiй стопi, яка була травмована за три днi до цього пiд час прогулянки в лiсi. При надходженнi до стацiонару температура тiла - 37,1°C, куточки рота вiдтягнутi догори, очнi щiлини звуженi, дрiбнi зморшки в куточках очей та на лобi. Права стопа набрякла, гiперемована, на пiдошвi колота рана. Тонус м’язiв рук i нiг, за винятком кистей i стоп, тулуба значно пiдвищений. Пiд час огляду з’явилися генералiзованi судоми. Яку невiдкладну допомогу потрiбно надати хворому?
a. Введення лiкувальної сироватки та первинна хiрургiчна обробка рани
b. Первинна хiрургiчна обробка та введення спазмолiтикiв
c. Введення пенiцилiну
*d. Застосування хлоралгiдрату, нейролептаналгезiя та введення лiкувальної сироватки
e. Застосування мiорелаксантiв та переведення на штучну вентиляцiю легень (ШВЛ)

1775. У хворої протягом 2-х годин спостерiгаються дуже частi напади, пiд час яких вона перебуваєв одному положеннi, погляд її спрямований в одну точку, а в окремих м’язах обличчя i рук постiйно виникають короткочаснi мимовiльнi посмикування. Свiдомiсть у хворої весь час порушена. Ваша тактика:
a. Госпiталiзацiя в неврологiчне вiддiлення
b. Госпiталiзацiя в психiатричне вiддiлення
*c. Госпiталiзацiя в реанiмацiйне вiддiлення
d. Призначення амбулаторного лiкування
e. Призначення консультацiї лiкаряепiлептолога

1776. В приймальне вiддiлення доставлений 6ти рiчний хлопчик, у якого через 30 хвилин пiсля введення ампiцилiну внутрiшньом’язово з’явилися блiдiсть, слабкiсть, вiдчуття стискання за грудиною та нестачi повiтря, утруднене дихання. Артерiальний тиск - 70/40 мм рт.ст. Черговий лiкар припускаєанафiлактичний шок. Що треба виконати в першу чергу?
a. Димедрол
b. Серцевi глiкозиди
c. Кортикостероїди
d. Атропiн
*e. Ввести адреналiн

1777. Через 7 годин пiсля вживання тiстечка дитина 12-ти рокiв захворiла з нудотою, повторним блюванням, болем в животi, температурою тiла, пiдвищеною до 38,5°C, млявiстю. Вiдомо, що в цiй родинi ще двi особи захворiли з аналогiчною клiнiчною картиною. Дитина надiйшла до iнфекцiйного вiддiлення. Якою буде невiдкладна першочергова допомога?
*a. Термiново промити шлунок та кишкiвник
b. Ввести в/м левомiцетин
c. Дати смекту для внутрiшнього прийому
d. Ввести в/м пенiцилiн
e. Ввести в/м церукал

1778. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на погiршення зору, головний бiль, загальну слабiсть, вiдчуття нестачi повiтря. Цi явища виникли через 1,5-2 години пiсля роботи на городi з iнсектицидними препаратами. Об’єктивно: цiаноз слизових, фiбрилярнi посмикування окремих м’язiв обличчя. В легенях жорстке дихання, незвучнi сухi свистячi хрипи. Спостерiгаються брадикардiя, зниження артерiального тиску до 90/60 мм рт.ст. З метою антидотної терапiї даному хворому рекомендується призначити:
a. 10% розчину етилового спирту на 5% розчинi глюкози довенно
b. 5% розчину унiтiолу дом’язово
c. 3% розчину нiтриту натрiю довенно
*d. 0,1% розчину атропiну пiдшкiрно
e. 30% розчину етилового спирту всередину

1779. Хворий 31-го року госпiталiзований з приводу кетоацидотичної коми. Проведенi невiдкладнi заходи. Однак, незважаючи на покращення лабораторних показникiв (глiкемiя - 8,6 ммоль/л, на момент надходження - 32,0 ммоль/л, K+ - 3,6 ммоль/л, на момент надходження - 2,8 ммоль/л), хворий перебуваєв станi глибокої коми. Яка найбiльш iмовiрна причина непритомного стану?
a. Тромбоз мозкових судин
b. Крововилив у головний мозок
c. Гiпокалiємiя
d. Гiпоглiкемiчний стан
*e. Набряк мозку

1780. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на бiль в лiвiй половинi грудної клiтки, який пiдсилюється при поворотах тiла. Застосування нiтроглiцерину не дало ефекту. Бiль зменшився пiсля застосування диклофенаку. Аускультативна картина легенiв та серця, ЕКГ без патологiї. Поставте дiагноз:
a. Iнфаркт мiокарда
b. Стенокардiя напруги
*c. Мiжреберна невралгiя
d. Пневмонiя
e. Плеврит

1781. Хвора 35-ти рокiв, що страждаєна закрепи, скаржиться на сильний, довготривалий бiль пiсля дефекацiї, наявнiсть ”смужки” кровi в калi. Через бiль обмежила вживання їжi. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Гострий парапроктит
*b. Анальна трiщина
c. Анакуприковий больовий синдром
d. Гострий тромбоз гемороїдальних вузлiв
e. Неповна параректальна нориця

1782. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на появу червоного кольору сечi, лихоманку до 38,0°C, висип на кiнцiвках. При оглядi стан важкий, на кiнцiвках, сiдницях симетрично розташований геморагiчний висип. В загальному аналiзi кровi: еритроцити - 3, 2 · 1012/л, тромбоцити - 180 · 109/л. В загальному аналiзi сечi: еритроцити вкривають все поле зору, лейкоцити - одиночнi в препаратi. Поставте дiагноз:
a. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура
b. Алергiчна реакцiя
*c. Геморагiчний васкулiт
d. Кiр
e. Краснуха

1783. Юнак одержав травму пiд час дорожньотранспортної пригоди (ДТП). Свiдомiсть була вiдсутня протягом 2 хвилин. Пiсля цього скарги на головний бiль, запаморочення, нудоту, блювання. Не пам’ятає, що було пiд час дорожньо-транспортної пригоди (ДТП). Брадикардiя. Гiпотензiя. Шкiра блiда. Анiзокорiя. Сухожильнi рефлекси трохи зниженi. Поставте дiагноз:
a. Крововилив в головний мозок
b. Внутрiшня кровотеча
*c. Струс головного мозку
d. Забiй головного мозку
e. Закритий перелом черепу

1784. У 25-рiчного хворого на цукровий дiабет I типу через 1 годину пiсля чергової iн’єкцiї виникли слабкiсть, вiдчуття голоду, пiтливiсть. Через 10 хвилин виникли судоми, втрата свiдомостi. Пiд час огляду: непритомний, тонiчнi та клонiчнi судоми м’язiв. Шкiра волога. Артерiальний тиск - 140/80 мм рт.ст., пульс - 90/хв., ритмiчний. Запаху ацетону у повiтрi, що видихається, немає. Необхiдна перша допомога:
a. В/в струменево 40% р-н глюкози 500,0
*b. В/в струменево 40% р-н глюкози 60,0
c. В/в струменево 40% р-н глюкози 60,0 з 6 ОД iнсулiну
d. В/в крапельно 5% р-н глюкози 500,0
e. В/в крапельно 20% р-н глюкози 60,0 з 10 ОД iнсулiну

1785. Дитина 5-ти рокiв захворiла, гостре пiдвищення to до 38-39°C, явища нежитю, посилений головний бiль, супроводжений нудотою i блюванням. Об’єктивно: загальна гiперестезiя, ригiднiсть м’язiв шиї, симптоми Кернiга, Брудзинського. В областi стегон геморагiчний висип. Який з методiв обстеження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Променева дiагностика придаткових пазух носа
b. Загальний аналiз кровi
c. МРТ головного мозку
*d. Люмбальна пункцiя
e. Комп’ютерна томографiя головного мозку

1786. Хвора 48-ми рокiв оперована з приводу багатовузлового еутиреоїдного зоба IV ступеня. Операцiя на погляд хiрурга пройшла без суттєвих ускладнень. Але у хворої з’явилася захриплiсть голосу, яка не зникла i при подальшому спостереженнi пiд час перебування її в стацiонарi. Яке пiсляоперацiйне ускладнення настало у хворої?
*a. Пошкодження одного зворотного нерва
b. Пошкодження обох зворотних нервiв
c. Пошкодження трахеї
d. Гематома загрудинного простору
e. Пошкодження блукаючого нерву

1787. У хворого явища гострої дихальної недостатностi. При аускультацiї ослаблене дихання лiворуч. Рентгенологiчно: ексудативний плеврит лiворуч до III ребра. З чого варто розпочати лiкувальнi заходи?
*a. Пункцiя плевральної порожнини в VIIVIII мiжребер’ї по заднiй аксилярнiй лiнiї
b. Дренування лiвої плевральної порожнини в V-VI мiжребер’ї по середнiй пахвовiй лiнiї
c. Антибактерiальна + дегiдратацiйна терапiя, за неефективностi - пункцiя i дренування плевральної порожнини
d. Симптоматична + антибактерiальна терапiя
e. Пункцiя плевральної порожнини в II мiжребер’ї по середньоключичнiй лiнiї

1788. У дитини захворювання почалося з пiдвищення температури до 38,0°C та появи висипу. Спочатку висип мав вигляд плям, потiм з’явилися пухирцi. Пiд час огляду на шкiрi обличчя, тулуба, кiнцiвок i на волосянiй частинi голови спостерiгається рясний висип: папули, везикули, кiрочки. Дiагноз: вiтряна вiспа. Протягом якого перiоду дитина має бути iзольована?
a. До появи останнiх висипiв
b. Iзоляцiї не потребує
c. 14 днiв
*d. До 5-го дня пiсля появи останнiх висипiв
e. 21 день

1789. У дитини 9-ти рокiв, хворої на черевний тиф, на 18-ту добу хвороби з’явилися слабкiсть, блiдiсть шкiри та слизових оболонок, холодний пiт, тахiкардiя, артерiальний тиск 80/20 мм рт.ст. Через 12 годин з’явилися чорнi випорожнення. З чим може бути пов’язане погiршення стану?
*a. Кишковою кровотечею
b. Перитонiтом
c. Гострим апендицитом
d. Кишечною суперiнфекцiєю
e. Перфорацiєю кишечнику

1790. Пацiєнт 64-х рокiв, що перебуває у стацiонарi з приводу гострого iнфаркту мiокарда, раптово знепритомнiв. При оглядi дiагностованi зупинка серцевої дiяльностi i подиху, розпочато легенево-серцеву реанiмацiю. На ЕКГ шлуночкова тахiкардiя. Далi необхiдно:
a. Ввести внутрiшньосерцево атропiн
b. Ввести внутрiшньосерцево адреналiн
*c. Дефiбриляцiя
d. Ввести внутрiшньовенно магнiю сульфат
e. Ввести внутрiшньовенно кальцiю хлорид

1791. Хвора 42-х рокiв доставлена у сопорозному станi до лiкарнi машиною швидкої допомоги. З анамнезу, що зiбраний зi слiв рiдних, вiдомо, що хвора страждаєна Аддiсонову хворобу. Напередоднi вiдзначалося неодноразове блювання. Пiд час огляду: риси обличчя загостренi, гiперпiгментацiя шкiри, артерiальний тиск - 50/30 мм рт.ст. У додаткових дослiдженнях: цукор кровi - 3,5 ммоль/л, аглюкозурiя, вiдсутнiсть ацетону в сечi, осмолярнiсть кровi - 295 мосмоль/л. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Аддiсонова криза
b. Гiперлактацидемiчна кома
c. Гiпопiтуїтарна кома
d. Гiперкетонемiчна прекома
e. Гiперацидотична кома

1792. Хворий на алкоголiзм на третiй день пiсля проведеної резекцiї шлунка вночi став збудженим: робив спроби вставати з лiжка, кричав, що ”по ньому бiгають щурi, повзають змiї; струшував їх iз себе”. Дезорiєнтований в навколишньому середовищi. Артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. З якого препарату необхiдно розпочати надання невiдкладної допомоги?
a. Амiтриптилiн
b. Амiназин
*c. Дiазепам
d. Ноотропiл
e. Димедрол

1793. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на появу протягом двох тижнiв випорожнень кров’ю бiльш нiж 12 разiв на добу, болю в животi, суглобах; болючi висипи у порожнинi рота та нижнiх кiнцiвках, набряк колiнних та гомiлковостопних суглобiв, слабкiсть, пiдвищення температури тiла понад 39°C, втрату ваги тiла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Неспецифiчний виразковий колiт
b. Гемороїдальна кровотеча
c. Хвороба Бехчета
d. Ревматоїдний артрит
e. Рак прямої кишки

1794. Чоловiк 58-ми рокiв, що перебував одну добу в палатi iнтенсивної терапiї з приводу iнфаркту мiокарда, раптово знепритомнiв. Об’єктивно: шкiра блiда, пульс на а. сarotis вiдсутнiй, на ЕКГ - фiбриляцiя шлуночкiв. Яких заходiв буде найбiльш доцiльно вжити?
a. Введення внутрiшньовенно лiдокаїну
b. Введення внутрiшньосерцево адреналiну
c. Через стравохiдну кардiостимуляцiю
d. Вагуснi проби
*e. Електроiмпульсну терапiю

1795. Студент 2 днi тому прилетiв з Iндiї. Його госпiталiзовано в тяжкому станi: голос беззвучний, акроцiаноз, загостренi риси обличчя, ”руки прачки”, язик сухий, склери тьмянi. Живiт втягнутий. Генералiзованi судоми м’язiв. Пульс ниткоподiбний, артерiальний тиск не визначається. Яка невiдкладна допомога необхiдна хворому?
a. Дегiдратацiйна терапiя
b. Дезiнтоксикацiйна терапiя
*c. Внутрiшньовенна регiдратацiя
d. Оральна регiдратацiя
e. Ентеросорбцiя

1796. Хворий 58-ми рокiв скаржиться на безсоння, неспокiй, кровоточивiсть ясен, збiльшення живота. Хворiє10 рокiв на цироз печiнки. Об’єктивно: хворий збуджений, шкiра жовтушна, множиннi петехiї та судиннi зiрочки, ”печiнковий” запах з рота. Рiвень сечовини кровi - 138 мкмоль/л, загальний бiлок - 54 г/л, альбумiни - 22 г/л, холестерин 2,3 ммоль/л, бiлiрубiн - 48,5 мкмоль/л, протромб. iндекс - 61%, фiбриноген - 1,7 г/л. Чим ускладнилося захворювання?
a. Астено-невротичним синдромом
*b. Гепатоцелюлярною недостатнiстю
c. Портальною гiпертензiєю
d. Кровотечею з варикозно розширених вен стравоходу
e. Гострою нирковою недостатнiстю

1797. Пiд час виконання сiльськогосподарських робiт молодий тракторист отримав вiдкритий перелом стегна в його нижнiй третинi. Вiдзначається деформацiя стегна, патологiчна рухомiсть, крепiтацiя кiсткових уламкiв. З рани фонтануєкров. На якому рiвнi потрiбно застосувати кровоспинний джгут?
*a. Артерiальний джгут безпосередньо над раною стегна
b. Артерiальний джгут в верхнiй третинi стегна
c. Венозний джгут на верхню третину гомiлки
d. Венозний джгут безпосередньо над раною стегна
e. Артерiальний джгут в середнiй третинi стегна

1798. До стацiонару надiйшов хворий на неспецифiчний виразковий колiт зi скаргами на гострий бiль у животi, здуття, криваву дiарею, пiдвищення температури тiла до 39°C. На другу добу перебування у стацiонарi на тлi зростання симптомiв iнтоксикацiї частота випорожнень значно зменшилась. На оглядовiй рентгенограмi: збiльшення товстої кишки понад 6 см, перемiжнi острiвцi виразок слизової оболонки. Яке ускладнення зумовило погiршення стану хворого?
*a. Токсична дилатацiя товстої кишки
b. Рак кишечника
c. Тромбоз мезентерiальних артерiй
d. Стриктура товстої кишки
e. Перфорацiя товстої кишки

1799. У дитини з гострою кишковою iнфекцiєю розвинулася клiнiка парезу кишечника живiт здутий, гази вiдходять погано, кишковi шуми ледве прослуховуються. Введення якого препарату маєпершочергове значення?
a. Альбумiн
*b. Хлорид калiю
c. Глюкоза
d. Цефазолiн
e. Неогемодез

1800. Через годину пiсля пологiв у породiллi почалася рясна кровотеча, яка склала 1 100 мл та продовжувалася, артерiальний тиск 80/60 мм рт.ст., пульс до 120/хв., центральний венозний тиск - 60 мм вод.ст. В аналiзi кровi: тромбоцитопенiя, анемiя. Дiагноз: геморагiчний шок. Якi показники необхiдно визначити щодо встановлення його ступеня?
a. Загальний аналiз сечi
b. Загальний аналiз кровi
*c. Шоковий iндекс
d. Коагулограма
e. ЕКГ

1801. Рядовий 19-ти рокiв помилково зробив 2 ковтки антифризу, пiсля чого з’явилися запаморочення, слабкiсть, похитування при ходi. Викликав блювання, випив розчин питної соди. У ПМП промили шлунок. Об’єктивно: стан задовiльний, свiдомiсть не порушена, обличчя гiперемоване, iн’єкцiя склер. Пальценосову пробу виконуєневпевнено. У легенях подих везикулярний. Межi серця не змiненi, дiяльнiсть серця ритмiчна, тони збереженi. Частота серцевих скорочень - 90/хв., артерiальний тиск - 100/60 мм рт.ст. Живiт м’який, трохи болючий у епiгастрiї. Печiнка бiля краю реберної дуги. Набрякiв нема. Дiурез - 500 мл/добу. Який обсяг допомоги в ОМедБ?
a. Сольове проносне, етаперазин в/м
b. Преднiзолон в/м
c. Строфантин в/в
*d. Етиловий спирт в/в, фуросемiд в/в
e. Атропiн, фуросемiд

1802. Вагiтна у термiнi 34 тижнi доставлена своїм транспортом зi скаргами на сильний головний бiль, погiршення зору, слуху, нудоту, бiль в епiгастрiї. Об’єктивно: анасарка, акроцiаноз, артерiальний тиск - 190/100 мм рт.ст., пульс - 78/хв., ригiднiсть м’язiв потилицi. Яка тактика ведення вагiтної на даному етапi?
a. Сечогiннi препарати
b. Гiпотензивна терапiя
c. Протисудомна терапiя
d. Утеротонiчна терапiя
*e. Термiновий кесарський розтин

1803. Хвора 25-ти рокiв вiдчула себе погано в примiщеннi аптеки. Стоїть, спираючись на пiдвiконня з фiксованим плечовим поясом. Об’єктивно: обличчя одутле, вдих короткий, видих подовжений, частота дихання - 22/хв., частота серцевих скорочень - 100/хв., артерiальний тиск - 100/70 мм рт.ст., над легенями при перкусiї коробковий вiдтiнок перкуторного звуку. При аускультацiї - дихання везикулярне, жорстке, сухi, свистячi хрипи, бiльше на видиху. Cor - акцент II тону над легеневою артерiєю. Живiт без особливостей. Попереднiй дiагноз:
a. Трахеобронхiальна дискiнезiя
b. ХОЗЛ
*c. Бронхiальна астма
d. Гострий ларинготрахеїт
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

1804. Дiвчинка 10-ти рокiв пiд час шкiльної лiнiйки знепритомнiла. Пiд час огляду шкiра блiда, кiнцiвки холоднi. Тони серця послабленi. Частота серцевих скорочень - 62/хв., артерiальний тиск - 90/50 мм рт.ст. З чого необхiдно розпочати надання допомоги на догоспiтальному етапi?
a. Забезпечити доступ свiжого повiтря
b. Звiльнити вiд стискаючого одягу
c. Дати теплий чай
d. Покласти теплу грiлку до нiг
*e. Покласти дитину на спину з припiднятими ногами

1805. Лiкарем швидкої медичної допомоги у хворого констатованi ознаки клiнiчної смертi, розпочато реанiмацiйнi заходи. Для введення лiкарських засобiв обрана пункцiя крiкотиреоїдної зв’язки та ендотрахеальне введення. Як змiнюється доза препаратiв для цього шляху введення?
a. Збiльшується в 6 разiв
*b. Збiльшується в 2 рази
c. Зменшуєтьсяв2рази
d. Залишається незмiнною
e. Збiльшується в 4 рази

1806. Жiнка 49-ти рокiв на прийомi у сiмейного лiкаря втратила свiдомiсть. Пiд час огляду непритомна, пульс на сонних артерiях не визначається, дихання поверхневе. Розпочато реанiмацiйнi процедури. Як слiд розташувати долонi пiд час проведення зовнiшнього масажу серця?
*a. На межi середньої та нижньої третин груднини
b. На межi верхньої та середньої третин груднини
c. На мечоподiбному вiдростку
d. На рукiв’ї груднини
e. На верхнiй третинi груднини

1807. У 19-ти рiчної жiнки у III перiодi пологiв проведене ручне вiдокремлення та видалення послiду в зв’язку з iнтимним прирощенням плаценти. Одразу пiсля пологiв з’явився гострий плевральний бiль, занепокоєння, лихоманка, кашель. Шкiрнi покриви блiдi, температура - 38,9°C, частота пульсу - 98/хв., артерiальний тиск - 100/70; 90/60 мм рт.ст., розпочалась маткова кровотеча, проте матка контурується. На ЕКГ - синусова тахiкардiя, гостре легеневе серце [SIQ III; Ppulmonale], парцiальний тиск O2 становить 64 мм рт.ст., тиск CO2 -18ммрт.ст.Встановiть дiагноз:
*a. Емболiя амнiотичною рiдиною
b. Синдром Мендельсона
c. Повiтряна емболiя
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Iнфаркт мiокарду

1808. Хвора 19-ти рокiв надiйшла на 4-й день хвороби. У пацiєнтки блювання, рiзка слабкiсть, сонливiсть, виражена жовтяниця. Через добу хвора не орiєнтується в часi, свiдомiсть потьмарена, перiодичне психомоторне збудження. Зменшилися розмiри печiнки. Яке ускладнення зумовило таку клiнiчну картину?
a. Гостра надниркова недостатнiсть
b. Гiповолемiчний шок
c. Гостра печiнкова колька
*d. Гостра печiнкова недостатнiсть
e. Механiчна жовтяниця

1809. До порту прибуваєтеплохiд iз Заїру, за даними командира екiпажу на борту перебувають 4 хворих з пiдозрою на гарячку Ебола. Вкажiть термiн спостереження за особами, що спiлкувалися iз хворими:
a. 5дiб
*b. 21 доба
c. 10 дiб
d. 15 дiб
e. 6дiб

1810. Хворий iз серцево-судинною патологiєю потрапив в реанiмацiйне вiддiлення з пiдозрою на iнфаркт нирки. У нього пiдвищена температура - 39,5°C, гострий бiль у попереку та гематурiя. Артерiальний тиск - 180/110 мм рт.ст. Зроблено загальний аналiз кровi, сечi, та бiохiмiчне дослiдження кровi. Вкажiть найбiльш характернi ознаки iнфаркту нирки iз перерахованих:
a. Цилiндрурiя
b. Протеїнурiя
*c. Бiль i гематурiя
d. Пiдвищена швидкiсть осiдання еритроцитiв
e. Лейкоцитурiя

1811. У 44-рiчного чоловiка пiсля вживання сурогатiв алкоголю виникло багаторазове блювання шлунковим вмiстом та дворазове блювання малозмiненою кров’ю. Пульс 100/хв. Артерiальний тиск - 100/70 мм рт.ст. Гемоглобiн - 110 Г/л. При ендоскопiчному обстеженнi у кардiальному вiддiлi шлунка виявлена лiнiйна трiщина слизової оболонки. Який дiагноз можна встановити на основi клiнiки й ендоскопiчних даних?
*a. Синдром Меллорi-Вейса
b. Грижа стравохiдного отвору дiафрагми
c. Ерозивний гастрит, ускладнений кровотечею
d. Гостра виразка шлунка, кровотеча
e. Варикозне розширення вен кардiального вiддiлу шлунка, кровотеча

1812. Пiдлiток 14-ти рокiв перебуваєна диспансерному облiку з приводу артерiальної гiпертензiї. Пiсля емоцiйного стресу у хворого розвинулася гiпертензивна криза. Артерiальний тиск - 170/100 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 50/хв. Який медикаментозний засiб Ви призначите?
a. Дигоксин
b. Панангiн
c. Кордiамiн
d. Корвiтол
*e. Каптоприл

1813. Чоловiк 20-ти рокiв опинився пiд завалом. Протягом 6 годин гомiлки були пiд фрагментом стiни. Стан потерпiлого важкий. Свiдомiсть вiдсутня, артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст. Яку невiдкладну допомогу треба надати хворому?
a. Дезiнтоксикацiйна терапiя
*b. Накласти джгут на стегна, iммобiлiзувати нижнi кiнцiвки шинами Крамера, ввести знеболювальнi, iнфузiйна терапiя
c. Знеболення
d. Iммобiлiзацiя кiнцiвок
e. Накласти джгут на стегна, iммобiлiзувати нижнi кiнцiвки шинами Крамера

1814. Учасник лiквiдацiї аварiї на АЕС направлений у стацiонар з дiагнозом ”променева хвороба”. Протягом 8 днiв перебування в стацiонарi не знайдено нiяких суттєвих вiдхилень вiд норми. Чи можна очiкувати прояви гострого радiацiйного ураження у майбутньому?
a. Так, протягом першого мiсяця
b. Так, протягом пiвроку
c. Так, протягом року
*d. Не очiкується
e. Так, протягом двох мiсяцiв

1815. У потерпiлого внаслiдок тривалого впливу високих концентрацiй чадного газу дiагностовано тяжкий ступiнь отруєння. Назвiть найбiльш ефективну схему проведення кисневої терапiї:
a. 100% кисень протягом 1 години
b. 60% киснево-повiтряна сумiш протягом 4 годин
c. 80% киснево-повiтряна сумiш протягом 2 годин
*d. Гiпербарична оксигенацiя
e. 40% киснево-повiтряна сумiш протягом 6 годин

1816. У жiнки 32-х рокiв стан пiсля операцiї кесаревого розтину. На третю добу вiдзначено збiльшення в об’ємi лiвої нижньої кiнцiвки, поява болю за ходом глибоких вен гомiлки i гiперемiя шкiри. Температура тiла - 37,8°C. Яких заходiв необхiдно вжити пiсля операцiї для профiлактики глибокого венозного тромбозу?
a. Лiкування цитостатиками
b. Лiкування антибiотиками
*c. Введення фраксипарину
d. Лiкування утеротонiчними препаратами
e. Озонотерапiя

1817. У дитини 12-ти рокiв на тлi неревматичного кардиту з’явилися занепокоєння, акроцiаноз, експiраторна задишка, бiль за грудниною, кiнцiвки холоднi, вологi, артерiальна гiпотонiя. Якi заходи необхiднi пiд час транспортування?
a. Горизонтальне положення з пiднятим головним кiнцем
b. Положення на лiвому боцi
c. Положення на правому боцi
*d. Ортопное
e. Горизонтальне положення з опущеним головним кiнцем

1818. У лiкарню доставлена група потерпiлих у результатi бiйки iз застосуванням холодної i вогнепальної зброї. Якi поранення найбiльш несприятливi для прогнозу розвитку iнфекцiйних ускладнень?
a. Колото-рiзанi
b. Проникнi
c. Рвано-рiзанi
d. Рiзанi
*e. Вогнепальнi

1819. У гуртожитку виявлено хворого з пiдозрою на чуму. 2 днi назад вiн повернувся з Iндiї. Яких профiлактичних заходiв треба вжити щодо контактних осiб?
a. Вакцинацiя
b. Термометрiя
*c. Екстрена профiлактика тетрациклiном, iзоляцiя
d. Лабораторне обстеження
e. Спостереження на дому 6 днiв

1820. Хворий 67-ми рокiв впродовж 15-ти рокiв страждаєна гiпертонiчну хворобу. Пiд час фiзичної роботи раптово з’явився сильний бiль у епiгастрiї, нудота, непритомнiсть, артерiальний тиск - 190/90 мм рт.ст., пульс 110/хв. При пальпацiї в епiгастрiї визначається болюче утворення, що пульсує. Який дiагноз єнайбiльш iмовiрний?
a. Iнфаркт мiокарда, гастралгiчна форма
b. Лiмфогранулематоз з ураженням черевних лiмфовузлiв
c. Пiдпечiнковий абсцес
*d. Розшарувальна аневризма черевного вiддiлу аорти
e. Ракова пухлина шлунка

1821. Хворий надiйшов у лiкарню на третiй день захворювання з t -39°C, головним болем, остудою. Захворювання почалося з появи папули у пахвиннiй дiлянцi. Наступного дня з’явився пухирець iз темним вмiстом, що потiм розкрився з утворенням болючої ранки з жовтуватим дном й болючим синьочервоним iнфiльтратом в пахвиннiй дiлянцi розмiром 4х4 см. Яких заходiв необхiдно вжити в першу чергу?
a. Первинна хiрургiчна обробка рани
b. Введення жарознижувальних препаратiв
c. Накласти пов’язку на рану
*d. Iзоляцiя хворого з протиепiдемiчними заходами
e. Введення протиправцевої сироватки

1822. Бригадою швидкої медичної допомоги (ШМД) транспортується потерпiлий з черепно-мозковою травмою: свiдомiсть вiдсутня, зiницi рiвномiрно звуженi, артерiальний тиск - 100/60 мм рт.ст., дихання самостiйне, ефективне. Яке положення слiд надати потерпiлому пiд час транспортування до лiкувального закладу?
a. Горизонтальне на спинi з опущеним головним кiнцем
b. Горизонтальне на спинi
c. На правому боцi з опущеним головним кiнцем
d. Горизонтальне на спинi з пiднятими ногами на 70o
*e. Горизонтальне на спинi з припiднятим головним кiнцем на 30o

1823. У хлопчика 2-х рокiв на 5-й день дiареї (E.coli) та субфебрильної лихоманки з’явився поширений петехiальний висип, дiурез 50 мл на добу. Загальний аналiз кровi: гемоглобiн - 70 г/л, КП- 0,85, фрагментованi еритроцити, тромбоцити - 55 Г/л. Креатинiн - 240 мкМ/л. Найiмовiрнiшою причиною ниркової недостатностi є:
*a. Гемолiтико-уремiчний синдром
b. Гломерулонефрит
c. Геморагiчний васкулiт
d. Iнтерстицiальний нефрит
e. Гiповолемiя

1824. Хвора 57-ми рокiв на пляжi вiдчула рiзкий головний бiль, виникло блювання. Хвора знепритомнiла. Об’єктивно: шкiра рiзко гiперемована. Артерiальний тиск - 200/130 мм рт.ст. Пульс - 98/хв., напружений. Дихання за типом Чейн-Стокса. Симптом ”вiтрила” справа. Права стопа ротована назовнi. Глибокi рефлекси не викликаються. Який симптом необхiдно перевiрити у хворої в непритомному станi для визначення сторони ураженої пiвкулi?
a. Холодову пробу
*b. Ширину зiниць
c. Адiадохокiнез
d. Орального автоматизму
e. Хиткiсть у позi Ромберга

1825. Водiй, якого доставлено у приймальне вiддiлення пiсля автодорожньої катастрофи, у рентгенологiчному кабiнетi знепритомнiв. Шкiра обличчя та шиї цiанотична, серцевi тони не вислуховуються, артерiальний тиск не визначається, пiдшкiрнi вени шиї розширенi. На оглядовiй рентгенограмi ОГК легеневi поля не змiненi, серцева тiнь маєкулясту форму. Вкажiть найбiльш iмовiрну причину зупинки кровообiгу:
a. Гемомедiастинум
b. Геморагiчний шок
*c. Тампонада серця
d. Напружена емфiзема середостiння
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

1826. У пiдлiтка 16-ти рокiв 4 мiсяцi тому дiагностовано туберкульоз легенiв. Пiсля лiкування впродовж 2-х мiсяцiв дитина самостiйно перервала прийом протитуберкульозних препаратiв. У зв’язку з погiршенням стану було повторно призначене лiкування. Через 2 тижнi з’явились втрата рiвноваги, зниження слуху, дзвiн у вухах. Прийом якого препарату зумовив появу таких симптомiв i потребуєвiдмiни?
a. Етамбутол
b. Iзонiазiд
*c. Стрептомiцин
d. Пiразiнамiд
e. Рiфампiцин

1827. 14-рiчний хлопчик на тлi високої температури тiла раптом починаєповодитися неадекватно, спостерiгається агресивна поведiнка, викрикуєнецензурнi слова. З’являються епiзоди клонiко-тонiчних судом. Яка причина такого стану єнайбiльш iмовiрною?
a. Пневмонiя
*b. Енцефалiт
c. Iстерична реакцiя
d. Фебрильнi судоми
e. Афективно-респiраторнi напади

1828. Хворий 40-ка рокiв загальмований, часом агресивний, на питання вiдповiдаєнеадекватно. Вiдомо, що тривалий час зловживаєалкоголем. Шкiра та слизовi оболонки жовтi. Живiт збiльшений у розмiрi, на переднiй черевнiй стiнцi розширенi вени у виглядi голови медузи. Печiнка +4 см, край щiльний, болючий, гладенький. Перкуторно: збiльшення меж селезiнки та притуплення у спадистих мiсцях. Назвiть найбiльш iнформативний метод для дiагностики печiнкової недостатностi:
a. Гастроскопiя
b. Комп’ютерна томографiя
c. Загальний аналiз кровi
d. Сонографiя
*e. Бiохiмiчнi дослiдження кровi

1829. Хворому 22-х рокiв з полiтравмою в реанiмацiйнiй залi проводиться серцеволегенево-мозкова реанiмацiя. Який критерiй ефективностi закритого масажу серця має найбiльшу прогностичну цiннiсть?
a. Аускультативно вислуховуються тони серця
*b. Наявнiсть пульсацiї на соннiй артерiї
c. Звуження зiниць
d. Наявнiсть пульсу на променевiй артерiї
e. Вiдновлення самостiйного дихання

1830. У хворого 32-х рокiв пiсля перебування у лiсi та контакту з мурахами з’явилися набряк суглобiв рук, блювання, бiль у шлунку, остуда, утруднене дихання, загальна слабкiсть. При оглядi хворого вiдзначено набряк обличчя, шкiрнi покриви гiперемованi. Над легенями вислуховуються жорстке дихання, сухi свистячi хрипи. Тахiкардiя. Артерiальний тиск - 70/40 мм рт.ст. Якi заходи невiдкладної допомоги необхiдно провести хворому?
a. Введення антигiстамiнних препаратiв
b. Призначення сорбентiв
c. Введення кордiамiну
d. Введення серцевих глiкозидiв
*e. Введення адреналiну

1831. Солдат 20-ти рокiв на полi бою отримав ураження у виглядi термiчного опiку обох кистей. Об’єктивно: загальний стан задовiльний частота дихальних рухiв - 16/хв., дихання везикулярне. Частота серцевих скорочень - 78/хв. Дiяльнiсть серця ритмiчна. На тильнiй поверхнi долонь пухирi з блiдорожевим вмiстом. З чого необхiдно розпочати невiдкладну допомогу?
a. Накласти асептичну пов’язку
b. Промити перекисом водню
*c. Промити холодною водою
d. Ввести знеболювальнi препарати
e. Ввести антигiстамiннi препарати

1832. Хворий 40-ка рокiв доставлений швидкою медичною допомогою, свiдомiсть потьмарена, блiдий, вкритий холодним потом. Частота дихальних рухiв - 28/хв., артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст., тони серця приглушенi, живiт при пальпацiї болiсний в епiгастрiї, в анамнезi блювання кавовою гущею. Якi першочерговi заходи невiдкладної допомоги?
a. Введення довенно розчину глюкози
b. Введення довенно гепарину
*c. Введення довенно кристалоїдних розчинiв
d. Введення довенно адреналiну
e. Введення довенно атропiну

1833. Жiнка 30-ти рокiв швидкою допомогою доставлена у непритомному станi з мiсця автоаварiї. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, на больовi подразники або спонтанно з’являється тонiчне напруження м’язiв з випростуванням рук i нiг та закиданням голови назад, двостороннi стопнi патологiчнi рефлекси. Дихання Чейн-Стокса, пульс - 120/хв., артерiальний тиск - 140/90 мм рт.ст., температура - 37,9°C. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Менiнгiт
*b. Забiй головного мозку важкого ступеня
c. Аневризма судин головного мозку
d. Гостре порушення мозкового кровообiгу
e. Внутрiшньочерепна гематома

1834. У чоловiка 26-ти рокiв в нижнiй третинi лiвого стегна єрана 7х3 см неправильної форми з рваними краями та помiрною кровотечею. Близько 20-ти хвилин тому хворого вкусив бродячий пес. Якою буде перша допомога?
a. ПХО. Рану не зашивати. Амбулаторне спостереження хiрурга та рабiолога
b. ПХО. Рану зашити. Госпiталiзацiя в хiрургiчний стацiонар для проведення антирабiчної профiлактики
*c. Накладання стискальної пов’язки. Рану не зашивати. Госпiталiзацiя в хiрургiчний стацiонар для проведення антирабiчної профiлактики
d. ПХО. Рану зашити. Амбулаторне спостереження хiрурга та рабiолога
e. —

1835. Хвора 72-х рокiв скаржиться на запаморочення з нудотою i блюванням. В ходi неврологiчного дослiдження виявленi горизонтальний нiстагм влiво, лiвобiчна гемiатаксiя, зниження тонусу лiвих кiнцiвок. Яка локалiзацiя патологiчного процесу?
a. Стовбур головного мозку
b. Лобова частка
c. Потилична частка
*d. Мозочок
e. Скронева частка

1836. У хворого 33-х рокiв пiсля введення анальгiну з’явилась слабкiсть, шум у вухах, почуття страху, серцебиття. На шкiрi обличчя - уртикарнi висипання. Шкiра вкрита холодним, липким потом. Артерiальний тиск - 50/20 мм рт.ст. Пульс слабкий, ниткоподiбний, його не можливо пiдрахувати. Через 15 хвилин з’явилися здуття живота, тиск у епiгастральнiй областi, нудота, блювання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз у даного хворого?
a. Гострий панкреатит
*b. Анафiлактичний шок
c. Гостра кишкова непрохiднiсть
d. Геморагiчний шок
e. Прободна виразка шлунка

1837. Хвора 40-ка рокiв, iнженер, маєскарги на пароксизми гострого болю в лiвiй половинi обличчя, тривалiстю 1-2 хвилини. Частота нападiв до 10 разiв на добу. Провокуються напади болю вмиванням, вживанням їжi, розмовами, дотиком до лiвої щоки (”куркова зона”). Хворобливiсть при пальпацiї супраорбiтальної точки злiва. Сформулюйте клiнiчний дiагноз:
a. Лицева симпаталгiя
b. Пухлина головного мозку
*c. Невралгiя трiйчастого нерва
d. Неврит лицевого нерву
e. Невралгiя великого потиличного нерву

1838. У дитини 1,5 року з ознаками гострої респiраторної iнфекцiї ввечерi з’явилася iнспiраторна задишка, ”гавкаючий” кашель, захриплiсть голосу. При оглядi: дихання стенотичне, iнспiраторна задуха з участю допомiжної дихальної мускулатури, втягування поступливих дiлянок грудної клiтки. При аускультацiї дихання у легенях дифузно послаблене. Тахiкардiя, випадання пульсової хвилi на вдиху. Поставте дiагноз:
*a. Вiрусний круп
b. Стороннєтiло дихальних шляхiв
c. Дифтерiйний круп
d. Пневмонiя
e. Обструктивний бронхiт

1839. Хворий 48-ми рокiв, працiвник хiмiчної лабораторiї, доставлений в лiкарню зi скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення, головний бiль, заплiтання язика при розмовi, блювання, кашель, дертя в горлi, кровотечу з носа, часте болюче сечовипускання. Об’єктивно: шкiра сiро-синього кольору, судоми м’язiв. Кров шоколадно-бура, вмiст MtHb у кровi - 60%, еритроцити з тiльцями ГейнцаЕрлiха - 25%. В сечi: протеїнурiя, макрогематурiя. Ваш попереднiй дiагноз:
*a. Iнтоксикацiя амiносполуками бензолу
b. Iнтоксикацiя сiрковуглецем
c. Iнтоксикацiя тетраетилсвинцем
d. Iнтоксикацiя ртуттю
e. Iнтоксикацiя марганцем

1840. Хвора 36-ти рокiв працюєна хiмiчному заводi. Пiсля грубого порушення правил технiки безпеки та виникнення аварiйної ситуацiї, була госпiталiзована в стацiонар зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38°C, бiль у груднiй клiтцi, кашель з видiленням слизово-гнiйного харкотиння з домiшками кровi, задишку. Об’єктивно: в нижнiх вiддiлах легень ослаблене везикулярне дихання, вислуховуються дрiбномiхурцевi вологi хрипи та крепiтацiя. Рентгенологiчно: вогнищево-iнфiльтративнi змiни в нижнiх вiддiлах легень. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Гострий токсичний фарингiт
*b. Гострий токсичний пневмонiт
c. Гострий токсичний ларингiт
d. Гострий токсичний бронхiт
e. Гострий токсичний набряк легень

1841. До iнфекцiйної лiкарнi лiкарем сiльської амбулаторiї направлений хворий 17-ти рокiв, який три днi тому був укушений коровою за кисть руки. При оглядi на мiсцi укусу визначається пухирець з кратероподiбним поглибленням. Навколо пустули - круглий вiнчик з пухирцiв iз серозно-кров’янистим вмiстом та регiональний лiмфаденiт. Що необхiдно зробити для уточнення дiагнозу?
*a. Бактерiологiчне дослiдження вмiсту рани
b. Рентгенолологiчне дослiдження кистi
c. Бактерiологiчне дослiдження кровi хворого
d. Мiкроскопiя видiлень з рани
e. Загальний аналiз кровi

1842. У реанiмацiйне вiддiлення доставлений хлопчик 10-ти рокiв з гострим отруєнням свинцем. Млявий, шкiра блiда, артерiальний тиск - 110/55 мм рт.ст., ендогенний креатинiн - 1,098 ммоль/л, сечовина - 20,8 ммоль/л, калiй плазми - 7,9 ммоль/л, дiурез - 200 мл/добу. Що слiд призначити першочергово?
*a. Хелатоутворювачi
b. Ентеросгель
c. Плазмаферез
d. Лазикс
e. Активоване вугiлля

1843. Мати залишила здорового сина 2,5 рокiв iз старшою дочкою, хворою на гостру респiраторну вiрусну iнфекцiю (ГРВI). Вона через 3 години повернулася додому i помiтила у сина частий кашель. На другий день стан його погiршився, температура тiла - 38°C, частота дихання - 42/хв., частота серцевих скорочень - 132/хв., цiаноз шкiри. Перкуторно: справа нижче кута лопатки вкорочення звуку, аускультативно в цьому мiсцi рiзке ослаблення дихання. На Rо ОГК ателектаз правих сегментiв S4 i S5, тiнь органiв середостiння змiщена вправо. Яка iмовiрна причина такого стану дитини?
a. Напружений пневмоторакс
*b. Стороннєтiло бронхiв
c. Гострий обструктивний бронхiт
d. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
e. Гостра пневмонiя

1844. 28-рiчна жiнка скаржиться на переймоподiбний бiль у нижнiх вiддiлах живота, кров’янистi видiлення з пiхви. Хвора блiда, пульс - 78/хв., артерiальний тиск - 110/70 мм рт.ст., температура - 36,6°C. Пiд час бiмануального дослiдження: матка збiльшена до 6-7 тижнiв вагiтностi, болюча, плiдне яйце в цервiкальному каналi, видiлення з пiхви кров’янистi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Позаматкова вагiтнiсть
b. Апоплексiя яєчника
c. Загроза викидня
d. Неповний аборт
*e. Аборт в ходу

1845. Вагiтна в термiнi 30 тижнiв надiйшла до пологового будинку у важкому станi. Скарги на головний бiль, блювання, мерехтiння мушок перед очима. Об’єктивно: анасарка, артерiальний тиск - 180/120 мм рт.ст., з’явилися фiбрилярнi посмикування м’язiв обличчя, тонiчнi судоми, дихання припинилося. Через 2 хвилини дихання вiдновилося. Амнезiя. Поставте дiагноз:
a. Гiпертонiчний криз
b. Черепно-мозкова травма
c. Пухлина мозку
*d. Еклампсiя
e. Епiлепсiя

1846. Хвора 62-х рокiв скаржиться на виражену слабкiсть, втомлюванiсть, набряки обличчя i нiг. Погiршення стану наростало протягом останнього року. У 55 рокiв перенесла субтотальну тиреоїдектомiю, 2 роки тому - iнфаркт мiокарда, з того часу зберiгається миготлива аритмiя. Змiна якого лабораторного показника вказуєна причину погiршення стану хворої?
*a. ТТГ - 12,0 мМЕ/л
b. КФК - 250 од/л
c. Креатинiн - 95,3 мкмоль/л
d. Загальний холестерин - 8,7 ммоль/л
e. Протеїнурiя - 0,03 г/л

1847. До лiкаря психотерапевта звернулися батьки 14-рiчної дiвчинки у зв’язку з рiзкою змiною поведiнки доньки протягом останнiх 10-ти днiв. Вона стала замкненою, не хоче ходити до школи, увесь час сидить у своїй кiмнатi. Пiд час огляду дiвчинки лiкар звернув увагу на наявнiсть старих синцiв на руках, ногах, садна, що загоюються, на внутрiшнiй поверхнi стегон. Найбiльш можлива причина змiни поведiнки дiвчинки?
*a. Зґвалтування
b. Проблеми у особистих стосунках
c. Нервова анорексiя
d. Конфлiкт з батьками
e. Проблеми у школi

1848. Хвора 49-ти рокiв протягом останнього тижня пiсля стоматологiчної операцiї в зв’язку з остеомiєлiтом нижньої челюстi стала тривожною, плаксивою, порушився сон. Виказуєiдеї поганого до неї ставлення з боку близьких, мовляв, її засуджують, звинувачують у матерiальних негараздах сiм’ї. У вiддiленнi весь час ходить по палатi, заламує руки, голосить, ”краще б убили одразу”, ”так жити не хочу”. Який препарат слiд призначити в першу чергу хворiй?
a. Галоперидол
b. Iмiзин
*c. Амiтриптилiн
d. Амiназин
e. Дiазепам

1849. Хвора 16-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль у горлi злiва, що вiддаєу вухо, рiзке утруднення ковтання та вiдкриття рота, пiдвищення температури тiла до 39,2°C. Хворiєтретю добу, за тиждень до початку скарг лiкувалася у дiльничного лiкаря з приводу ангiни. Вiдкриття рота значно утруднене (тризм жувальних м’язiв), асиметрiя зiву за рахунок випинання лiвого мигдалика, пiднебiнно-язикова дужка рiзко гiперемована, iнфiльтрована, набрякла. За кутом нижньої щелепи визначаються збiльшенi та болючi лiмфовузли. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний тонзилiт
*b. Паратонзилярний абсцес
c. Дифтерiя
d. Ангiна
e. Фарингiт

1850. Граючись на будiвельному майданчику, хлопчик 10-ти рокiв впав з висоти на бетонне покриття. Пiд час огляду дитина непритомна, дихальна екскурсiя грудної клiтки вiдсутня, пульс на соннiй артерiї не визначається, зiницi рiзко розширенi, у дитини наявний вiдкритий перелом кiсток гомiлки, численнi садна на видимих дiлянках шкiри, на губах свiжi слiди кровi. Яких заходiв невiдкладної допомоги потребуєпотерпiлий у першу чергу?
a. Транспортування потерпiлого до найближчого лiкувального закладу
b. Загальний огляд потерпiлого з пальпацiєю з метою визначення провiдного ушкодження
c. Введення протишокових засобiв
*d. Вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв та проведення серцево-легеневої реанiмацiї
e. Накладання пов’язки та первинна iммобiлiзацiя нижньої кiнцiвки

1851. В хiрургiчний стацiонар направлений хворий з явищами кишкової кровотечi та iмовiрною пухлиною селезiнкового кута ободової кишки. Який метод дослiдження матиме вирiшальне значення для встановлення i пiдтвердження дiагнозу?
a. Анамнез та фiзикальнi методи дослiдження
b. Оглядова рентгенограма черевної порожнини
c. Iригоскопiя
*d. Колоноскопiя з бiопсiєю
e. Ректороманоскопiя

1852. Хвора 70-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на блювання з домiшками жовчi, затримку випорожнень та газiв. П’ять рокiв тому оперована з приводу перфорацiйної виразки 12-палої кишки. Живiт здутий. Спостерiгаються шум плескоту та симптом Валя. Поставте дiагноз:
a. Загострення виразкової хвороби 12-палої кишки
b. Гострий апендицит
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
*e. Гостра непрохiднiсть кишечника

1853. У 70-рiчного пацiєнта скарги на бiль в правiй поперековiй дiлянцi з iррадiацiєю в статевi органи, часте болюче сечовипускання, пiдвищення температури тiла до 38,3°C, лихоманку, блювання. Аналiз сечi: реакцiя кисла, лейкоцитiв бiльше 110, еритроцитiв - 48 в полi зору, сеча каламутна, бурого кольору. Ультрасонографiчно виявлено нерiвномiрно вираженi змiни паренхiми, значне розширення миски правої нирки. Попереднiй дiагноз:
a. Карбункул нирки. Гострий гнiйний паранефрит
*b. Сечокам’яна хвороба
c. Сосочковий некроз
d. Сечо-сольовий дiатез. Абсцес нирки
e. Загострення хронiчного пiєлонефриту

1854. У хлопчика 5-ти рокiв вночi стався напад ядухи, який характеризувався: сухим кашлем, експiраторною задишкою, вiдчуттям стиснення у грудях. В актi дихання бере участь допомiжна мускулатура. В анамнезi - напади ядухи 1-2 рази на мiсяць протягом 3-х рокiв, атопiчний дерматит з 2-х рокiв. Препаратом вибору для надання першої допомоги на догоспiтальному етапi є:
a. Iнгаляцiйнi глюкокортикостероїди
b. Метилксантини
c. Пролонгованi бета-2-агонiсти
d. Iнгаляцiйнi холiнолiтики
*e. Бета-2-агонiсти короткої дiї

1855. У дитини 10-ти мiсяцiв, яка хворiєна гостру респiраторну iнфекцiю, погiршився стан за рахунок пiдвищення температури до 39,8°C. Дитина притомна. Шкiра блiда, акроцiаноз, кiнцiвки холоднi, позитивний симптом ”бiлої плями”. Тахiкардiя, задишка, судомна готовнiсть. Яку терапiю слiд призначити?
*a. Жарознижувальнi + судинорозширювальнi препарати
b. Жарознижувальнi + преднiзолон
c. Фiзичний метод охолодження
d. Жарознижувальнi + кардiотонiчнi препарати
e. Жарознижувальнi + протисудомнi препарати

1856. Хворий маєопiки обох гомiлок, 10% поверхнi тiла, стадiя 2-А, опiковий шок середньої важкостi. Яку невiдкладну допомогу необхiдно надати?
a. Введення колоїдних розчинiв
b. Введення антибiотикiв та охолодження гомiлок
c. Знеболювання та введення кортизону
*d. Знеболювання та введення розчину Рiнгер-лактату
e. Введення дiуретикiв та асептична пов’язка на раневу поверхню

1857. Хворий 63-х рокiв з трансмуральним задньодiафрагмальним iнфарктом мiокарда на 21 добу втратив свiдомiсть. Об’єктивно: пульс на периферичних судинах не визначається. На ЕКГ: частота серцевих скорочень 180/хв., зубцi Р вiдсутнi, шлуночковi комплекси розширенi, деформованi, ширина QRS бiльше 0,14 с; QS тип шлуночкового комплексу у V 6. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Трiпотiння шлуночкiв
b. Фiбриляцiя шлуночкiв
c. Пароксизм суправентрикулярної тахiкардiї
d. Миготлива аритмiя
*e. Пароксизмальна шлуночкова тахiкардiя

1858. До гiнекологiчного вiддiлення надiйшла хвора зi значною кровотечею зi статевих шляхiв, болем внизу живота. В анамнезi: стоїть на облiку в ж/к з вагiтнiстю 12 тижнiв. Об’єктивно: хвора блiда, артерiальний тиск - 100/60 мм рт.ст., пульс - 90-100/хв. Зi статевих шляхiв значнi кров’янистi видiлення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Самовiльний аборт, що починається
b. Кровотеча з вагiни
c. Неповний аборт
*d. Спонтанний аборт. Геморагiчний шок I ступеня
e. Загроза переривання вагiтностi

1859. У хворого 73-х рокiв у приймальному вiддiленнi раптово виникла асистолiя. Що з перерахованого, слiд враховувати лiкарю приймального вiддiлення, який проводить реанiмацiйнi заходи до прибуття бригади анестезiологiв, в зв’язку з вiком хворого?
a. Зменшити частоту дихання при ШВЛ
b. Зменшити ЧСС при непрямому масажi серця
c. Змiнити тривалiсть реанiмацiйних заходiв
d. Вiдмовитися вiд використання дефiбрилятора
*e. Силу натискання при непрямому масажi серця

1860. У хворого 30-ти рокiв пiд час сильного кашлю виникли рiзка задишка та гострий бiль в правiй половинi грудної клiтки, який посилюється при диханнi. Хворiє на бронхiт другу добу. Об’єктивно: артерiальний тиск 110/70 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 80/хв. Аускультативно: над легенями праворуч дихання не прослуховується. Який метод дослiдження найбiльш iнформативний в цьому випадку?
*a. Рентгеноскопiя ОГК
b. Клiнiчний аналiз кровi
c. ЕКГ
d. УЗД серця
e. УЗД органiв черевної порожнини

1861. Хворого 32-х рокiв, який страждаєна епiлепсiю з частими тонiко-клонiчними судомними нападами, пiсля самовiльного припинення вживання антиконвульсантiв, доставлено бригадою швидкої медичної допомоги у епiлептичному статусi. З яких препаратiв доцiльно починати невiдкладну допомогу?
*a. Сибазон внутрiшньовенно 20 мг на 20 мл 40% розчину глюкози або фiзiологiчного розчину
b. 10,0 мл 25% розчину магнiю сульфату внутрiшньовенно
c. Кавiнтон 2,0 мл внутрiшньовенно на 250,0 мл фiзiологiчного розчину
d. Лазикс 2,0 мл внутрiшньом’язово
e. Тiопентал-натрiю 1 мл 10% розчину на 10 кг маси хворого внутрiшньовенно

1862. Хвора 52-х рокiв скаржиться на набряк та посинiння правої гомiлки, бiль, що розпирає та зменшується при пiднятому положеннi гомiлки. При пальпацiї гомiлки больова реакцiя посилюється. Яким буде дiагноз?
a. Тромбофлебiт вен таза
b. Тромбофлебiт нижньої порожнистої вени
c. Тромбофлебiт вен правого клубовостегнового сегменту
d. Тромбофлебiт поверхневих вен в колiннiй дiлянцi правої нижньої кiнцiвки
*e. Тромбофлебiт глибоких вен правої гомiлки

1863. На мiстi дорожньо-транспортної пригоди (ДТП) з пошкодженої автiвки вилучено дитину 10-ти рокiв з численними забоями та вiдкритим переломом гомiлки. При оглядi спостерiгаються задуха, цiаноз шкiри. Права половина грудної клiтини не бере участi у диханнi. Перкуторно над нею визначається високий тимпанiт, аускультативно дихання не прослуховується, межi серцевої тупостi змiщено влiво. Тони серця глухi, прискоренi. Ви дiагностували напружений правобiчний пневмоторакс. Якими будуть Вашi дiї?
a. Призначити кордiамiн пiдшкiрно
*b. Негайна декомпресiя правої плевральної порожнини
c. Призначити оксигенотерапiю
d. Розпочати штучну вентиляцiю легень (ШВЛ)
e. Негайно транспортувати постраждалу дитину до лiкарнi

1864. Потерпiлий доставлений у МедР з вогнища через добу пiсля застосування хiмiчної зброї. Скаржиться на сильний бiль в очах, свiтлобоязнь, сльозотечу, запаморочення, слабкiсть, нудоту, блювання. Зi слiв постраждалого, краплi отруйної речовини (ОР) потрапили на шкiру обличчя й в очi. Через кiлька хвилин з’явилися вiдчуття пiску в очах, свiтлобоязнь, сльозотеча, якi неухильно наростали. При оглядi трохи загальмований, млявий, адинамiчний. Блефароспазм, виражений набряк i гiперемiя повiк, еритематознi вогнища на шкiрi обличчя. Пульс - 60/хв., ритмiчний, тони серця ослабленi, артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Дихання жорстке. Якими властивостями володiє отруйна речовина?
a. Отруєння ароматичними вуглеводнями
b. Ураження ОР подразливої дiї
c. Ураження рiдкою ОР нервовопаралiтичної дiї
d. Ураження пароподiбним iпритом важкого ступеня
*e. Ураження рiдкою ОР шкiрно-наривної дiї

1865. Чоловiк 34-х рокiв, чабан, захворiв раптово. Об’єктивно: стан тяжкий, задуха, домiшки кровi в харкотиннi, t -40°C,явища кон’юнктивiту, вираженi катаральнi явища, цiаноз, пульс - 140/хв., артерiальний тиск 80/40 мм рт.ст., над легенями притуплення перкуторного звуку, вислуховуються сухi та вологi хрипи. З епiданамнезу вiдомо про масову загибель овець. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Туляремiя, легенева форма
b. Легiонельоз
c. Чума, легенева форма
d. Крупозна пневмонiя
*e. Сибiрка, легенева форма

1866. У хворого з ангiною раптово на рiзних дiлянках шкiри з’явилися схильнi до злиття пухирi. Їх поява супроводжувалася нестерпним свербiнням, пiдвищенням температури тiла до 37,2°C. У аналiзi кровi: еозiнофiлiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Лайєлла
b. Вiтряна вiспа
*c. Кропивниця
d. Синдром Стiвена-Джонса
e. Пухирчатка

1867. Пацiєнт 40-ка рокiв раптово, виходячи з тролейбуса, падаєна землю. У нього вiдсутнєсамостiйне дихання, та пульсацiя на магiстральних артерiях, розширенi зiницi. Ваш дiагноз:
a. Ортостатичний колапс
b. Запаморочення
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Гострий iнфаркт мiокарда
*e. Клiнiчна смерть

1868. Хворий 50-ти рокiв був збитий автомобiлем в результатi чого отримав вiдкритий перелом лiвого стегна в середнiй третинi з кутовим та поздовжнiм змiщенням уламкiв. Який оптимальний метод транспортної iммобiлiзацiї слiд застосувати?
a. Шину Дiтерiхса
*b. Три драбинчастi шини
c. Двi драбинчастi шини
d. Шину Томаса
e. Шину Дiтерiхса та Крамера

1869. Чоловiк 72-х рокiв звернувся до лiкаря полiклiнiки зi скаргами на вiдсутнiсть видiлення сечi протягом 8 годин. Страждаєна аденому передмiхурової залози. При пальцевому ректальному дослiдженнi встановлено: передмiхурова залоза до 7 см в дiаметрi, безболiсна тугоеластична, мiжчасткова борозенка згладжена, слизова оболонка прямої кишки над нею рухома. Який метод дiагностики найбiльш iнформативний для визначення розмiрiв передмiхурової залози та об’єму залишкової сечi?
*a. Ультразвукова сонографiя
b. Уретероцистоскопiя
c. Урофлоуметрiя
d. Низхiдна цистографiя
e. Екскреторна урографiя

1870. Хворий 83-х рокiв надiйшов до приймально-дiагностичного вiддiлення з попереднiм дiагнозом: защемлена пупкова кила. Пiд час обстеження раптово зблiд, втратив свiдомiсть. Дихання вiдсутнє. Пульсацiя на магiстральних артерiях припинилася 30 секунд тому. Зiницi розширенi, на свiтло не реагують. З чого треба розпочати реанiмацiйнi заходи?
a. Штучне дихання
b. Прекардiальний удар
*c. Закритий масаж серця
d. Медикаментозна терапiя
e. Електродефiбриляцiя

1871. У новонародженої дитини вiд матерiносiя поверхневого антигену гепатиту В (НВsAg), стан задовiльний. Активна, дихальних розладiв нема. Печiнка на 2 см нижче реберної дуги. Сеча свiтла, меконiй вiдходить. Якi профiлактичнi заходи треба призначити дитинi?
a. Очiкувальна тактика
*b. Вакцинацiя проти гепатиту В на I добi життя
c. Iзоляцiя дитини щоб уникнути поширення iнфекцiї
d. Скринiнг дитини на НВsAg
e. Скринiнг матерi на антиген гепатиту В

1872. 7-рiчному хлопчику з дифузним гнiйним перитонiтом в пiсляоперацiйному перiодi для компенсацiї iснуючого дефiциту калiю протягом доби потрiбно ввести 25 мл 7,5% розчину калiю хлориду. Яким чином потрiбно вводити калiю хлорид?
a. Внутрiшньовенно, струменево, швидко
b. Внутрiшньовенно, крапельно, швидко
*c. Внутрiшньовенно, крапельно, повiльно
d. Внутрiшньовенно, струменево, повiльно
e. Внутрiшньом’язово

1873. Потерпiлий 32-х рокiв був водiєм легкового автомобiля, що перевернувся i зайнявся. Спостерiгалася короткочасна втрата свiдомостi. Об’єктивно: анiзокорiя. Тахiпное до 30/хв. Крепiтацiя 6-10 ребер злiва по переднiй пахвовiй лiнiї. Артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Деформацiя правого передплiччя в нижнiй третинi за типом ”багнета”,гематома. Маємiсце опiкова рана грудей, тулуба та стегон, площею 36% з наявнiстю великої кiлькостi епiдермальних пухирiв що прорвалися. Який вид травми у хворого?
a. Поєднана
b. Монолокальна
c. Полiфокальна
*d. Комбiнована
e. Множинна

1874. Хвора 32-х рокiв страждаєна виразкову хворобу дванадцятипалої кишки протягом 6-ти рокiв. Годину назад пiсля їжi з’явився раптово рiзкий бiль в епiгастральнiй областi. Загальний стан важкий, стогне вiд болю в животi. Живiт рiзко напружений, болiсний у всiх вiддiлах, черевна стiнка вiдстає в актi дихання. При пальпацiї печiнка на 1 см нижче реберної дуги. При перкусiї визначається вiдсутнiсть печiнкової тупостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гостра кишкова непрохiднiсть
c. Цироз печiнки
*d. Перфоративна виразка
e. Гострий холецистит

1875. Хворий 63-х рокiв надiйшов до хiрургiчного вiддiлення з кровотечею з хронiчної виразки правої гомiлки. Туге бинтування виразки неефективне. Якою буде тактика лiкування?
a. Тампонування виразки
b. Венектомiя в плановому порядку
c. Склерозувальна терапiя
*d. Прошивання судини, що кровоточить
e. Венектомiя в термiновому порядку

1876. Пiсля падiння з опором на праве плече, потерпiлий скаржиться на бiль, обмеження рухiв, деформацiю в дiлянцi плечового суглоба. Якi заходи на даному етапi надання допомоги необхiдно провести?
*a. Транспортна iммобiлiзацiя, знеболення
b. Блокада мiсця перелому
c. Накладення шини Крамера вiд пальцiв до плечового суглоба
d. Накладення шини Дiтерiхса
e. Накладення гiпсової пов’язки

1877. До вiддiлення травматологiї надiйшов чоловiк 25-ти рокiв iз переломом кiсток тазу (ДТП). Через кiлька годин почав скаржитися на вiдсутнiсть сечовипускання при наявностi бажання це зробити та бiль у надлобковiй зонi. При оглядi хворого привернув до себе увагу повний сечовий мiхур, при ректальному обстеженнi у хворого виявилася змiщена вверх, високо ”посаджена” простата. Який метод обстеження необхiдний для остаточного дiагнозу?
a. Внутрiшньовенна урографiя
b. Екскреторна урографiя
c. Уретроскопiя
*d. Ретроградна уретрографiя
e. УЗД органiв малого тазу

1878. Народилася недоношена дитина, гестацiйний вiк 32 тижнi, з вагою 1700 г, рiвень глюкози кровi становить 2,1 ммоль/л. У дитини спостерiгається порушення стану, судомна готовнiсть. Оберiть першочергову допомогу для дитини:
a. 10% розчин натрiю хлориду, 4 мл/кг
b. 0,9% розчин натрiю хлориду, 10 мл/кг
c. Фенобарбiтал, 20 мг/кг
d. 25% розчин MgSO4,1мл/кг
*e. 10% розчин глюкози, 2 мл/кг

1879. У вагiтної в 34 тижнi пiд час доплерографiчного ультразвукового обстеження виявили стiйкий реверсивний дiастолiчний кровоплин у судинах плода й провели кесарiв розтин. У новонародженого вiдсутнi дихання i м’язовий тонус. Вентиляцiя мiшком i маскою не забезпечуєадекватнi рухи грудної клiтки, i пiсля наступних 30 секунд вентиляцiї частота серцевих скорочень не збiльшується. Який наступний етап реанiмацiї?
a. Уведення натрiю бiкарбонату
b. Введення атропiну
c. Припинити надавати допомогу
d. Введення адреналiну
*e. Iнтубацiя трахеї немовляти

1880. Дiвчинка 8-ми рокiв вже другий тиждень хворiєна кашлюк. Вранцi дитина самостiйно випила увесь флакон сиропу вiд кашлю, в якому мiстився кодеїн. Спочатку дiвчинка була неспокiйною, згодом стала сонливою, мати двiчi спостерiгала судоми. Який антидот необхiдно ввести при цьому отруєннi?
a. Цистамiн
*b. Налоксону гiдрохлорид
c. Амiтриптилiн
d. Та р е н
e. Атропiн

1881. Жiнка 46-ти рокiв виведена з вогнища пожежi. Бригада екстреної медичної допомоги дiагностувала термiчнi опiки верхнiх дихальних шляхiв. З чого необхiдно розпочати невiдкладну допомогу?
a. Довенного введення 2,4% розчину еуфiлiну
b. Iнгаляцiї сальбутамолу (вентолiну)
*c. Iнгаляцiї 100% киснем через лицьову маску
d. Аналгезiї наркотичними аналгетиками
e. Серцево-легеневої реанiмацiї

1882. Дитину 5-ти рокiв на п’ятий день гострої кишкової iнфекцiї доставлено в стацiонар у зв’язку з погiршенням загального стану. При надходженнi свiдомiсть вiдсутня, виражений ексикоз, гiпертермiя, напади судом, афазiя. Виявленi гiперглiкемiя - 50 ммоль/л, осмолярнiсть плазми (360 мОсм/л), нормальний рiвень кетонових тiл в кровi, вiдсутнiсть ацетону в сечi. Вiдомо, що з трьох рокiв хворiє на цукровий дiабет 1-го типу. З якого препарату треба починати невiдкладну iнфузiйну терапiю?
*a. 0,45% розчин натрiю хлориду
b. 10% розчин натрiю гiдрокарбонату
c. 10% розчин глюкози
d. 5% розчин глюкози
e. 4% розчин натрiю гiдрокарбонату

1883. У постраждалого в дорожньотранспортнiй пригодi (ДТП) чоловiка 31-го року лiкар швидкої медичної допомоги дiагностував закритий перелом правого стегна, травматичний шок 2 ступеня. В комплексi протишокової терапiї почав швидку в/в iнфузiю кристалоїдiв. Через 10 хвилин систолiчний артерiальний тиск стабiлiзовано на 90 мм рт.ст. Яка подальша iнфузiйна терапiя потрiбна потерпiлому?
*a. Повiльне крапельне введення кристалоїдiв
b. Крапельне введення еритроцитарної маси
c. Швидке введення альбумiну
d. Крапельне введення розчину крохмалю
e. Швидке введення розчину низькомолекулярних декстранiв

1884. Хворого 39-ти рокiв госпiталiзовано пiсля дорожньо-транспортної пригоди (ДТП) з дiагнозом ”Забiй грудної клiтки”. Скаржиться на бiль у лiвiй половинi грудної клiтки, задишку. Об’єктивно: блiдий, акроцiаноз, артерiальний тиск - 100/60 мм рт.ст., пульс 110/хв. При глибокому диханнi вiдзначається значне вiдставання лiвої половини грудної клiтки, аускультативно - вiдсутнiсть дихальних шумiв злiва. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Закритий пневмоторакс справа
b. Закрита травма живота
c. Перелом ребер
*d. Закритий пневмоторакс злiва
e. Вiдкритий пневмоторакс

1885. У родiллi 36-ти рокiв, яка перебуваєв кiнцi I перiоду пологiв з великим плодом, з’явилися потуги при високому розташуваннi голiвки плода, вiдсутнiсть поступального руху голiвки, позитивний симптом ГенкеляВастена, симптоми вдавлення сечового мiхура. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Клiнiчно вузький таз
b. Слабкiсть пологової дiяльностi
c. Анатомiчно вузький таз
d. Дискоординована пологова дiяльнiсть
e. Фiзiологiчний I перiод пологiв

1886. Хворий 32-х рокiв перебуваєв збудженому станi, напружений, вiд чогось вiдмахується. Показує на вiкно i говорить, що йому хтось погрожує, викликає його. Стверджує, що в кiмнатi повно щурiв, ногою на них замахується. Рiк тому отримав ЧМТз втратою свiдомостi. З’ясувалось, що хворий зловживаєалкоголем, останнiй тиждень п’єзапоєм. Третю нiч не спить, боїться виходити з дому. Не хоче їхати в лiкарню. Яким буде дiагноз та якої допомоги потребуєхворий?
a. Посттравматичний психоз. Лiкування в неврологiчному вiддiленнi
*b. Алкогольний делiрiй. Пiдлягаєгоспiталiзацiї в психiатричну лiкарню
c. Патологiчне сп’янiння. Дати снодiйне
d. Сутiнковий стан свiдомостi. Слiд надати медичну допомогу на дому
e. Соматогенний психоз. Лiкування в терапевтичному вiддiленнi

1887. На дорожньо-транспортну пригоду була викликана бригада швидкої медичної допомоги (ШМД). Постраждалий непритомний, у нього дiагностовано вiдкритий перелом правої стегнової кiстки, артерiальний тиск 80/40 мм рт.ст. Якими будуть дiї лiкаря швидкої допомоги?
a. Негайно транспортувати в спецiалiзоване вiддiлення
*b. Знеболювання, асептична пов’язка, iммобiлiзацiя шиною Дiтерiхса, iнфузiйна терапiя
c. Iммобiлiзацiя, крапельне введення плазмозамiнних розчинiв, асептична пов’язка
d. Iммобiлiзацiя шинами Крамера, введення вазопресорiв, блокада мiсця перелому
e. Iммобiлiзацiя, транспортування в лiкарню

1888. Потерпiлого було витягнуто з автомобiля пiсля дорожньо-транспортної пригоди (ДТП). Скаржиться на бiль в шийному вiддiлi хребта, який посилюється при рухах головою. Вкажiть, який метод транспортної iммобiлiзацiї потрiбен при даному пошкодженнi:
*a. Iммобiлiзацiя жорстким головоутримувачем
b. Положення хворого на животi на жорстких ношах
c. Положення хворого на спинi з валиком пiд головою
d. Iммобiлiзацiя шиною Крамера вiд потилицi до поперекового вiддiлу хребта
e. Положення хворого на жорстких ношах з валиком пiд шиєю

1889. Хворого 72-х рокiв доставлено до лiкарнi машиною швидкої допомоги у станi непритомностi. При оглядi: шкiра блiда, суха зi зниженим тургором, тонус очних яблук знижений, арефлексiя, пульс частий, м’який, артерiальний тиск - 70/40 мм рт.ст. У додаткових дослiдженнях: виявлена глюкоза в сечi, цукор кровi - 28,5 ммоль/л, гiпернатрiємiя, осмолярнiсть плазми - 430 мосм/л. Розвиток якого стану можна припустити?
a. Гiпотиреоїдної коми
*b. Гiперосмолярної коми
c. Кетоацидотичної коми
d. Гiперлактацидемiчної коми
e. Гострої надниркової недостатностi

1890. Хворий 18-ти рокiв пiд час пiрнання потонув. Пiсля проведення заходiв реанiмацiї близькими потерпiлого було вiдновлено самостiйне дихання. На час прибуття бригади швидкої допомоги на мiсце подiї хворий самостiйно дихає, свiдомiсть не порушена. Спостерiгається легкий стан алкогольного сп’янiння. Частота дихання - 20/хв., артерiальний тиск - 140/70 мм рт.ст., пульс - 100/хв. Скаржиться на слабкiсть, при частому кашлi вiдхаркуєбiлувату пiну. Яка подальша тактика ведення такого потерпiлого?
a. Вiдвiдування районної лiкарнi пiсля зникнення ознак сп’янiння
b. Хворий не потребуєподальшого спостереження та лiкування
c. Хворому мають бути призначенi заспокiйливi засоби (настойки валерiани чи пiвонiї), рекомендовано вiдмовитися вiд вживання алкогольних напоїв
*d. Госпiталiзацiя для подальшого спостереження та обстеження
e. Спостереження за хворим протягом 30 хвилин, за вiдсутностi погiршення стану амбулаторний нагляд

1891. Хворий 56-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль та набряк лiвої гомiлки. Об’єктивно: лiва гомiлка збiльшена в дiаметрi (+5 см у порiвняннi з правою), тепла на дотик. Болючiсть та напружений набряк гомiлки при пальпацiї. Для уточнення дiагнозу першочергово необхiдно виконати:
a. Флебографiю нижнiх кiнцiвок
b. Рентгенографiю нижнiх кiнцiвок
*c. Доплерографiю вен нижнiх кiнцiвок
d. Коагулограму
e. Плетизмографiю нижнiх кiнцiвок

1892. Хворий 24-х рокiв лiкується у вiддiленнi iнтенсивної терапiї з приводу синдрому тривалого стиснення, гострої ниркової недостатностi. При лабораторному обстеженнi: сечовина - 28,4 ммоль/л; креатинiн 820 мкмоль/л; К - 8,4 ммоль/л; гемоглобiн 76 г/л; гематокрит - 0,26 л/л; еритроцити 2, 4 · 1012/л. Яке ускладнення може безпосередньо загрожувати життю хворого?
*a. Гiперкалiємiчна зупинка серця
b. Респiраторний дистрес-синдром
c. Гемiчна гiпоксiя
d. ДВЗ-синдром
e. Анемiя

1893. Дитинi 10 мiсяцiв. Скарги на to -38°C, повторне блювання, пронос, вiдсутнiсть апетиту. Дитина млява, виражена спрага. Шкiра блiда, еластичнiсть знижена. Слизова рота волога. Пiднебiннi дужки гiперемованi. Носове дихання утруднене, мiзернi слизовi видiлення. Живiт здутий, помiрна болючiсть, бурчання. Випорожнення за добу 10 разiв, ряснi, водянистi, жовто-зеленкуватi, без патологiчних домiшок. Незначна олiгоурiя. Поставте дiагноз:
*a. Ротавiрусна iнфекцiя, типова середньотяжка форма
b. Ешерихiоз ентеропатогенний, типова середньотяжка форма
c. Холера
d. Шигельоз, типова середньотяжка форма
e. Сальмонельоз, гастроентероколiтична середньотяжка форма

1894. Дитина народилася вiд 2 вагiтностi, 2 пологiв в термiнi 34-35 тижнiв, з оцiнкою за шкалою Апгар 1/3 балiв, на початку другої доби спостерiгається зригування кров’янистим вмiстом, мелена. Нb- 165 г/л, еритроцити - 4, 8 · 1012/л, тромбоцити - 192 · 109/л. Назвiть основнi принципи лiкування:
a. Внутрiшньовенне болюсне введення 10% розчину альбумiну
*b. Введення вiтамiну K1, плазмотрансфузiя
c. Iнфузiя 10% глюконату кальцiю
d. Термiнове переливання одногрупної кровi
e. Iнфузiя 5% розчину амiнокапронової кислоти

1895. У жiнки 35-ти рокiв через вживання забруднених харчових продуктiв в органiзм потрапила значна кiлькiсть радiоактивного йоду-131. Якi заходи необхiднi в першу чергу?
*a. Якнайшвидше розпочати йодну профiлактику
b. Негайно провести евакуацiю жiнки
c. Провести антибiотикотерапiю для профiлактики вторинної iнфекцiї на тлi пригнiчення iмунiтету
d. Негайно промити шлунок
e. Ретельно зiбрати харчовi продукти в закриту тару для подальшого аналiзу

1896. Пацiєнта 19-ти рокiв доставлено з мiсця дорожньо-транспортної пригоди (ДТП), лiва нижня кiнцiвка iммобiлiзована шиною Дiтерiхса. Свiдомiсть потьмарена, шкiрнi покриви блiдi, з синюшним вiдтiнком. Пульс 130/хв., артерiальний тиск - 70/0 мм рт.ст. Дихання поверхневе, часте. Спостерiгаються гiпорефлексiя, м’язова гiпотонiя. Який патофiзiологiчний стан супроводжуєдане пошкодження?
a. Кома помiрна
b. Кома глибока
c. Травматичний шок II ступеня
d. Травматичний шок I ступеня
*e. Травматичний шок III ступеня

1897. Чоловiк 26-ти рокiв неадекватно себе поводив, звернувся до вiддiлку мiлiцiї з вимогами, щоб його передали до суду, оскiльки вiн вiдчуваєсебе винним за розповсюдження зла та насильства у свiтi. Спiвробiтникам мiлiцiї вдалося встановити особу чоловiка, зв’язатися з його родичами, якi повiдомили, що за останнi 5 рокiв хворий неодноразово лiкувався у психiатричних закладах. При оглядi збуджений, легко стаєрозлюченим, пiдозрiлим. Стверджує, що голос всерединi голови говорить: ”я заслуговую на смерть”. Який тип психомоторного збудження у хворого?
*a. Галюцинаторно-параноїдне
b. Манiакальне
c. Психопатичне
d. Кататонiчне
e. Депресивне

1898. У вагiтної пiд час стрiмких пологiв з’явилися вiдчуття задухи, цiаноз, падiння артерiального тиску. Через деякий час кров, що надходила з пiхви, перестала згортатися. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Анафiлактичний шок
*b. Емболiя навколоплiдними водами
c. Бронхiальна астма
d. Серцева недостатнiсть
e. Гiпотонiчна маткова кровотеча

1899. У дитини вiком 2 тижнi спостерiгається раптове блювання фонтаном пiсля їжi. Пiсля блювання стан дещо покращується, але наступний прийом їжi закiнчується так само. Вiд призначення спазмолiтикiв ефекту немає. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Пiлороспазм
b. Iнвагiнацiя
c. Гастроентерит
*d. Пiлоростеноз
e. Кишкова непрохiднiсть

1900. Солдат перебуваєу вiйськовому польовому пересувному госпiталi з кульовим пораненням середньої третини правого стегна. Стан важкий, шкiра блiда, температура тiла -37,8°C, пульс - 106/хв., артерiальний тиск 90/70 мм рт.ст. Останнi 3 днi турбуєкашель з харкотинням. При аускультацiї у нижнiй частцi лiвої легенi вологi хрипи. З чим пов’язане погiршення стану?
a. Набряк легень
b. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя (ГРВI)
*c. Приєднання пневмонiї
d. Пневмоторакс
e. Плеврит

1901. Вiйськовослужбовець опинився в осередку хiмiчного ураження. За даними хiмiчної розвiдки супротивник застосував зарин. У потерпiлого швидко погiршився зiр, з’явилися слинотеча, вiдчуття стиснення за грудниною. Який антидот маєввести собi потерпiлий?
a. Антидоту немає
*b. Будаксим
c. Унiтiол
d. Дипiроксим
e. Амiлнiтрит

1902. Пiсля опромiнення до госпiталю доставлений юнак 26-ти рокiв. Показник iндивiдуального дозиметра 5 Гр. Скарги на рiзку загальну слабкiсть, головний бiль, нудоту, повторне блювання. Об’єктивно: на шкiрi обличчя еритема, пульс - 100/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст., блювання продовжується. В якому клiнiчному перiодi гострої променевої хвороби перебуваєхворий?
a. Перiод вторинної реакцiї
b. Перiод виражених клiнiчних проявiв
c. Перiод запалення
*d. Перiод первинної реакцiї
e. Перiод розпалу

1903. В результатi проведення антитерористичної операцiї боєць на полi бою внаслiдок дiї ударної хвилi отримав тупу травму живота. При оглядi, через 30 хвилин, солдат блiдий, артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст., пульс - 110/хв., частота дихальних рухiв - 18/хв., живiт помiрно болючий у всiх вiддiлах. Яке iмовiрне ускладнення виникло у хворого?
a. Пневмоперитонеум
b. Гемоторакс
c. Гемопневмоторакс
*d. Гемоперитонеум
e. Пневмоторакс

1904. Хворого 47-ми рокiв госпiталiзовано у терапевтичне вiддiлення. Скарги на зниження апетиту, багаторазовий пронос, кровоточивiсть ясен, бiль при ковтаннi, пiдвищену пiтливiсть, якi виникли пiсля опромiнювання. Об’єктивно: хворий загальмований, крововиливи у пахвиннiй дiлянцi. Температура тiла - 38,7°C. Пульс - 90/хв., артерiальний тиск - 140/95 мм рт.ст. Вiдзначається значне розширення площi вiдносної серцевої тупостi вправо. Тони серця приглушенi, ритмiчнi, систолiчний шум над верхiвкою. Встановлено дiагноз гострої променевої хвороби. Який перiод гострої променевої хвороби найбiльш iмовiрний у потерпiлого?
a. Перiод вiддалених наслiдкiв
b. Початковий перiод
*c. Перiод розпалу
d. Латентний перiод
e. Перiод виходiв

1905. Через годину пiсля аварiї на пiдприємствi з виробництва пластмас спiвробiтник скаржиться на головний бiль, шум у вухах, слинотечу, пронос, пiдвищення температури тiла до 38°C. Дiагностовано отруєння похiдними фенолу. Вмiст якої речовини у кровi пiдвищується при отруєннi фенолом?
a. Карбгемоглобiн
b. Карбоксигемоглобiн
*c. Метгемоглобiн
d. Креатинiн та сечовина
e. Калiй

1906. Потерпiлого 36-ти рокiв переведено до хiрургiчного вiддiлення вiйськового госпiталю через 4 доби лiкування в районнiй лiкарнi. Дiагноз: уламкове слiпе множинне поранення лiвої кiнцiвки. У пацiєнта пiдвищилася температура тiла, рана почервонiла, набрякла. Який вид хiрургiчної допомоги слiд надати потерпiлому?
a. Пiзня первинна хiрургiчна обробка рани
b. Ампутацiя кiнцiвки
c. Рання первинна хiрургiчна обробка рани
d. Вiдкладена первинна хiрургiчна обробка рани
*e. Вторинна хiрургiчна обробка рани

1907. До медичного пункту окремої вiйськової частини доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням живота та явними ознаками внутрiшньої кровотечi. Загальний стан важкий. Блiдiсть шкiри та слизових оболонок. Пульс - 130/хв. Систолiчний артерiальний тиск - 70/40 мм рт.ст. Язик сухий. Бiль при пальпацiї живота, симптоми подразнення очеревини позитивнi. Притуплення перкуторного звуку в пологих мiсцях черевної порожнини. В якому положеннi необхiдно евакуювати пораненого на наступний етап медичної евакуацiї?
a. У положеннi стоячи
b. У положеннi лежачи на спинi з пiднятим головним кiнцем носилок
*c. У положеннi лежачи
d. У положеннi сидячи
e. У положеннi лежачи на щитi

1908. Рядовий був притиснутий уламками зруйнованого будинку протягом 7 годин. Хворий збуджений, погано орiєнтується у навколишньому середовищi. Пульс - 92/хв., слабкого наповнення i напруження, набряк всiєї правої нижньої кiнцiвки, на зовнiшнiй поверхнi стегна та гомiлки шкiра маєсиньо-багряний колiр. Рухи в колiнному та гомiлково-ступневому суглобах вiдсутнi. Протягом доби поранений не мочився. Поставте дiагноз:
a. Травматичний шок середнього ступеня, еректильна фаза
b. Синдром тривалого розчавлення легкого ступеня
c. Синдром тривалого розчавлення
*d. Синдром тривалого розчавлення тяжкого ступеня, II стадiя
e. Травматичний шок тяжкого ступеня, торпiдна фаза

1909. У хворого 57-ми рокiв, пiд час трансфузiї еритроцитарної маси виникли занепокоєння, задишка. При оглядi: почервонiння обличчя, цiаноз, пульс - 110/хв., артерiальний тиск 70/40 мм рт.ст., сеча червонуватого кольору. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Переливання свiжоцитратної кровi
b. Гостра серцева недостатнiсть
c. Гостра ниркова недостатнiсть
*d. Переливання несумiсної еритромаси
e. Анафiлактичний шок

1910. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на слабкiсть, мерехтiння в очах, запаморочення, випорожнення темного кольору. Протягом 10ти рокiв хворiєна виразку. При оглядi: шкiра та слизовi оболонки блiдi, пульс - 112/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Hb- 86 г/л. До якого вiддiлення слiд направити хворого?
a. До проктологiчного вiддiлення
*b. До хiрургiчного вiддiлення
c. До гастроентерологiчного вiддiлення
d. До вiддiлення iнтенсивної терапiї
e. До терапевтичного вiддiлення

1911. Пацiєнт 74-х рокiв протягом останнiх 5ти рокiв страждаєна доброякiсну гiперплазiю простати. 4 доби тому, пiсля вживання алкоголю, виникла гостра затримка сечовипускання. На догоспiтальному етапi двiчi на добу катетеризували сечовий мiхур металевим катетером. Пiд час огляду: придаток правого яєчка збiльшений, ущiльнений, болючий, єгнiйнi видiлення з уретри. Який вид невiдкладної допомоги слiд обрати?
a. Трансуретральна резекцiя
*b. Епiцистостомiя в ургентному порядку
c. Встановлення iнтрапростатичного стенту
d. Мiкрохвильова термотерапiя простати
e. Встановлення постiйного уретрального катетера

1912. У хворої 52-х рокiв з наявним трансфузiологiчним анамнезом одразу пiсля початку внутрiшньовенного введення свiжозамороженої плазми виникли непродуктивний кашель, бронхоспазм, задуха, нудота, бiль у животi, гiпотонiя, пiсля чого наступила втрата свiдомостi. Якi найбiльш правильнi лiкувальнi заходи?
a. В/в введення еуфiлiну, гiдрокортизону, iнфузiйна терапiя, iнгаляцiя кисню
b. Джгут вище мiсця введення, обколювання розчином адреналiну, гiдрокортизон в/в
*c. Негайна зупинка iнфузiї, в/в введення адреналiну, преднiзолону, еуфiлiну, iнгаляцiя кисню
d. Негайна зупинка iнфузiї, iнтубацiя трахеї, штучна вентиляцiя легень (ШВЛ)
e. Продовження iнфузiї, введення адреностимуляторiв, глюкокортикостероїдiв

1913. Хворий 70-ти рокiв надiйшов зi скаргами на лихоманку до 39°C, тупий, ниючий бiль в поперековiй дiлянцi справа. В анамнезi: гематурiя з черв’якоподiбними згустками кровi. Об’єктивно: в поперековiй дiлянцi справа пальпується утворення еластичної консистенцiї розмiром з кулак, малорухливе, дещо болiсне. Припущено новоутворення нирки. Яка перша ознака злоякiсних новоутворень нирок?
a. Протеїнурiя
b. Болiсне утворення у фланках
c. Гарячка
*d. Гематурiя
e. Втрата маси тiла

1914. Хвора 39-ти рокiв скаржиться на раптову появу задишки, болю в груднiй клiтцi, серцебиття пiсля пробiжки в парку. В анамнезi: тривалий прийом оральних контрацептивiв, палiння. Об’єктивно: стан важкий, дифузний цiаноз. Частота дихання - 36/хв., пульс - 124/хв., малого наповнення, ритмiчний. Артерiальний тиск - 80/40 мм рт.ст. ЕКГ: блокада правої нiжки пучка Гiса, глибокий зубець QIII, глибокi зубцi S I, aVL, високий загострений зубець РII. Визначте серологiчний маркер даного невiдкладного стану:
a. Аспартатамiнотрансфераза
b. Антинуклеарнi антитiла
c. Тропонiн
d. Креатинфосфокiназа
*e. Д-димер в кровi

1915. Хворий 36-ти рокiв госпiталiзований у коматозному станi. Пiсля грипу з’явилися спрага, головний бiль. Напередоднi виник бiль у животi, блювання та втрата свiдомостi. Об’єктивно: запах ацетону з рота, шкiра та язик сухi, дихання глибоке, шумне, 23/хв. Артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Пульс 110/хв., малого наповнення. Живiт м’який. Печiнка збiльшена. Глiкемiя - 25,6 ммоль/л. В аналiзi сечi: глюкоза та ацетон. Поставте дiагноз:
a. Гiперосмолярна кома
b. Гiпоглiкемiчна кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Молочнокисла кома
e. Харчова токсикоiнфекцiя

1916. Бригада екстреної медичної допомоги (ЕМД) викликана у дитячий садок, де хлопчик 4-х рокiв випадково проковтнув iграшкову кульку. При оглядi: iнспiраторна задишка, судоми, мiдрiаз. Якi невiдкладнi заходи необхiдно негайно провести в даному випадку?
a. Потрiйний прийом Сафара
b. Прийом Селiка
*c. Прийом Хеймлiха (Геймлiха)
d. ШВЛ ”рот до рота”
e. Прекардiальний удар

1917. У хворого 54-х рокiв з приводу вiдсутностi пульсу на сонних артерiях i дихання вже протягом 10 хвилин бригадою екстреної медичної допомоги (ЕМД) проводяться реанiмацiйнi заходи: зовнiшнiй масаж серця, штучне дихання мiшком Амбу, введення адреналiну, дефiбриляцiя. Стан залишається без змiн. З якою частотою i на яку глибину маєздiйснюватися компресiя грудної клiтки?
a. 60-80/хв. та 4-5 см
b. 90-100/хв. та 4-5 см
c. 140/хв. та 4-5 см
*d. 100-120/хв. та 5-6 см
e. 100-120/хв. та 3-4 см

1918. Жiнка 52-х рокiв впала на вулицi. Свiдомiсть та серцева дiяльнiсть вiдсутнi. Реанiмацiю почали з непрямого масажу серця. Яка ознака свiдчить про його ефективнiсть?
a. Роздування живота
b. Посмикування кiнцiвок
c. Розширення зiниць
d. Пiдняття грудної клiтки
*e. Поява пульсацiї на сонних артерiях

1919. Жiнка 45-ти рокiв пiсля конфлiктної ситуацiї на роботi вiдчула iнтенсивний головний бiль, була нудота та неодноразове блювання. До цього вважала себе здоровою. Об’єктивно: свiдомiсть ясна, артерiальний тиск - 160/100 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 70/хв., серцева дiяльнiсть ритмiчна, загальна гiперестезiя, фото-фонофобiя, ригiднiсть м’язiв потилицi. Парезiв та iнших неврологiчних розладiв не виявлено. Найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Iстеричний невроз
b. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
*c. Субарахноїдальний крововилив
d. Iшемiчний iнсульт
e. Менiнгiт

1920. До шпиталю доставлений вiйськовий, який був в 1 км вiд епiцентру ядерного вибуху. З анамнезу вiдомо, що пацiєнт пив воду з рiчки, через 6 годин пiсля чого з’явилися нудота, болi за ходом кишкiвника, блювання, рiдкi випорожнення. Об’єктивно: шкiра звичайного забарвлення, язик сухий, обкладений бiлим нальотом. Живiт м’який, болiсний в епiгастрiї. Артерiальний тиск - 110/60 мм рт.ст. Пульс ритмiчний, 84/хв. Поставте дiагноз:
*a. Радiацiйне ураження вiд внутрiшнього зараження радiонуклiдами
b. Гостра кишкова непрохiднiсть
c. Гострий гастроентероколiт
d. Гострий геморагiчний гастрит
e. Гостре респiраторне захворювання

1921. Хворий з цирозом печiнки, портальною гiпертензiєю III ступеня скаржиться на виражену слабкiсть, запаморочення, втрату свiдомостi, серцебиття, нудоту, блювання кров’ю, чорний рiдкий кал. Означенi симптоми наростають протягом доби. Шкiра i слизовi блiдi, iктеричнi, холоднi, липкi. Пульс - 100/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Живiт м’який, безболiсний. Аналiз кровi: еритроцити - 1, 8 · 1012/л, гемоглобiн - 60 г/л, КП- 1,0, лейкоцити - 8 · 109/л. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Гостра кровотеча
b. Печiнкова кома
c. Перфорацiя виразки
d. Iнфаркт кишки
e. Гемолiтичний криз

1922. Хворий 42-х рокiв доставлений в iнфекцiйне вiддiлення на третiй день хвороби зi скаргами на головний бiль, загальну слабкiсть, сухiсть у ротi, двоїння в очах, утруднення при ковтаннi, вiдсутнiсть випорожнень. Напередоднi захворювання їв в’ялену рибу. Об’єктивно: гугнявий голос, птоз, мiдрiаз, анiзокорiя. Язик сухий, живiт здутий. Найефективнiшим лiкуванням хворого є:
*a. Протиботулiнiчна антитоксична сироватка
b. Колоїднi розчини
c. Гiпербарична оксигенацiя
d. Антибiотики
e. Сольовi розчини

1923. Хворий 43-х рокiв, будiвельник, скаржиться на напруження i болючiсть жувальних м’язiв, утруднення при вiдкриваннi рота. Хвороба розпочалась 4 днi тому з появи тягнучого болю в дiлянцi рани на лiвiй кистi, поранення сталось 2 тижнi тому пiд час роботи. При оглядi вiдкривання рота утруднене через тонiчне напруження м’язiв. М’язи живота напруженi, болiснi. Температура 38,8°C. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
a. Сказ
b. Паратонзилярний абсцес
c. Енцефалiт
*d. Правець
e. Полiомiєлiт

1924. Хворий 18-ти рокiв захворiв гостро з пiдвищенням температури до 39°C, катаральними явищами, головним болем, свiтлобоязню. На 5-й день з’явився рясний плямистопапульозний висип на обличчi та тулубi. Об’єктивно: iн’єкцiя судин склер, гiперемiя обличчя, слизова зiву гiперемована, енантема. На шкiрi обличчя та тулуба яскравий плямисто-папульозний висип. Над легенями жорстке дихання. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Iнфекцiйний мононуклеоз
*b. Кiр
c. Вiтряна вiспа
d. Кропив’янка
e. Скарлатина

1925. Жiнка 25-ти рокiв скаржиться на плаксивiсть, рiзкi змiни настрою, прискорене серцебиття, що пов’язуєз втомою - мiсяць тому народила близнюкiв. З ранку вiдчула ”зупинки” серцевої дiяльностi. При оглядi з боку внутрiшнiх органiв патологiї не встановлено. Артерiальний тиск - 130/70 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 115/хв., частi екстрасистоли, частота дихання - 17/хв. Щитоподiбна залоза збiльшена до другого ступеня, безболiсна. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Пiдгострий вiрусний тиреоїдит, гiпертиреоз
b. Гострий вiрусний тиреоїдит, гiпотиреоз
c. Пiсляпологовий тиреоїдит, гiпотиреоз
d. Гострий вiрусний тиреоїдит, гiпертиреоз
*e. Пiсляпологовий тиреоїдит, гiпертиреоз

1926. Дитина 1 року 6 мiсяцiв доставлена у лiкарню швидкою допомогою зi скаргами батькiв на часте дихання. Пiд час бесiди стало вiдомо, що дитина була на кухнi, де мати розбирала рiзнi крупи та залишилася на деякий час без нагляду. При оглядi: задишка мiшаного характеру за участю допомiжної мускулатури. Частота дихання - 60/хв. Частота серцевих скорочень - 120/хв. Який з iнструментальних методiв треба застосувати?
a. Доплерехокардiографiю
b. Рентгеноскопiю
c. МРТ
d. Спiрометрiю
*e. Бронхоскопiю

1927. У пiдлiтка 15-ти рокiв пiд час забору кровi спостерiгалася раптова короткочасна втрата свiдомостi зi спонтанним вiдновленням стану. Пiд час огляду помiрна блiдiсть шкiрних покривiв, виражений гiпергiдроз кiнцiвок, частота дихання - 20/хв., тони серця звучнi, ритмiчнi, частота серцевих скорочень - 100/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Який невiдкладний стан розвинувся у дитини?
a. Психогенна атака
*b. Синкопе
c. Епiлептичний напад
d. Повна AV-блокада
e. Гiпоглiкемiчний стан

1928. У дитини 3-х рокiв, яка перебуваєу стацiонарi, на тлi гострої респiраторної iнфекцiї 3 рази було блювання, непокоїть гострий бiль у животi. Температура тiла - 38,5°C. Шкiра блiда, суха. Дихання глибоке, частота серцевих скорочень - 130/хв. Цукор кровi 4,0 ммоль/л. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Дiабетична кома
*b. Ацетонемiчний стан
c. Гострий апендицит
d. Цукровий дiабет
e. Гострий гастроентерит

1929. У жiнки 29-ти рокiв вдома вiдбулися стрiмкi II пологи у термiнi 36 тижнiв вагiтностi. Народився живий хлопчик масою 2300,0 г. Лiкар швидкої допомоги, який був викликаний, при оглядi породiллi вiдмiтив, що послiд не видiлився (пiсля народження дитини пройшло 40 хвилин). Ознак кровотечi немає. Яку допомогу повинен надати лiкар швидкої допомоги?
a. Провести ручне вiддiлення послiду
b. Ввести в/в 10 ОД окситоцину i дочекатися видiлення послiду
c. Негайно транспортувати жiнку до пологового вiддiлення II рiвня
d. Негайно транспортувати жiнку до пологового вiддiлення III рiвня
*e. Негайно транспортувати жiнку i дитину до найближчого пологового вiддiлення

1930. Дитина 1,5 рокiв хворiєтретю добу: пiдвищення температури тiла, частi рiдкi випорожнення з зеленим вiдтiнком. Тургор тканин дещо знижений. Бiохiмiчнi показники: Ht- 0,52; K- 5,2 ммоль/л, Na- 154 ммоль/л. Призначте стартовий розчин для iнфузiйної терапiї:
a. Реосорбiлакт
b. Розчин Рiнгера
*c. 5% розчин глюкози
d. Реополiглюкiн
e. Неогемодез

1931. До iнфекцiйного вiддiлення надiйшов хлопчик 4-х мiсяцiв у важкому станi. Дитина млява, гiподинамiчна. Вогнищевої симптоматики не виявлено. Велике тiм’ячко запале, 1,5х1,5 см. Шкiра суха, блiда. Тургор тканин знижений. Тахiпное - 60/хв., тахiкардiя 170/хв. З анамнезу: хворiв протягом тижня, коли виникло блювання пiсля кожного годування. Лабораторно: гемоглобiн - 146 г/л, гематокрит - 0,58, калiй плазми - 3,6 ммоль/л, натрiй плазми - 148 ммоль/л, глюкоза кровi - 3,6 ммоль/, сечовина - 13 ммоль/л. Який стартовий iнфузiйний розчин необхiдно призначити?
a. 5% розчин альбумiну
b. 10% розчин глюкози
*c. Розчин Рiнгер-лактату
d. Реосорбiлакт
e. Iнфузiйна терапiя не показана

1932. Пiд час роботи в шахтi чоловiк 37-ми рокiв пошкодив кабель високої напруги, та був уражений струмом. Об’єктивно: стан вкрай тяжкий, дихання - 9/хв., частота серцевих скорочень - 56/хв. Яких лiкувальних заходiв треба негайно вжити?
a. Введення адреналiну гiдрохлориду
*b. Штучна вентиляцiя легенiв
c. Введення дихальних аналептикiв
d. Електродефiбриляцiя
e. Введення атропiну сульфату

1933. Чоловiк 54-х рокiв пiд час фiзичного навантаження три доби тому вiдчув гострий бiль у лiвiй нозi, швидко з’явилися набряк та посинiння ноги. Встановлено дiагноз: ”Гострий iлiофеморальний флеботромбоз злiва”. На УЗД вен нижнiх кiнцiвок виявлено оклюзiйний тромбоз загальної клубової вени. Якою буде лiкувальна тактика?
a. Системна антикоагуляцiя та дiуретики
b. Системна антикоагуляцiя та протизапальнi засоби
c. Хiрургiчна венозна тромбектомiя
d. Системна антикоагуляцiя
*e. Тромболiтична терапiя

1934. Хворий 62-х рокiв, що перебував на стацiонарному лiкуваннi з приводу мiокардиту раптово знепритомнiв, спостерiгались короткотривалi тонiчнi судоми скелетних м’язiв. Пiд час огляду: свiдомiсть вiдсутня, дихання поверхневе, рiдке, пульс на сонних артерiях вiдсутнiй, артерiальний тиск не визначається. При надходженнi на ЕКГ були перiодичнi випадiння комплексiв QRST без наростання iнтервалу Q-T. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гiпоглiкемiчна кома
*b. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
c. Гострий коронарний синдром
d. Напад епiлепсiї
e. Динамiчне порушення мозкового кровообiгу

1935. Дiвчинка 10-ти рокiв протягом 3-х рокiв хворiєна цукровий дiабет. Отримуєiнсулiнотерапiю. Пiд час тривалої прогулянки пiшки дiвчинка раптово втратила свiдомiсть. Шкiрнi покриви вкрилися рясним потом, спостерiгається гiпертонус очних яблук, судоми. Яке ускладнення виникло у дитини?
a. Кетоацидотична кома
b. Дiабетична нейропатiя
c. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
*d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Молочнокисла кома

1936. В жiночу консультацiю звернулася вагiтна в термiнi 37 тижнiв, яка протягом останнiх 3-х дiб не вiдчуваєворушiння плода. Якi дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
*a. УЗД
b. Кардiотокографiя
c. Амнiоскопiя
d. Клiнiчний аналiз сечi
e. Клiнiчний аналiз кровi

1937. У пацiєнта 35-ти рокiв пiсля надмiрного вживання алкоголю i калорiйної їжi з’явилися гострий бiль у верхнiй частинi живота, блювання без домiшок жовчi, здуття, температура - 38°C. Поступово наростав метеоризм, розвинулася затримка газiв i випорожнень. При аускультацiї кишковi шуми не вислуховуються. Поставте дiагноз:
*a. Гострий панкреатит з явищами парезу кишечника
b. Гостра кишкова непрохiднiсть
c. Панкреонекроз
d. Перфорацiя виразки
e. Гострий холецистит

1938. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на головний бiль, марення. Об’єктивно: температура тiла - 39°C, збуджена, обличчя гiперемоване, позитивний симптом Говорова-Годелье, петехiальний висип на тулубi, кiнцiвках, частота серцевих скорочень - 92/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст., гепатоспленомегалiя. Вживаєалкоголь, iн’єкцiйнi наркотики, живе в примiщеннi пiдвального типу. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Алкогольний психоз
*b. Висипний тиф
c. Грип
d. BIЛ-iнфекцiя
e. Лептоспiроз

1939. У хворого 45-ти рокiв на 1 добу пiсля субтотальної резекцiї щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зоба виникли психомоторне збудження, профузна пiтливiсть, тремор рук, гiперемiя обличчя, гiпертермiя - 40°C, частота серцевих скорочень - 140/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у даного пацiєнта?
a. Гострий iнфаркт мiокарда
b. Пневмоторакс
c. Гострий гiпопаратиреоз
d. Гiпотиреоз
*e. Тиреотоксичний криз тяжкого ступеня

1940. Хвора 27-ми рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на бiль внизу живота, пiдвищення температури до 38,7°C, слабкiсть. Об’єктивно: артерiальний тиск - 120/80 мм рт.ст., пульс - 100/хв. Симптом ЩоткiнаБлюмберга позитивний в гiпогастральнiй областi. Вагiнальне дослiдження: матка та додатки не визначаються через напруження передньої очеревинної стiнки. Заднєсклепiння нависає, рiзко болюче. Яким буде дiагноз?
a. Гострий ендометрит
*b. Пельвiоперитонiт
c. Позаматкова вагiтнiсть
d. Гострий сальпiнгоофорит
e. Апоплексiя яєчника

1941. У хворого через 48 годин пiсля застiлля, де вiн їв в’ялену рибу, з’явилися слабкiсть у м’язах, порушення зору, сухiсть у ротi, порушення дихання. Куди треба госпiталiзувати хворого?
a. Очне вiддiлення
b. Неврологiчне вiддiлення
c. Терапевтичне вiддiлення
*d. ВРIТ iнфекцiйної лiкарнi
e. Ревматологiчне вiддiлення

1942. При оглядi кардiологом хворий 11-ти рокiв, який страждаєна вроджену ваду серця, раптово знепритомнiв. Шкiра та слизовi оболонки блiдо-цiанотичнi. Дихання агональне. Пульс на магiстральних артерiях не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Колапс
b. Кома
c. Простий синкопальний стан
*d. Зупинка серцевої дiяльностi
e. Запаморочення

1943. До Вас звернулися батьки з дитиною 8-ми рокiв, покусаною вуличним собакою, який пiсля нападу зник. Рани розташованi у дiлянцi передплiччя та кистi. Оберiть оптимальний комплекс лiкувальних заходiв:
*a. Промити рану мильним розчином, обробити шкiру антисептиком, призначити антибiотики та якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
b. Призначити антибiотики та якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
c. Промити рану мильним розчином, обробити шкiру антисептиком, та якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
d. Якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
e. Промити рану мильним розчином, обробити шкiру антисептиком

1944. Хвора 53-х рокiв, яка протягом 2-х мiсяцiв перебувала в зонi бойових дiй, скаржиться на бiль в дiлянцi серця, напади серцебиття, диcфункцiю кишково-шлункового тракту, безсоння, нiчнi кошмари, тривогу, вiдчуття страху, яке посилюється, коли хвора чуєзвуки, якi нагадують пострiли чи вибухи. Артерiальний тиск - 130/80 мм рт.ст., тахiкардiя. Куди треба госпiталiзувати хвору?
a. В гастроентерологiчне вiддiлення
b. В iнфекцiйне вiддiлення
c. В хiрургiчне вiддiлення
d. В кардiологiчне вiддiлення
*e. В психiатричне вiддiлення

1945. Розривом мiни бiйця вiдкинуло лiвим боком на кам’яну брилу, пiсля чого вiн тимчасово втратив свiдомiсть. Пiд час огляду блiдий, постiйно поривається сiсти. Порушення цiлiсностi ребер та кiсток не виявлено. Живiт болючий в лiвому пiдребер’ї, притуплення перкуторного звуку в бокових вiддiлах. Артерiальний тиск - 80/60 мм рт.ст. Пульс 120/хв. Який попереднiй дiагноз?
*a. Закрита травма живота, розрив селезiнки, геморагiчний шок
b. Тупа травма живота без пошкодження внутрiшнiх органiв
c. Тупа травма живота, розрив аневризми черевної частини аорти, геморагiчний шок
d. Тупа травма живота, розрив печiнки, травматичний шок
e. Закрита травма живота, розрив тонкої кишки, геморагiчний шок

1946. Чоловiк 54-х рокiв на вулицi раптово втратив свiдомiсть. По прибуттi лiкарем бригади швидкої медичної допомоги встановлено ознаки клiнiчної смертi. Проводились реанiмацiйнi заходи. На ЕКГ визначена фiбриляцiя шлуночкiв. Тричi проведено дефiбриляцiю. Медикаментозне лiкування слiд розпочати з:
a. Анальгiну
b. Магнiю сульфату
*c. Амiодарону
d. Натрiю гiдрокарбонату
e. Новокаїнамiду

1947. Хворий 49-ти рокiв надiйшов зi скаргами на бiль за грудниною стискального характеру, який з’явився пiсля фiзичного навантаження, iррадiюєв лiве плече. Пацiєнт самостiйно приймав нiтроглiцерин, проте стан суттєво не змiнився (за 30 хвилин). Об’єктивно: частота серцевих скорочень - 94/хв., пульс ритмiчний, артерiальний тиск - 115/70 мм рт.ст. На ЕКГ: пiдйом сегменту ST у лiвих вiдведеннях. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Гострий мiокардит
c. Розшарувальна аневризма аорти
*d. Гострий коронарний синдром
e. Спонтанний пневмоторакс

1948. Жiнка 38-ми рокiв скаржиться на напади головного болю одностороннього характеру. Головний бiль iнтенсивний, локалiзується в лобно-скроневiй областi, починається раптово, триваєвiд 3 до 10 годин. Перед нападом вiдзначається ”затуманення” зору. Мiж нападами головного болю - стан задовiльний. Неврологiчний статус без особливостей. Якi з наведених продуктiв можуть спровокувати напад?
a. Смажена картопля
b. Молочнокислi продукти
c. Ананас
d. Бiлий хлiб
*e. Шоколад

1949. Юнак надiйшов до стацiонару на 7-й день хвороби, що розпочалася гостро з остуди, пiдвищення температури тiла до 39,5°C, болю у м’язах, головного болю. Тиждень тому повернувся з Пiвденної Америки. Свiдомiсть на рiвнi сопору, шкiра та склери жовтяничнi. На тулубi та кiнцiвках рясний геморагiчний висип. Температура тiла - 38,8°C.Пульс110/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Гепатоспленомегалiя. Олiгурiя. В кровi: протромбiновий iндекс - 45%, сечовина - 24,8 ммоль/л. Дiагностовано жовту гарячку. Чим зумовлена тяжкiсть стану хворого?
*a. Гострою печiнково-нирковою недостатнiстю
b. Iнфекцiйно-токсичним шоком
c. Гострою асфiксiєю
d. Гострою затримкою сечi
e. Гiповолемiчним шоком

1950. До сiмейного лiкаря звернулася хвора 54-х рокiв, зi скаргами на ”стартовий”, ”блокадний” бiль в колiнних та кульшових суглобах, рухи обмеженi, болючi. Хвора працює кухарем, пiдвищеного живлення. З анамнезу вiдомо, що мати хворої теж мала подiбнi скарги. Який метод дiагностики євизначальним для встановлення дiагнозу?
a. Артроскопiя
b. Бiохiмiчне визначення рiвня сечовини
c. Загальний аналiз сечi
*d. Рентгенографiя
e. Загальний аналiз кровi

1951. Хворий 33-х рокiв, приїхав з Ефiопiї, де перебував у туристичнiй поїздцi. На другу добу виникла профузна дiарея, блювання фонтаном до 7-8 разiв на добу, сухiсть в ротi, загальна слабкiсть. Об’єктивно: хворий блiдий, акроцiаноз. Шкiра суха, холодна на дотик. Пiд очима темнi кола, живiт запалий, температура - 35,8°C, артерiальний тиск 80/40 мм рт.ст., пульс - 105/хв., слабкого наповнення. Судоми литкових м’язiв. Яке невiдкладне лiкування необхiдно призначити хворому?
a. Парентеральне харчування
*b. Кристалоїднi сольовi розчини
c. Глюкоза з iнсулiном
d. Кортикостероїди
e. Реополiглюкiн

1952. У дитини 3,5 рокiв iз тетрадою Фалло раптово виникли задуха, збудження, дифузний цiаноз i тахiкардiя. Пiсля призначення пропранололу стан дитини нормалiзувався. Яка причина цього епiзоду задухи?
a. Гостра дихальна недостатнiсть
b. Стенозувальний ларингiт
c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*e. Задишково-цiанотичний криз

1953. Дiвчинка 15-ти рокiв госпiталiзована зi скаргами на блювання ”кавовою гущею”, жовтушнiсть шкiри, носовi кровотечi, лихоманку. Об’єктивно: дихання уповiльнене, шкiра iктерична, частота серцевих скорочень - 110/хв., артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст. В бiохiмiчному аналiзi кровi: АлАт220 ОД·л; АсАт- 300 ОД·л; загальний бiлiрубiн - 160 мкмоль/л, протромбiновий iндекс 30%, фiбриноген - 1,1 г/л. З анамнезу: дитина страждаєна хворобу Вiльсона-Коновалова. Яке ускладнення виникло у дитини?
a. Гостра ниркова недостатнiсть
b. Гемолiтичний криз
c. Iнфекцiйно-токсичний шок
*d. Гостра печiнкова недостатнiсть
e. Гостра надниркова недостатнiсть

1954. Поранений з мiнно-вибуховою травмою доставлений з поля бою в мобiльний госпiталь у станi шоку. Пульс на променевiй артерiї не визначається. Артерiальний тиск - 50/0 мм рт.ст. Якi першочерговi заходи мають бути здiйсненi на цьому етапi?
a. Ультразвукове дослiдження черевної та плевральних порожнин для виключення кровотечi
b. Крапельна iнфузiя 0,9% розчину NaCl у межах подвоєної добової потреби в рiдинi
c. Внутрiшньом’язово ввести 1 мл адреналiну. Повторити через 5 хвилин при неефективностi
d. Внутрiшньовенна iнфузiя мезатону до вiдновлення пульсу на променевiй артерiї
*e. Швидке внутрiшньовенне введення колоїдно-кристалоїдних розчинiв

1955. Поранений з травматичною ампутацiєю правої верхньої кiнцiвки доставлений з поля бою в мобiльний госпiталь у станi шоку. Артерiальний тиск - 50/0 мм рт.ст. На травмованiй кiнцiвцi - турнiкет. Якi першочерговi заходи мають бути здiйсненi на цьому етапi?
a. Розпочати внутрiшньовенну iнфузiю мезатону i норадреналiну
b. Внутрiшньовенно ввести 1 мл адреналiну. Повторювати кожнi 5 хвилин для пiдтримки адекватного артерiального тиску
*c. Швидке вiдновлення ОЦК, адекватне знеболювання
d. Послабити турнiкет. Якщо вiдновилась кровотеча, то ввести гемостатичнi препарати i розпочати iнфузiю кристалоїдiв
e. Розпочати краплинну iнфузiю 0,9% розчину натрiю хлориду у межах подвоєної добової потреби в рiдинi

1956. У пораненого в дiлянку черепа спостерiгається бiль у грудях, кровохаркання, кашель, задишка. Температура тiла - 37,0°C. При обстеженнi: дихання в легенях ослаблено, хрипiв немає. При рентгенологiчному дослiдженнi виявляються множиннi дрiбнi тiнi в обох легенях. Яка причина виявлених змiн?
*a. Крововилив у легенi
b. Гемоторакс
c. Гемоперикард
d. Пневмоторакс
e. Аспiрацiйна пневмонiя

1957. В хiрургiчне вiддiлення вiйськового шпиталю доставлений поранений iз зони бойових дiй, з проникним вогнепальним ураженням черевної порожнини. При обстеженнi встановлено наявнiсть пошкодження 0,5 см нижньої третини лiвого сечоводу на вiдстанi 3 см вiд сечового мiхура, що поєднане з пошкодженням прямої кишки. Якою буде тактика лiкування?
*a. Колостомiя, уретерокутанеостомiя
b. Ушивання прямої кишки, уретерокутанеостомiя
c. Iмплантацiя сечоводу в пряму кишку
d. Ушивання дефектiв прямої кишки, сечоводу
e. Колостомiя, первинний анастомоз сечоводу

1958. Вiйськовослужбовець потрапив пiд бомбардування, отримав закриту черепномозкову травму; при оглядi спостерiгаються змiни в неврологiчному статусi та психiцi. До якого госпiталю направити хворого?
a. Вiйськово-польового травматологiчного госпiталю
*b. Вiйськово-польового неврологiчного госпiталю
c. Вiйськово-польового хiрургiчного госпiталю
d. Вiйськово-польового терапевтичного госпiталю
e. Вiйськово-польового iнфекцiйного госпiталю

1959. Хворий 44-х рокiв звернувся зi скаргами на зниження гостроти зору, нежить з рясними рiдкими видiленнями, слинотечу, утруднення дихання, мимовiльнi посмикування м’язiв, тахiкардiю, пiдвищення артерiального тиску. Об’єктивно: хворий збуджений, температура тiла - 37,5°C. Пульс - 126/хв., артерiальний тиск - 180/90 мм рт.ст., зiницi рiзко звуженi. При аускультацiї в легенях поодинокi хрипи. Отруєння речовиною якої дiї найбiльш iмовiрно у даному випадку?
a. Задушливої
b. Загальноотруйної
*c. Нервово-паралiтичної
d. Шкiрно-наривної
e. Сльозогiнної

1960. До медичної роти бригади доставлено вiйськовослужбовцiв з ознаками iнфекцiйного кишкового захворювання (гiпертермiя, дiарея). До якої сортувальної групи необхiдно зарахувати цих хворих при проведеннi медичного сортування?
a. Тi, що потребують надання медичної допомоги на даному етапi медичної евакуацiї в першу чергу
b. Тi, що пiдлягають подальшiй евакуацiї без надання їм медичної допомоги
*c. Небезпечнi для оточуючих
d. Тi, що потребують надання медичної допомоги на даному етапi медичної евакуацiї в другу чергу
e. Тi, що пiдлягають поверненню до своїх пiдроздiлiв пiсля надання їм медичної допомоги

1961. Пiд час патрулювання вiйськовослужбовець отримав мiнно-вибухову травму. Об’єктивно: лiва стопа вiдсутня, iз рани гомiлки спостерiгається виражена кровотеча. Шкiра блiда, пульс на променевiй артерiї вiдсутнiй, на соннiй артерiї - 112/хв. В чому полягаєалгоритм надання домедичної допомоги?
a. Знеболення, накладання кровоспинного джгута та негайна евакуацiя на наступний етап
b. Накладання асептичної пов’язки, у разi неможливостi зупинки кровотечi - накладання кровоспинного джгута
c. Знеболення та негайна евакуацiя на наступний етап
*d. Накладання джгута та асептичної пов’язки, транспортна iммобiлiзацiя, знеболення
e. Знеболення, накладання кровоспинного джгута, накладання асептичної пов’язки

1962. Яких заходiв домедичної допомоги необхiдно вжити при клапанному пневмотораксi?
*a. Плевральна пункцiя
b. Дренування плевральної порожнини за Бюлау
c. Герметична пов’язка на рану
d. Торакотомiя та бронхотомiя
e. Штучна вентиляцiя легенiв

1963. Полковника 39-ти рокiв поранено у лiве стегно. Спостерiгається пульсуюча кровотеча з рани, кров яскраво-червоного кольору. Скарги пораненого на слабкiсть, серцебиття, запаморочення, бiль в ураженiй кiнцiвцi. Тони серця ритмiчнi. Пульс - 104/хв. Артерiальний тиск - 110/65 мм рт.ст. Живiт м’який, безболiсний. Що дозволить попередити розвиток геморагiчного шоку?
a. Накладання пов’язки типу ”Дезо”
*b. Накладання джгута вище мiсця поранення
c. Накладання шини Дiтерiхса
d. Накладання джгута нижче мiсця поранення
e. Накладання пов’язки типу ”Дамуазо”

1964. Пацiєнт 25-ти рокiв демобiлiзований та госпiталiзований на 3-ю добу пiсля сильного обстрiлу пiд час бою. Скаржиться на тривогу, вiдстороненiсть, вiдсутнiсть апетиту, слабкiсть, швидку змiну настрою. Симптоми швидко припинилися пiсля дiї стресового фактору через 48 годин. Поставте дiагноз:
a. Дисоцiативний розлад особистостi
b. Депресивний синдром
*c. Гостра реакцiя на стрес
d. Тривожний синдром
e. Розлад свiдомостi

1965. Солдат активний, рухливий, метушливий. Чинить опiр обстеженню. Говорить швидко, голосно. Вислови спонтаннi, непослiдовнi. Поставте дiагноз:
a. Ейфорiя
*b. Психомоторне збудження
c. Кататонiчне збудження
d. Делiрiй
e. Аменцiя

1966. У хворого 68-ми років після травматичної ампутації нижньої кінцівки: АТ- 70/40 мм рт.ст., Ps- 130/хв., Hb- 70 г/л. З чого потрібно починати інфузійну терапію?
a. Кристалоїди
b. Плазма
c. Цільна кров
*d. Колоїди
e. Альбумін

1967. Хворого 32-х років доставлено до приймального відділення після ураження електрострумом. Обєктивно: порушень свідомості не відмічається, шкірні покриви рожеві, вологі; на долоні правої кисті - опік, АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 82/хв., ЧДР- 16/хв. До якого відділення потрібно госпіталізувати хворого?
a. Відпустити додому
*b. Реанімаційне
c. Опікове
d. Неврологічне
e. Кардіологічне

1968. Хворий 25-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, виражений головний біль, загальну слабкість. Обєктивно: на задній поверхні шиї є інфільтрат розмірами 5x6 см, шкіра над ним гіперемована, гаряча на дотик, в центральній частині є розмякшення тканини до 2 см в діаметрі, з багатьма невеликими зонами некрозу. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Бешиха
b. Туляремія
*c. Карбункул
d. Сибірка
e. Еризипелоїд

1969. Жінка 21-го року доставлена до пологового відділення швидкою допомогою з діагнозом: вагітність І, 40 тижнів, 5 нападів еклампсії на дому. Обєктивно: стан важкий, кома ІІ-ІІІ, дихання Чейн-Стокса. АТ- 200/140 мм рт.ст. У сечі - білок 5,8 г/л, анасарка. З чого необхідно починати реанімаційні заходи?
*a. Негайне проведення ШВЛ на тлі барбітурового наркозу
b. Масковий наркоз фторотаном
c. Внутрішньовенно ввести 10 мг сибазону
d. Епідуральна анестезія
e. Внутрішньовенно ввести 25% розчин сірчанокислої магнезії зі швидкістю 2 гр/год

1970. Дівчинка 5-ти років госпіталізована до інфекційної лікарні з діагнозом гострого гастроентероколіту. Хворіє на цукровий діабет з 2-х років. Обєктивно: загальний стан важкий, млява, дихання часте, поверхневе, тахікардія, важкі ознаки дегідратації. Визначення яких лабораторних показників необхідно провести в першу чергу?
a. Загальний білок
b. Коагулограма
c. Глікозильований гемоглобін
d. Загальний холестерин крові
*e. Осмолярність сироватки крові

1971. Чотирирічний хлопчик провів цілий день на пляжі. Надвечір у дитини виникли головний біль, слабкість, блювання. Обєктивно: обличчя гіперемоване, t°38,8°C, ЧДР- 28/хв., ЧСС- 130/хв. Найбільш вірогідною причиною такого стану є:
*a. Сонячний удар
b. Синкопальний стан
c. Колапс
d. Анафілактичний шок
e. Запаморочення

1972. У хворого 38-ми років раптово зявився біль у лівій половині грудної клітки, задуха. Об-но: стан середньої важкості, Ps- 100/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., дихання зліва не вислуховується. При рентгенографії грудної клітки - колапс лівої легені до 1/2. Яке лікування потрібно призначити хворому?
*a. Пасивне дренування плевральної порожнини
b. Активне дренування плевральної порожнини
c. Оперативне лікування
d. Покій, розсмоктуюча терапія
e. Плевральні пункції

1973. Внаслідок автопригоди у потерпілого трапився відрив кисті. Які дії з консервації відокремленого сегменту слід здійснити на місці ДТП?
a. Помістити в холодну воду
b. Надати симптоматичну допомогу потерпілому
*c. Помістити в холод
d. Провести ПХО рани та сегменту
e. Прибинтувати кисть до передпліччя

1974. Під час ліквідації аварії на АЕС у співробітника станції був пошкоджений захисний костюм у ділянці живота. Робітник знаходився в зоні дії опромінення ще 30 хвилин, доки у нього не зявилося багаторазове блювання, яке чергувалося з ознобом та болем у животі. Обєктивно: почервоніння шкіри в ділянці живота, АТ- 70/50 мм рт.ст., тони серця приглушені, дихання везикулярне. Обстеження переривається блюванням та появою рідких випорожнень. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Кишкова форма гострої променевої хвороби
b. Шлунково-кишкові ускладнення кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби
c. Гострий тромбоз судин черевної порожнини
d. Церебральна форма гострої променевої хвороби
e. Ознаки гострої кишкової непрохідності

1975. Вагітна доставлена машиною швидкої допомоги в коматозному стані. Вдома були приступи судом. Обєктивно: АТ- 190/110 мм рт.ст., набряки на нижніх кінцівках і обличчі. Серцебиття плоду приглушене, ритмічне, 160/хв. При піхвовому обстеженні шийка матки закрита. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Еклампсія
b. Гестоз І половини вагітності
c. Епілепсія
d. Діабетична кома
e. Гіпертонічна хвороба

1976. Дівчина 16-ти років з незрозумілих для батьків причин намагалася покінчити з собою (подряпала собі ножем передпліччя), після чого втекла з дому. На прийомі відмовляється пояснити свій стан, плаче, замикається в собі, закриває обличчя руками, не дає до себе доторкнутися, здригається при спробі наблизитись до неї. При наданні невідкладної допомоги виявлені фізичні пошкодження. Яка тактика лікаря?
*a. Госпіталізувати для всебічного обстеження та лікування
b. Відпустити додому
c. Провести психотерапевтичну бесіду
d. Забезпечити захист від насильства в домашніх умовах
e. Призначити медикаментозне лікування

1977. У роділлі 27-ми років через 8 годин від початку пологової діяльності зявилися потуги. Через 5 хвилин у неї зявився озноб, різкий біль за грудниною, відчуття задухи, кашель, ціаноз обличчя, Ps- 120/хв., слабкого наповнення, АТ- 70/40 мм рт.ст., шкіра зблідла, зявився мармуровий відтінок. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Емболія навколоплідними водами
b. Набряк легень
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Синдром нижньої порожнистої вени
e. Тромбоемболія легеневої артерії

1978. Дитина 5-ти років, яка випила невідому рідину, скаржиться на біль за грудниною та в епігастральній ділянці. Було багаторазове блювання шлунковим вмістом зі слизом. На губах та в роті пацієнта - гіперемія та набряк слизової оболонки, поодинокі ерозії, білуваті плями. Лікар запідозрив хімічний опік стравоходу. В чому полягає невідкладна допомога?
*a. Зондове промивання шлунка, дезінтоксикаційна терапія
b. Беззондове промивання шлунка
c. Інфузійна терапія
d. Обробка слизової оболонки рота дезінфікуючими засобами
e. Рясне лужне пиття

1979. Хворий 53-х років висловлює скарги на домішок крові у сечі у вигляді неправильної форми згортків. Під час сонографії - у сечовому міхурі по правій бічній стінці має місце додаткове утворення до 1,2х1,1 см. У сечі: питома вага - 1,010, реакція кисла, білок - 0,13 г/л, лейк.- 10-15 в п/з, ер.- все п/з. Який метод діагностики дозволить найбільш точно визначити причину такої клінічної картини?
a. Урофлоуметрія
b. Цистографія
c. Реносцинтіграфія
d. Екскреторна урографія
*e. Цистоскопія

1980. Під час операції на шлунку у пацієнта з ІХС на операційному столі настала зупинка серцевої діяльності. Хворому проводилась апаратна штучна вентиляція легень через ендотрахеальну трубку, черездіафрагмальний масаж серця, неодноразове введення адреналіну, електрична дефібриляція. Протягом 45 хвилин зіниці хворого були максимально розширені, не реагували на світло, серцева діяльність не відновлювалась. Яка подальша тактика?
a. Продовжити реанімаційні заходи до 2-х годин
b. Продовжити реанімаційні заходи до 55 хвилин
c. Продовжити реанімаційні заходи в умовах реанімаційного відділення
*d. Припинити реанімаційні заходи
e. Провести хімічну дефібриляцію серця

1981. Хворий 30-ти років скаржиться на профузну діарею у вигляді "рисового відвару". Захворів гостро після приїзду з Туреччини. Обєктивно: шкіра суха, тургор знижений, t°36,4°C, АТ- 70/40 мм рт.ст. За добу втратив 3 кг маси тіла. Діурез знижений. Діагноз - холера. Яка екстрена допомога?
*a. Інфузійна терапія
b. Введення великих доз антибіотиків
c. Введення препаратів, які послаблюють перистальтику кишечнику
d. Введення великої кількості колоїдних розчинів
e. Сифонна клізма

1982. Вранці мама знайшла 5-місячного хлопчика в ліжечку вже мертвим з трупними плямами, обличчям донизу. Перед цим дитина була здоровою. Яка найбільш вірогідна причина смерті дитини?
a. Епілептичний статус
b. Аспірація блювотними масами
*c. Синдром раптової смерті
d. Кардіогенний шок
e. Менінгоенцефаліт

1983. Хворому 62-х років раптово стало зле. Обєктивно: непритомний, дихання відсутнє. Пульс та артеріальний тиск не визначаються. Яку невідкладну допомогу треба надати хворому?
a. Введення адреналіну
b. Введення атропіну
c. Проведення дефібриляції
*d. Проведення непрямого масажу серця
e. Введення лідокаїну

1984. Постраждалий внаслідок ДТП чоловік 66-ти років без свідомості, на голові чисельні садна та рани, дихання часте та поверхневе 30/хв, АТ- 90/50 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв., ціаноз шкірних покривів. Що застосувати під час транспортування хворого до лікарні?
a. Інсуфляція зволоженого кисню
b. Введення еуфіліну
c. Введення дихальних аналептиків
*d. Допоміжна вентиляція легень через маску
e. Інтубація трахеї

1985. Хворий 63-х років страждає на інсулінозалежну форму цукрового діабету. На фоні гострого порушення мозкового кровообігу розвинулись висока гіперглікемія, різке зневоднення, гіперхлоремія, гіпернатріємія. Кетонемія і ацетонурія відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра ниркова недостатність
*b. Гіперосмолярна неацидотична кома
c. Гіперкетонемічна діабетична кома
d. Гіперлактацидемічна кома
e. Хронічна ниркова недостатність

1986. Дитина 10-ти років оглянута на місці транспортної аварії. Свідомість відсутня, дихання поверхневе, рідке, тотальна мязова гіпотонія та блідість, пульс ниткоподібний, ЧСС- 150/хв., АТ- 70/40 мм рт.ст.; відмічається значна деформація лівого стегна, профузна пульсуюча кровотеча з цієї ж ділянки. Який патологічний синдром потребує першочергової допомоги?
a. Порушення свідомості
b. Ознаки шоку
c. Порушення дихання
*d. Зовнішня кровотеча
e. Травма кінцівки

1987. У породіллі 25-ти років через 5 хвилин після народження плаценти зявилися озноб, задишка, тахікардія, АТ- 80/40 мм рт.ст., температура 37,8°C. Акроціаноз, гіперемія обличчя. Дихання поверхневе, в легенях прослуховуються вологі хрипи, тони серця приглушені, тахікардія. Встановлено діагноз: емболія навколоплідними водами. Які реанімаційні заходи необхідно проводити в першу чергу?
a. Непрямий масаж серця
b. Анальгетики
c. Трахеостомія
d. Пункція та катетеризація центральних та периферичних вен
*e. Штучна вентиляція легень

1988. У хворого 22-х років, що страждає на шизофренію, без зовнішньої причини виник стан з руховим збудженням, нецілеспрямованими стереотипними рухами, раптовими, несподіваними імпульсивними діями з агресією, люттю, руйнівними діями, кривлянням, гримасуванням, негативізмом, незвязною мовою. Які препарати з наведених, насамперед, доцільно використати для усунення цього невідкладного стану?
a. Транквілізатори
b. Антидепресанти
*c. Нейролептики
d. Судинні препарати
e. Ноотропи

1989. У дівчини 14-ти років на уроці фізичного виховання при різкій зміні положення тіла раптово виникла непритомність. Обєктивно: низький артеріальний тиск, рідкий слабкий пульс. Про який стан слід думати?
a. Непритомність
b. Кардіогенний шок
c. Ортостатична гіпотензія
d. Серцева недостатність
*e. Колапс

1990. Дитина знаходиться у місці можливого викиду радіоактивного пилу після аварії на атомній станції. У який строк повинні застосовуватися індивідуальні засоби захисту респіраторної системи (респіратори, захисні маски, протигази)?
a. Після виникнення симптомів ураження органів дихання
b. З сьомої доби
c. З третьої по сьому добу
*d. У перші три доби
e. Застосування засобів захисту респіраторної системи не доцільне

1991. У хлопчика 6-ти місяців зявилося зригування, блювання 1-2 рази на добу, часті рідкі випорожнення неприємного запаху, жовто-зеленого кольору з домішками слизу, помірне здуття живота, втрата маси тіла 4%. Попередньо діагностовано секреторну діарею. Які першочергові дії?
a. Призначити антибактеріальну терапію
b. Призначити пробіотики
*c. Розпочати оральну регідратацію
d. Провести промивання шлунка
e. Провести лабораторне обстеження

1992. Робочий 25-ти років опинився у зоні самозаймання вугілля у бункерах з виділенням великих концентрацій оксиду вуглецю. Доставлений до реанімації у непритомному стані. Обєктивно: контакту не доступний. На укол голки не реагує. Шкірні покриви рожевого кольору. Ps- 120/хв., АТ- 110/60 мм рт.ст. Реєструється правобічна пірамідна недостатність. Яке лікування найбільш доцільно застосувати на початку?
a. Люмбальна пункція
b. Гормонотерапія
c. Гемосорбція
*d. Гіпербарична оксигенація
e. Переливання крові

1993. Хворий 77-ми років скаржиться на неможливість помочитися, розпираючий біль над лобком. Захворів гостро 12 годин тому. Обєктивно: над лобком пальпується наповнений сечовий міхур. Ректально: простата збільшена, щільно-еластична, з чіткими контурами, без вузлів. Міжчасточкова борозенка виражена. При ультрасонографії - обєм простати 120 см3, вона вдається у порожнину сечового міхура, паренхіма однорідна. Простатспецифічний антиген - 5 нг/мл. Яке найбільш вірогідне захворювання викликало гостру затримку сечі у цього пацієнта?
a. Туберкульоз простати
b. Склероз простати
c. Гострий простатит
d. Рак простати
*e. Гіперплазія простати

1994. У хлопця 14-ти років з верифікованою виразковою хворобою відмічається посилення больового синдрому. Біль постійний, не зменшується після прийому їжі, відмічаються випорожнення чорного кольору. Під час пальпації живіт різко болісний з іррадіацією болю в ліве підреберя; відмічається напруження мязів живота, у пілородуоденальній зоні пальпується щільне утворення. Яка найбільш обґрунтована тактика ведення хворого?
*a. Ургентна госпіталізація до хірургічного відділення
b. Госпіталізація до гастроентерологічного відділення
c. Симптоматичне лікування вдома
d. Планова госпіталізація до хірургічного відділення
e. Обстеження та спостереження в умовах поліклініки

1995. У жінки після зґвалтування виник депресивний стан: весь час лежить у ліжку, відвернувшись до стіни, ні з ким не спілкується, вираз обличчя сумний, настрій різко знижений, була спроба суїциду. Астенізована. Які психотропні засоби необхідно призначити хворій у першу чергу?
a. Транквілізатори
b. Ноотропи
c. Психостимулятори
*d. Антидепресанти
e. Нейролептики

1996. У жінки 24-х років народилася доношена дитина з масою 4200 г та оцінкою за шкалою Апгар 4 бали. Самостійне дихання відсутнє, ЧСС- 80/хв., шкіра ціанотична. Відразу розпочата первинна реанімація. Яку концентрацію кисню слід використовувати при штучній вентиляції легень немовляти?
a. 80-70%
*b. 90-100%
c. 60-40%
d. 50%
e. 21%

1997. Дівчинка 10-ти років, в результаті необережного поводження з вогнем, отримала опіки. Опікова поверхня склала більше 55%. Який комплекс лікувальних заходів необхідно проводити у першу чергу?
a. Щоденні зволожуючі повязки уражених ділянок
*b. Виведення з шоку
c. Симптоматична терапія
d. Введення антибіотиків і преднізолону
e. Розтин міхурів

1998. У жінки 30-ти років народилася доношена дитина масою тіла 3100 г. Оцінка за шкалою Апгар 5 балів. Після обсушування та відсмоктування слизу з ротової та носової порожнин самостійне дихання відсутнє, серцева діяльність ритмічна, ЧСС- 140/хв. Який адекватний метод тактильної стимуляції дихання слід розпочати у дитини з асфіксією у родильній залі?
a. Стискання грудної клітки
*b. Поплескування або постукування по підошвах стоп
c. Приведення стегон до живота
d. Спрямування потоку кисню або повітря на обличчя чи тіло
e. Поплескування по спині

1999. Для попередження аспірації при проведенні загального наркозу використовують:
*a. Цитрат натрію
b. Антибіотики
c. Кортикостероїди
d. Бронхоскопію
e. Відсмоктування слизу та блювотних мас із порожнини рота та глотки

2000. Жінка 43-х років скаржиться на рясні кровянисті виділення із статевих шляхів впродовж 10 діб у строк місячних. Такі порушення менструального циклу відбуваються протягом останнього року. При бімануальному обстеженні - матка збільшена до 14 тижнів вагітності, вузлувата. Який діагноз можна поставити хворій?
*a. Міома матки з геморагічним синдромом
b. Апоплексія яєчника
c. Склерополікістоз яєчників
d. Запалення придатків
e. Клімактерична метрорагія

2001. В гуртожитку, де проживають іноземні громадяни, виявлено хворого з підозрою на легеневу форму чуми. Хворий госпіталізований до інфекційної лікарні. Для екстреної профілактики чуми мешканцям гуртожитку необхідно призначити:
*a. Антибіотики
b. Бактеріофаг
c. Вакцину
d. Донорський імуноглобулін
e. Сульфаніламіди

2002. У пацієнта 70-ти років раптом розвинулась слабкість в правих кінцівках, мовні розлади. Обєктивно: АТ- 220/140 мм рт.ст., ЧСС- 115/хв., Ps- 105/хв., миготлива аритмія, набряки кінцівок; в неврологічному статусі - моторні розлади мови, рухи у правих кінцівках відсутні. Яка невідкладна лікувальна тактика?
a. Антисклеротичні засоби
*b. Гіпотензивні засоби
c. Антиоксидантні засоби
d. Реологічні засоби
e. Антиаритмічні засоби

2003. Юнак отримав травму під час ДТП. Свідомість була відсутня протягом 2-х хвилин. Скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, блювання. Не памятає, що було під час ДТП. Обєктивно: брадикардія, гіпотензія, блідість шкіри, анізокорія. Сухожильні рефлекси дещо знижені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Крововилив в головний мозок
*b. Струс головного мозку
c. Забій головного мозку
d. Закритий перелом основи черепа
e. Внутрішня кровотеча

2004. До приймального відділення доставлено жінку 37-ми років, яка годину тому з метою самогубства випила 300 мл концентрованого розчину хлорофосу. Шлунок промито вдома лікарем швидкої медичної допомоги через 20 хвилин після випадку. Який механізм дії ФОС у даному випадку був усунений першочергово?
a. Підвищення активності холінестерази
b. Припинення синтезу ацетилхоліну
c. Прискорене руйнування ацетилхоліну
*d. Блокада холінестерази
e. Надлишкова продукція холінестерази

2005. У дівчинки 14-ти років, яка 4 дні тому повернулась з батьками із Індії, раптом зявилися гарячка, млявість, запаморочення, марення, галюцинації, сильний головний біль, багаторазове блювання, серцебиття, задишка, вологий кашель з пінистим геморагічним харкотинням. На шкірі розповсюджений петехіально-геморагічний висип. В легенях з обох боків дихання ослаблене, паравертебрально невелика кількість вологих хрипів. Який антибіотик найефективніший в даному випадку?
a. Мономіцин
b. Ампіцилін
c. Окситетрациклін
d. Морфоциклін
*e. Стрептоміцин

2006. Хвора 21-го року надійшла зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота, кровянисті виділення із статевих шляхів, затримку менструації на 3 місяці. При огляді у дзеркалах - згустки крові у піхві; канал шийки матки відкритий. При бімануальному обстеженні: тіло матки збільшене до 8-9 тижнів вагітності, щільне, безболісне. Склепіння глибокі, придатки не пальпуються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Аборт у ходу
*c. Аборт, що розпочався
d. Ендометрит
e. Вагітність, що не розвивається

2007. Потерпілому з масою тіла 100 кг із комбінованою травмою та гіповолемічним шоком ІІІ ступеня проведена інфузійно-трансфузійна терапія, що включає переливання 2 літрів еритромаси. Яким буде вплив перелитої крові на систему гемоциркуляції?
*a. Підвищує артеріальний тиск та погіршує мікроциркуляцію
b. Погіршує гемокоагуляцію
c. Зменшує гемоконцентрацію та поліпшує мікроциркуляцію
d. Покращує транскапілярний обмін та збільшує гемоконцентрацію
e. Поліпшує транскапілярний обмін та підвищує артеріальний тиск

2008. Першовагітна у терміні 5-6 тижнів. Скарги на переймоподібний біль внизу живота, значні кровянисті виділення зі згортками протягом доби. Обєктивно: матка збільшена до 5 тижнів, шийка матки вкорочена до 1 см, діаметр цервікального каналу - 1 см, згортки крові у піхві. Дані ультразвукового дослідження - порожнина матки розширена до 2,5 см з неоднорідним вмістом. Яка тактика лікаря?
a. Амбулаторне призначення спазмолітичних препаратів
b. Спостереження у жіночій консультації
c. Амбулаторне призначення скорочуючих препаратів
*d. Госпіталізація до гінекологічного стаціонару
e. Амбулаторне призначення кровоспинних препаратів

2009. В селищі зареєстровано випадок сибірки у місцевого мешканця, який заразився під час вибілювання туші хворої корови. Мясо тварини було розподілено між сімями родичів хворого для власного споживання. Оцініть санітарно-епідемічний стан даного селища:
a. Незадовільний
b. Благополучний
c. Нестійкий
d. Надзвичайний
*e. Неблагополучний

2010. У робітника, який довгий термін працює з етилованим бензином, відмічаються зниження памяті, брадикардія, відчуття волосу в роті, шкірні парестезії. Про інтоксикацію яким чинником треба думати у першу чергу?
*a. Тетраетилсвинець
b. Фосфорорганічні сполуки
c. Нітробензол
d. Бензол
e. Хлорид свинцю

2011. Жінці 22-х років, що оперована з приводу позаматкової вагітності, з замісною метою в післяопераційному періоді переливалася еритроцитарна маса. Під час проведення гемотрансфузії виникли різка слабкість, запаморочення, лихоманка, сильний біль за грудниною та у поперековій ділянці, одноразове блювання. Тахікардія до 110/хв., АТ- 80/60 мм рт.ст. Яке вірогідне ускладнення виникло?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Цитратний шок
c. Анафілактичний шок
d. Гостра серцево-судинна недостатність
*e. Гемотрансфузійний шок

2012. Вантажник судна, що повернулося з круїзу по Середземному морю, звернувся до хірурга. З анамнезу: під час плавання був вкушений щуром за перший палець стопи. Обєктивно: нога набрякла, збільшені пахвинні лімфовузли з одного боку, 3-4 см в діаметрі. АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 100/хв., загальна слабкість, головний біль, температура тіла 40°C. Запідозрено чуму, бубонний варіант. Які першочергові заходи?
*a. Госпіталізація до інфекційного відділення
b. Введення дексаметазону, кордіаміну, госпіталізація до реанімаційного відділення
c. Госпіталізація до терапевтичного відділення
d. Обробка рани, введення протиправцевої сироватки
e. Госпіталізація до хірургічного відділення

2013. Новонароджена дитина в терміні гестації 38 тижнів. Маса тіла 3400 г, довжина 54 см. Загальний стан середньої тяжкості, що обумовлений асфіксією. Після проведення первинних реанімаційних заходів зявилося самостійне дихання, ЧСС- 110/хв, акроціаноз. Яка наступна дія лікаря-неонатолога?
a. Допоміжна вентиляція легенів
b. Інтубація трахеї
c. Відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів
*d. Додаткова оксигенація
e. Штучний масаж серця

2014. У хворого 18-ти років на фоні високої гіпертермії виникла серія судомних нападів; він знепритомнів. Обєктивно: стан важкий. Кома. Температура тіла 39,5°C. Періодично виникають генералізовані тоніко-клонічні судоми. Ригідність мязів потилиці, двобічний симптом Керніга. Вогнищева неврологічна симптоматика не виявлена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Судомний синдром неясної етіології
b. Крововилив у мозок
c. Епілептичний статус
*d. Менінгіт
e. Субарахноїдальний крововилив

2015. Постраждалий доставлений з вогнища хімічного ураження. Обєктивно: свідомість сплутана, шкірні покриви вологі, зіниці звужені, періодичні клоніко-тонічні судоми, дихання з хрипами, які чути на відстані, з рота виділяється слиз, Ps- 60/хв. Яка група бойових отруйних речовин викликала це ураження?
a. Задушливої дії
*b. Нервово-паралітичної дії
c. Лакримаційної дії
d. Подразнюючої дії
e. Загально-токсичної дії

2016. Молоду жінку з 14-ти років періодично турбують напади головного болю в скроні та ділянці ока. Їм передують зорові порушення - випадіння поля зору. Інколи під час нападу буває блювання. Напад триває декілька годин, часто проходить після сну. Про яке захворювання слід думати?
a. Субарахноїдальна гематома
b. Минущі порушення кровообігу мозку
c. Вегето-судинна дистонія
d. Гіпертонічний криз
*e. Мігрень

2017. Хворий 13-ти років доставлений до відділення у коматозному стані. При цьому відзначалось глибоке шумне дихання типу Кусмауля, гіпотонія, сухість шкіри і слизових оболонок, зниження тонусу очних яблук, олігурія, запах ацетону у видихуваному повітрі. Чим зумовлений даний стан?
*a. Кетоацидотична кома
b. Печінкова кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Тиреотоксична кома
e. Гіпоглікемічна кома

2018. Юнак 19-ти років, інєкційний наркоман, передозував сурогати опію, що призвело до різкого пригнічення дихання та депресії гемодинаміки. Персонал швидкої медичної допомоги проводить допоміжну вентиляцію легень мішком Амбу та транспортування до лікарні. Який препарат слід призначати першочергово при наданні допомоги?
a. Еуфілін
*b. Налоксон
c. Кофеїн
d. Етимізол
e. Кордіамін

2019. Громадянин 26-ти років звернувся до дільничого лікаря зi скаргами на часті рідкі випорожнення, багаторазове блювання, різку слабкість. Напередодні прибув з Бомбея, де знаходився у відрядженні. Яка тактика лікаря?
*a. Термінова госпіталізація до інфекційного відділення, примусове бактеріологічне обстеження членів родини
b. Госпіталізація до реанімаційного відділення
c. Лікування в денному стаціонарі
d. Амбулаторне бактеріологічне обстеження
e. Госпіталізація до терапевтичного відділення

2020. У хворого під час індукції в наркоз розвинулася клініка дихальної недостатності. Спроби виконати інтубацію трахеї, а також забезпечити вентиляцію легень маскою наркозного апарату не мають успіху. В якому випадку показана конікотомія для забезпечення альтернативного допоміжного дихання?
a. Загроза зупинки дихання і серцевої діяльності
b. Частота дихання менш ніж 7 або більше 40/хв (у дорослих)
*c. Обструкція верхніх дихальних шляхів внаслідок набряку, кровотечі або наявності стороннього тіла
d. Значне пониження pO2 і підвищення pCO2
e. Необхідність бронхоскопічного обстеження

2021. Постраждалий оглянутий на місці ДТП. Свідомість відсутня, зіниці рівні, фотореакція жвава. Має місце нецілеспрямована захисна реакція на біль. Дихання самостійне, ЧДР- 16-18/хв., ознак дихальної недостатності немає. АТ- 130/80 мм рт.ст., Ps- 92/хв., задовільних пальпаторних властивостей. На правому передпліччі рвана рана, ознаки артеріальної кровотечі, що триває. Якою має бути тактика інтенсивної терапії на догоспітальному етапі?
a. Введення аналептиків
b. Застосування гіпотензивних препаратів
c. Транспортування до спеціалізованого стаціонару без проведення інтенсивної терапії
d. Допоміжна вентиляція мішком Амбу, подача кисню
*e. Тимчасова зупинка зовнішньої кровотечі

2022. У хворої 32-х років скарги на інтенсивний постійний біль у животі, нудоту, лихоманку. Хворіє 3 доби, вживала знеболюючі препарати. Обєктивно: температура 38,9°C. Язик обкладений, сухий. В правій здухвинній ділянці є напруження мязів, різка болісність, пальпується округле утворення 10х7 см, балотуюче, різко болюче. Симптом Щоткина в цьому місці різко позитивний. Місячні без змін. В крові: лейк.- 15,6&times109л. Який діагноз слід припустити?
a. Здухвинно-сліпокишковий інвагінат
b. Гострий пієлонефрит
c. Перфорація кісти яєчника
d. Гострий панкреатит
*e. Деструктивний апендицит, параапендикулярний абсцес

2023. З міста зруйнування будинку внаслідок вибуху природного газу до стаціонару доставлено постраждалого з легкою механічною травмою. Газообмін та гемодинаміка не страждають. Постраждалий напружений, тривожний, на запитання відповідає односкладно, до медичного персоналу налаштований агресивно. При спробі надати першу медичну допомогу виявив агресію та завдав фізичної шкоди медичній сестрі. Який обєм медичної допомоги треба надати потерпілому?
a. Допомога не надається
b. Фізичні методи утримання та заспокоєння
c. Збуджуюча терапія
d. Зігрівання, гарячі напої зі слабким алкоголем
*e. Медикаментозна седація та фіксація до медичних нош

2024. У новонародженого з асфіксією при народженні відзначалися апное та брадикардія (ЧСС- 70/хв.), була негайно почата штучна вентиляція легень із 100% киснем із застосуванням маски та мішка Амбу. Через 30 секунд серцевий ритм не змінився. Яким повинен бути наступний крок реанімаційних заходів?
a. Епінефрин внутрішньовенно
*b. Непрямий масаж серця
c. Натрію гідрокарбонат внутрішньовенно
d. Продовжити вентиляцію
e. Тактильна стимуляція

2025. До стаціонару доставлено потерпілого з чисельними переломами тазових кісток. Обєктивно: шкіра бліда, холодна, волога. Ps- 120/хв., ниткоподібний. Систолічний артеріальний тиск 60 мм рт.ст. До вени введений катетер. Інфузію якого розчину слід здійснити в першу чергу?
a. Розчин дофаміну
b. Розчин добутаміну
*c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. 10% розчин кальцію хлориду
e. 7,5% розчин калію хлориду

2026. Жінка 60-ти років госпіталізована з приводу гострого трансмурального інфаркту. Годину тому стан хворої став погіршуватися: зявилася задишка, що наростає, сухий кашель. ЧДР- 30/хв., ЧСС- 130/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця глухі, акцент ІІ тону на легеневій артерії. У нижніх відділах легень справа і зліва вологі середньопухирчасті хрипи. Температура - 36,4°C. Який препарат доцільно застосувати у першу чергу?
a. Гепарин
*b. Промедол
c. Еуфілін
d. Допамін
e. Дигоксин

2027. У солдата після виходу з осередку ураження ОР зявилося погіршення зору, біль голови, загальна слабкість, відчуття нестачі повітря. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування мязів обличчя. В легенях жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи; відмічається брадикардія, АТ- 90/60 мм рт.ст. Який лікарський засіб з індивідуальної аптечки використовується для надання першої медичної допомоги?
a. Афінін
b. Цистамін
*c. Будаксим
d. Ізонітрозин
e. Атропін

2028. У жінки в 39 тижнів вагітності вдома значно підвищився артеріальний тиск, зявився біль у животі, припинила відчувати рухи плоду. Хворіє на гіпертонічну хворобу. Пологова діяльність бурхлива. Передбачувана маса плоду - 4000,0. Акушерське обстеження: матка в гіпертонусі, в ділянці дна пальпується болюче випячування. Голівка плоду в порожнині малого тазу. Серцебиття плоду не вислуховується та на УЗД не визначається. Яка тактика ведення пологів?
a. Вакуум-екстракція плоду
b. Накладання акушерських щипців
*c. Плодоруйнівна операція
d. Кесарів розтин
e. Пологопідсилення

2029. Постраждалий 28-ми років отримав поранення передньої поверхні грудної клітки ліворуч колючим предметом. Під час дихання у ділянці рани - свистячий шум. Який діагноз і вірні дії медичних працівників?
a. Відкрите пошкодження грудей. Введення серцевих глікозидів. Госпіталізація до стаціонару
*b. Проникаюче поранення грудей. Накладення стискаючої повязки. Подача кисню. Введення кордіаміну. Госпіталізація у терміновому порядку до стаціонару
c. Відкрите пошкодження грудей. Оцінка ступеня крововтрати. Зупинка кровотечі. Торакальна пункція. Транспортування до стаціонару
d. Непроникаюче поранення грудної клітки зліва. Обробка рани. Накладення повязки. Транспортування до стаціонару
e. Проникаюче поранення грудей. Обробка рани. Суха повязка на рану. Профілактика правця. Госпіталізація до стаціонару

2030. Бригадою швидкої допомоги доставлений хворий у непритомному стані, підібраний на вулиці взимку. Обєктивно: блідий, дихання поверхневе, брадикардія з ЧСС 54/хв., t°35,0°C. АТ- 100/60 мм рт.ст. Під час пальпації живота і грудей перитонеальних знаків немає. Запах алкоголю з рота. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра серцево-судинна недостатність
*b. Загальне охолодження
c. Клінічна смерть
d. -
e. Відмороження кінцівок

2031. Бригада ШМД викликана до пацієнта, знайденого на вулиці. Обєктивно: свідомість відсутня, кома глибока, наявні сліди травми на голові, помірна кровотеча з правого слухового проходу, анізокорія. Запідозрено перелом правої ключиці і правої променевої кістки. Вік постраждалого близько 30-ти років. Обличчя ціанотичне, дихання хрипляче, ЧДР- 8-10/хв., під час аускультації - дихання вислуховується у всіх відділах. АТ- 150/90 мм рт.ст., Ps- 110/хв., напружений, аритмічний. Які заходи інтенсивної терапії необхідно виконати на догоспітальному етапі?
a. Застосування гіпотензивних препаратів, усунення аритмії
b. Транспортування до спеціалізованого стаціонару без проведення інтенсивної терапії
*c. Забезпечення прохідності дихальних шляхів, допоміжна вентиляція
d. Зупинка кровотечі із зовнішнього слухового проходу
e. Введення аналептиків

2032. У хлопчика 11-ти років гостро зявилися головний біль, втрата свідомості. При обстеженні: свідомість сплутана, АТ- 130/85 мм рт.ст., ригідність мязів потилиці, t°38,2°C. Яке діагностичне дослідження необхідно провести дитині першочергово?
a. КТ головного мозку
*b. Люмбальна пункція
c. Рентгенографія черепа
d. Електроенцефалографія
e. Визначення лейкоцитів та ШОЕ у крові

2033. Бригадою ШМД на вулиці знайдений чоловік 65-68 років без свідомості. Обєктивно: пульс напружений, АТ- 190/120 мм рт.ст. Обличчя червоне, тургор шкіри не змінений. Анізокорія, сухожилкові рефлекси підвищені. Запах з рота неспецифічний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Уремічна кома
b. Печінкова кома
c. Алкогольна кома
d. Діабетична кома
*e. Апоплексична кома

2034. Хворий 34-х років звернувся до приймального відділення зі скаргами на підвищення температури тіла до 38,5°C, біль у прямій кишці та в ділянці лівої сідниці, який підсилюється під час дефекації. Впродовж 6-ти років хворіє на хронічну анальну тріщину. При огляді хворого на лівій сідниці, біля анальної ділянки визначається зона набряку та гіперемії 5х3 см з флюктуацією в центрі. В крові: лейк.- 14,5&times109л; паличкоядерні - 14%. Яка лікувальна тактика є найбільш адекватною?
a. УВЧ
*b. Розкриття та дренування абсцесу
c. Електрофорез
d. Консервативне лікування
e. Амбулаторне спостереження

2035. Під час атонічної кровотечі в післяпологовому періоді роділля втратила близько 1000 мл крові. Після усунення причин кровотечі було проведено переливання крові. Через 2 години після переливання крові у жінки зявився біль у попереку, задишка, тахікардія, падіння артеріального тиску. При дослідженні крові: плазма крові червоного кольору, відмічається підвищення рівня непрямого білірубіну. Сеча - бура. Яке ускладнення виникло?
a. Хронічна ниркова недостатність
b. Гепатит
*c. Гостра ниркова недостатність на тлі переливання несумісної крові
d. Геморагічний шок
e. Тромбоемболія легеневої артерії

2036. Хвора 65-ти років скаржиться на проноси, які змінюються закрепами, тенезми, наявність крові та слизу в калі, втрату апетиту, схуднення на 15 кг протягом року. Вважає себе хворою протягом 3-х місяців. При пальцевому дослідженні прямої кишки на висоті 4 см по правій передній стінці пальпується утвір у вигляді "цвітної капусти", нерухомий, щільної консистенції. Попередній діагноз: нижньоампульний рак прямої кишки. Який найдостовірніший метод діагностики?
*a. Ректороманоскопія з прицільною біопсією
b. Іригоскопія
c. Оглядова рентгенографія черевної порожнини
d. Контрастна рентгеноскопія
e. Компютерна томографія

2037. Хворий 59-ти років на пляжі відчув сильний головний біль, виникло блювання. Знепритомнів і був госпіталізований. Обєктивно: шкіра гіперемована, Ps- 92/хв, напружений. АТ- 180/130 мм рт.cт. Дихання за типом Чейн-Стокса. Симптом "паруса" зліва. Опущення правого кута рота. Права рука падає, "як пліть". Права стопа ротована назовні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Пухлина головного мозку
*c. Геморагічний інсульт
d. Ішемічний інсульт
e. Гостра гіпертонічна енцефалопатія

2038. Хворий 42-х років, тракторист, доставлений до клініки попутним транспортом. Відомо, що 3 години тому працював на складі з отрутохімікатами. Обєктивно: загальний стан важкий. Відмічається різке звуження зіниць, тремор та судоми мязів всього тіла, розлад функції сфінктерів. У крові відмічається зниження активності холінестерази на 40%. Найбільш вірогідно, у хворого гостре отруєння:
*a. Фосфоорганічними сполуками
b. Хлорорганічними сполуками
c. Арсеновмісними сполуками
d. Ртутьорганічними сполуками
e. Нітрофенольними сполуками

2039. Двоє студентів побачили на вулиці людину, в якої відсутні самостійне дихання, свідомість та пульс на сонній артерії; розширені зіниці. Як трактувати цей стан?
a. Агонія
b. Важкий
c. Середньої важкості
*d. Клінічна смерть
e. Біологічна смерть

2040. 16-річний юнак випадково наштовхнувся колінним суглобом на металевий прут. Утворилась невелика рана (0,2х0,2 см) з якої деякий час виділялась світло-жовта вязка рідина. Через 12 годин підвищилась температура тіла до 39°C, зявились слабкість, різкий біль у колінному суглобі. Обєктивно: суглоб збільшений в обємі, шкіра над ним гіперемована, гаряча на дотик. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом надколінка
b. Гемартроз
c. Нагноєння рани суглоба
d. Гострий синовіїт
*e. Гострий артрит

2041. Хворому 36-ти років необхідне переливання еритроцитарної маси. При визначенні групової належності крові пацієнта за системою еритроцитарних антигенів АВ0 аглютинація спостерігалась в краплях з сироватками 0 (І) та В (ІІІ) i не спостерігалась - з сироваткою А (ІІ). Еритроцитарну масу якої групи потрібно перелити пацієнту?
a. -
*b. А (ІІ)
c. 0 (І)
d. АВ (ІV)
e. В (ІІІ)

2042. Вагітна в 32 тижні страждає на міастенію. Зявились розлади дихання, тахікардія, психомоторне збудження, яке змінюється кволістю, парезом кишечнику та сфінктерів. Які першочергові заходи невідкладної допомоги?
a. ШВЛ
b. Профілактика гіпоксії плоду
c. Термінове розродження
*d. Призначення прозерину
e. Застосування міорелаксантів

2043. У дитини 7-ми днів, яка напередодні була виписана з пологового будинку з послабленням випорожнень, стан погіршився: температура 39,2°C, дитина відмовляється від їжі, зявилось одноразове блювання, генералізовані судоми. Обєктивно: слабка пульсація великого тімячка, мязова гіпотонія, збільшення печінки та селезінки, випорожнення 5 разів на добу, темно-зелені з мутним слизом. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Сальмонельоз
b. Ротавірусна інфекція
c. Дисбактеріоз кишківника
d. Шигельоз
e. Менінгококова інфекція

2044. Хворий 23-х років хворіє на цукровий діабет І типу. На прийомі у лікаря раптово знепритомнів. Обєктивно: шкіра бліда, волога, зіниці розширені, тонічні судоми, тахікардія, АТ- 120/60 мм рт.ст. Якою повинна бути перша лікарська невідкладна допомога?
*a. 40% розчин глюкози в/в
b. Строфантин
c. Електроліти в/в
d. Iнсулін
e. Гідрокортизону сукцинат

2045. Хворий 12-ти років хворіє на цукровий діабет з 6-ти років, госпіталізований до реанімаційного відділення. Обєктивно: непритомний, шкіра та слизові оболонки сухі, рефлекси знижені, дихання типу Кусмауля, АТ- 60/40 мм рт.ст., запах ацетону із рота. В крові: глюкоза - 20 ммоль/л, глюкоза сечі - 112 ммоль/л, кетонові тіла сечі ++++. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
*b. Діабетична кома
c. Гіперлактатацидемічна кома
d. Мозкова кома
e. Гіперосмолярна кома

2046. У новонародженої дитини від ІІ вагітності через 12 годин після народження виявлене іктеричне забарвлення шкіри та склер. Обєктивно: загальний стан швидко погіршується, печінка виступає з під реберної дуги на 3 см, селезінка - на 2 см. В динаміці значне зростання білірубіну впродовж 2-х діб з 90 мкмоль/л до 150 мкмоль/л, переважно за рахунок непрямого. Яка тактика лікування?
*a. Замінне переливання крові
b. Противірусні препарати
c. Призначення гепатопротекторів
d. Призначення глюкокортикоїдів
e. Дезінтоксикаційна терапія

2047. У недоношеної дитини, яка перенесла внутрішньоутробну гіпоксію та інтранатальну асфіксію, на 5 добу життя відзначено погіршення стану, поява блювання з домішками жовчі, здуття живота, затримка випорожнень з подальшою появою зводненого випорожнення з домішками слизу. На рентгенограмі органів черевної порожнини - пневматоз. Якою буде тактика вигодовування дитини впродовж наступного тижня життя?
a. Ентеральне вигодовування грудним молоком
b. Ентеральне вигодовування безлактозною сумішшю "All-110"
c. Ентеральне вигодовування сумішшю "Нутрісоя"
*d. Парентеральне годування (розчини амінокислот, глюкози, жирової емульсії)
e. Ентеральне вигодовування полуелементною сумішшю "Пепті-Юніор"

2048. Робітники саду обробляли дерева інсектицидами без використання захисних засобів. Через деякий час у них виникли сухий кашель, задишка, відчуття стискання у грудній клітці. Спазм бронхів супроводжувався блюванням на тлі появи тенезмів та діареї. Виявлена міофібриляція у ділянці повік, мязів грудної клітки. Який засіб необхідно призначити першочергово для надання невідкладної допомоги?
a. Сульфокамфокаїн
b. Резерпін
c. Сальбутамол
*d. Атропіну сульфат
e. Кордіамін

2049. У жінки 67-ми років, що страждає на гіпертонічну хворобу, вночі раптово зявилися головний біль, задишка, що швидко перейшла в ядуху. Обєктивно: бліда, на лобі краплини поту, АТ- 210/140 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв., над легенями поодинокі сухі хрипи, в нижніх ділянках - вологі хрипи. Гомілки пастозні. Яка невідкладна допомога найбільш доцільна у даному випадку?
*a. Нітрогліцерин в/в + фуросемід в/в
b. Дигоксин в/в + нітрогліцерин в/в
c. Еналаприл в/в + фуросемід в/в
d. Нітрогліцерин в/в + капотен всередину
e. Лабеталол в/в + фуросемід в/в

2050. Хворий 68-ми років, що знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. Обєктивно: пульс та артеріальний тиск не визначаються. На ЕКГ: часті нерегулярні хвилі різної форми та амплітуди. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Асистолія
b. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
*c. Фібриляція шлуночків
d. Гостра серцева недостатність
e. Тромбоемболія легеневої артерії

2051. Хвора 20-ти років захворіла через 2 години після вживання в їжу консервованої риби. Раптово зявилися біль у надчеревній ділянці, нудота, неодноразове блювання та рідкі випорожнення, підвищилася температура тіла до 38°C, турбували слабкість, головний біль. Які першочергові лікарські заходи?
*a. Промивання шлунку та кишечнику
b. Введення еуфіліну
c. Введення преднізолону
d. Введення адреналіну
e. Призначення імодіуму

2052. До однорічного хлопчика викликали швидку допомогу. Під час гри мозаїкою у нього раптово зявився сухий навязливий кашель, шумне дихання, інспіраторна задишка, ціаноз обличчя. Найбільш вірогідна причина стану:
*a. Аспірація стороннього тіла
b. Спазмофілія
c. Ларингоспазм
d. Спонтанний пневмоторакс
e. Стенозуючий ларингіт

2053. До пологового будинку доставлена вагітна у терміні вагітності 32 тижні без свідомості після трьох нападів еклампсії. Обєктивно: стан дуже важкий, АТ- 180/120 мм рт.ст., анурія. Серцебиття плоду глухе, 142/хв. Шийка матки сформована, канал шийки матки закритий. Яка тактика ведення вагітної?
a. Створення глюкозо-вітаміно-гормонально-кальцієвого фону у сукупності з комплексною інтенсивною терапією
b. Передопераційна підготовка з ШВЛ протягом декількох годин, потім оперативне розродження
*c. Розродження шляхом кесарського розтину в ургентному порядку
d. Інтенсивна терапія протягом декількох годин, потім кесарів розтин
e. Комплексна терапія гестозу протягом доби, потім розродження

2054. До приймального відділення доставили хвору 35-ти років, яка 6 годин тому прийняла 100 мл столового оцту з суїцидальними намірами. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль у роті та епігастрії, слинотечу. Слизова оболонка рота гіперемована. Яка перша допомога?
*a. Промити шлунок холодною водою через зонд
b. Промити шлунок розчином калію перманганату
c. Промити шлунок розчином соди через зонд
d. Викликати штучне блювання
e. Не промивати шлунок

2055. Бригада швидкої допомоги викликана до дитини 3-х років, яку знайшли батьки непритомною біля упаковки з невідомими ліками. Обєктивно: дихання рідке, поверхневе, пульс не визначається. Відразу розпочали серцево-легеневу реанімацію. З якою частотою потрібно натискати на груднину у дітей молодшого віку?
a. 70-90/хв
b. 140-160/хв
c. 60-80/хв
*d. 100-120/хв
e. 40-60/хв

2056. У чоловіка 53-х років, хворого на цироз печінки алкогольного генезу, після ГРВI зявились збудженість, дезорієнтованість, галюцинації, підвищення температури тіла до 38°C, значна жовтяниця, запах "дохлої миші" з рота, тахікардія. У крові: Нb- 92 г/л, лейк.- 11&times109л, ШОЕ- 32 мм/год, АЛТ- 4,56 мкмоль/л, АСТ- 2,68 мкмоль/л, білірубін загальний - 180 мкмоль/л, непрямий - 60 мкмоль/л, ПТІ- 58%. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Алкогольний делірій
b. Гострий гепатит
*c. Прогресуюча печінкова недостатність
d. Гостра ниркова недостатність
e. Гіперкетонемічна діабетична кома

2057. Дитина 6-ти років знаходиться в стаціонарі з приводу ацетонемічного стану. Під час трансфузії поляризуючої суміші, яка знаходиться в скляному флаконі, зявились озноб, головний біль, нудота, підвищилася температура тіла до 38°C. З боку органів дихання, травлення, серцево-судинної системи - без особливостей, артеріальний тиск в нормі. Що зумовило такий стан хворого?
a. Трансфузійний шок
*b. Пірогенна реакція на трансфузію
c. Психогенна реакція
d. Гемолітична реакція на трансфузію
e. Алергічна реакція на трансфузію

2058. У хворого 43-х років раптом виник гострий різкий біль у попереку зліва, що поширювався на ліву половину живота, віддавав у пах, супроводжувався нудотою, блюванням. Після теплої ванни та прийому баралгіну біль зник. В сечі - гематурія. На УЗД нирок виявлено камінь у лівій нирці - 0,2 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Сечокамяна хвороба
b. Гострий пієлонефрит
c. Цистит
d. Пухлина нирки
e. Гострий гломерулонефрит

2059. Хворий 50-ти років скаржиться на біль у лівому плечі, що триває вже 15 хвилин. У присутності медичних працівників раптово знепритомнів. Обєктивно: шкірні покриви бліді. Короткочасні судоми мязів обличчя з наступною їх атонією. Дихання нерегулярне, поверхневе. Пульс на сонних артеріях відсутній. Що зумовило таку картину?
a. Шок
b. Кома
c. Гостра дихальна недостатність
*d. Раптова коронарна смерть
e. Колапс

2060. Під час гемотрансфузії у дитини з кровотечею виникли біль у грудях та попереку, зявилася задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пірогенна реакція
b. Негемолітична трансфузійна реакція
c. Синдром масивних трансфузій
d. Алергічна реакція
*e. Гострий гемоліз

2061. У хворого діагностовано жовчнокамяну хворобу, холецистохолелітіаз, хронічну жовтяницю. Хворого готують до хірургічного втручання. Корекцію яких показників гомеостазу в першу чергу повинна передбачати передопераційна підготовка?
a. Нормалізація функцій кишечнику
b. Корекція білкового обміну
c. Корекція вуглеводного обміну
*d. Корекція коагулопатії
e. Корекція водно-електролітного обміну

2062. У зоні відповідальності багатопрофільного медичного закладу відбувся акт масового біотероризму. У найближчий час очікується прибуття великої кількості постраждалих, а також звернення осіб, що підозрюють наявність симптомів отруєння, внаслідок швидкого поширення інформації про терористичний акт у ЗМІ. Тип патогенного чинника ще невідомий. За якими факторами слід організовувати сортування пацієнтів?
a. Сортування не відбуватиметься до отримання точнішої інформації про тип збудника
*b. За фізіологічними ознаками, анатомічною локалізацією ураження
c. За часом після імовірного ураження
d. За параметрами гемодинаміки
e. За віком пацієнта

2063. В машині швидкої допомоги настали II строкові пологи у жінки 25-ти років. Плід народився у тазовому передлежанні. Голівка застрягла у пологових шляхах. Тіло плоду синюшне, без тонусу, серцебиття відсутнє. Що робити і де надати допомогу?
a. Витягти плід у машині швидкої допомоги
b. Ввести атропін в серце плоду в машині швидкої допомоги
*c. Доставити жінку до пологового відділення
d. Зробити плодоруйнівну операцію у машині швидкої допомоги
e. Зробити масаж серця плоду у машині швидкої допомоги

2064. Хворий 58-ми років знаходиться на лікуванні в офтальмологічному центрі з приводу катаракти. Хворіє на цукровий діабет понад 20-ти років. Отримує інсулін. Під час проведення лікувально-діагностичної маніпуляції різко підвівся з ліжка. Зявились збудження, неадекватна поведінка, тремор кінцівок, пітливість, порушення зору. Невдовзі знепритомнів. Який патологічний стан розвинувся у хворого?
a. Кетоацидотична кома
b. Істеричний напад
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Ортостатичний колапс
e. Епілептичний напад

2065. Хлопчика 13-ти років щойно витягли з-під зруйнованої будівлі. Відомо, що аварія відбулася більше 36 годин тому. Дитина загальмована, зіниці розширені, слабко реагують на світло, шкіра бліда, кінцівки холодні, тахікардія, АТ- 60/40 мм рт.ст. Права рука синюшного кольору, пульс на променевій та плечовій артеріях не пальпується. Рухів немає. Конгруентність суглобів збережена. Який найбільш вірогідний прогноз щодо життєздатності кінцівки?
a. Обмежена життєздатність
*b. Нежиттєздатна
c. Життєздатність залежить від терапевтичної тактики
d. Життєздатна
e. Життєздатність залежить від оперативного втручання

2066. Чоловік молодого віку у непритомному стані був знайдений перехожим вночі на вулиці. При обстеженні лікарем швидкої медичної допомоги виявлено пошкодження мяких тканин голови. Інших зовнішніх ушкоджень не визначається. На кінцівках ознаки нещодавніх внутрішньовенних інєкцій. Кома ІІ, анізокорія. Ps- 62/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Отруєння сурогатами алкоголю
b. Епілептичний статус
c. Отруєння наркотичними речовинами
*d. Черепно-мозкова травма
e. Тяжке алкогольне спяніння

2067. Хлопчик 7-ми років лікувався з приводу неревматичного кардиту серцевими глікозидами. При обстеженні: брадикардія, шлуночкова екстрасистолія, передсердно-шлуночкова блокада, миготлива аритмія, знижений апетит, блювання, адинамія, головний біль, депресія, порушення зору. Яке ускладнення виникло у дитини?
a. Кардіогенний шок
b. Синдром Морганї-Адамса-Стокса
*c. Інтоксикація серцевими глікозидами
d. Гостра судинна недостатність
e. Кардіоміопатія

2068. У вагітної жінки у терміні 37 тижнів відбувся напад судом. АТ- 160/100 мм рт.ст. та 170/100 мм рт.ст. Набряки нижніх кінцівок, живота, обличчя. Дихання відсутнє, шкірні покриви ціанотичні. Що потрібно зробити у першу чергу?
*a. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
b. Внутрішньовенне введення протисудомних препаратів
c. Ендотрахеальний наркоз
d. Внутрішньовенне введення седативних препаратів
e. Внутрішньовенне введення гіпотензивних препаратів

2069. У пацієнта 50-ти років, який хворіє на ішемічну хворобу серця, виникла фібриляція шлуночків. Першочерговим терапевтичним заходом повинно бути:
a. Введення калію хлориду
b. Введення лідокаїну
c. Введення новокаїнаміду
*d. Електрична дефібриляція
e. Введення адреналіну

2070. Пологи другі, вчасні, 3 години тому відійшли навколоплідні води. Пологова діяльність активна, загально рівномірно звужений таз ІІ ступеня. Передбачувана маса плоду 3900,0. Серцебиття плоду не вислуховується. При піхвовому дослідженні відкриття шийки матки повне, плідного міхура немає, передлежить голівка плоду, притиснута до входу в малий таз. Стрілоподібний шов у поперечному розмірі. Які дії лікаря?
a. Накладання акушерських щипців
b. Кесарів розтин
c. Ведення пологів через природні статеві шляхи
*d. Краніотомія
e. Стимуляції пологової діяльності окситоцином

2071. Хворий 35-ти років скаржиться на гострий біль та різке обмеження рухів у правому кульшовому суглобі. Травму отримав внаслідок падіння з висоти. Обєктивно: праве стегно ротоване досередини, приведене, зігнуте в кульшовому суглобі. Позитивний симптом пружного опору. Поперековий лордоз дещо збільшений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом діафізу стегна
b. Перелом шийки стегна
*c. Вивих стегна
d. Черезвертлюговий перелом стегна
e. Перелом тазу

2072. У дитини 12-ти років на 3-й тиждень захворювання на черевний тиф зявилися слабкість, блідість, похолодання та ціаноз кінцівок, рідкі випорожнення чорного кольору. Обєктивно: АТ- 70/30 мм рт.ст., Ps- 140/хв. Живіт мякий, болісний під час пальпації, метеоризм. Про яке захворювання можна думати?
a. Рецидив захворювання
b. Перфорація кишки
*c. Кишкова кровотеча
d. Гострий апендицит
e. Кишкова непрохідність

2073. У 7-річної дівчинки через 4 години після споживання торта в літньому кафе піднялася температура до 39,5°C, виникли загальна слабкість, нудота, повторні блювання; відмовляється від їжі. Обєктивно: стан важкий за рахунок ендотоксикозу, живіт під час пальпації болісний в епігастральній ділянці, симптомів подразнення очеревини немає. В чому буде полягати перша лікарська допомога?
a. Мотіліум, карболен всередину, водно-чайна пауза 12 годин
b. Промивання шлунка і кишечнику водою, оральна регідратація, вугільний сорбент, жарознижуючі препарати
c. Фуразолідон, панкреатин, лінекс per os
*d. Промивання шлунка і кишечнику, оральна регідратація, вугільний сорбент
e. Сифонна клізма, парацетамол, панкреатин per os, нагляд дільничого педіатра

2074. У хворого 60-ти років, з діагнозом: ІХС, гострий коронарний синдром, після порушення постільного режиму різко погіршився стан. Посилилися біль за грудниною, задишка, загальна слабкість. АТ- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 110/хв, в легенях вислуховуються вологі різнокаліберні хрипи, хворий вкритий холодним липким потом. Який з препаратів слід застосувати для корекції порушень гемодинаміки?
a. Преднізолон
b. Строфантин
c. Мезатон
*d. Дофамін
e. Курантіл

2075. Хвора 28-ми років доставлена до лікарні в непритомному стані. Зі слів супроводжуючих, в анамнезі у хворої двобічна адреналектомія з приводу хвороби Іценко-Кушинга. Обєктивно: ціаноз слизових, гіперпігментація, клонічні судоми, загальмованість, АТ- 80/60 мм рт.ст., температура тіла 34,5°C, тони серця глухі. При пальпації живота - напруження передньої черевної стінки. Які невідкладні засоби лікарської допомоги слід використати першочергово?
a. Введення 40% розчину глюкози
b. Введення інсуліну
*c. Введення гідрокортизону сукцинату
d. Внутрішньовенне введення електролітів
e. Призначення панангіну

2076. Під час надання допомоги хворому 54-х років з гострим болем в ділянці серця лікарем швидкої допомоги діагностований гострий інфаркт міокарда, який ускладнився фібриляцією шлуночків. Проведена дефібриляція розрядом в 200 Дж, що виявилася неефективною. Які подальші дії?
a. Дефібриляція розрядом 360 Дж
b. Лідокаїн внутрішньовенно
c. Масаж серця
d. Адреналін внутрішньосерцево
*e. Дефібриляція розрядом 300 Дж

2077. Хворий раптово знепритомнів. Обєктивно: самостійне дихання відсутнє, пульс на центральних артеріях не визначається, зіниці паралітично розширені. На ЕКГ - асистолія. Що треба зробити в першу чергу?
a. Розпочати непрямий масаж серця
b. При можливості провести екстрену електричну дефібриляцію
*c. Забезпечити прохідність дихальних шляхів, розпочати штучне дихання і непрямий масаж серця
d. Внутрішньовенно ввести 1 мг атропіну сульфату
e. Внутрішньовенно ввести 1 мг адреналіну гідрохлориду

2078. Жінка 70-ти років страждає на гіпертонічну хворобу, миготливу аритмію. В анамнезі інфаркт міокарду 2 роки тому. Знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу раку шкіри. Раптово втратила свідомість, пульс та артеріальний тиск не визначаються. На ЕКГ - крупнохвильова фібриляція шлуночків. Що першочергово необхідно зробити?
*a. Дефібриляція
b. Інтубація трахеї та ШВЛ
c. Дофамін 2 мг/кг/хв
d. Адреналін внутрішньовенно
e. Преднізолон

2079. Хворий 43-х років впав з висоти 2 метри на сідниці. Під час огляду: відсутні активні рухи та всі види чутливості у нижніх кінцівках. Має місце згладжування поперекового лордозу, різка болючість під час пальпації на рівні L1-L2. Встановіть попередній діагноз:
a. Струс головного мозку
b. Перелом кісток тазу
c. Забій сідничних ділянок
d. Забій поперекової ділянки
*e. Ускладнений перелом поперекового відділу хребта

2080. Чоловік 59-ти років надійшов до клініки після нічного нападу ядухи. З анамнезу - інфаркт міокарда 3 роки тому. Обєктивно: ортопное, ЧДР- 32/хв, ціаноз губ, Ps- 100/хв, АТ- 110/80 мм рт.ст. В легенях - вологі середньо- та дрібнопухирчасті хрипи. Який основний початковий патофізіологічний механізм стану, що розвинувся?
a. Порушення лімфотоку
b. Низький онкотичний тиск крові
*c. Високий гідростатичний тиск у легеневих капілярах
d. Надмірне розрідження в альвеолах
e. Підвищення судинної та альвеолярної проникливості

2081. Хворий 25-ти років прооперований у хірургічному відділенні з приводу апендициту. З анамнезу: після травми, отриманої у 18-річному віці, почалися напади тоніко-клонічних судом із частотою 5-6 у рік. На 3-й день після операції розвинувся епілептичний статус, напади повторювались через 25 хвилин і між ними хворий не приходив до тями. Який препарат є першочерговим у даному випадку?
*a. Седуксен внутрішньовенно
b. Аміназин внутрішньовенно
c. Сірчанокисла магнезія внутрішньомязово
d. Бромід натрію внутрішньовенно
e. Галоперідол внутрішньовенно

2082. Хлопчик 6-ти років госпіталізований із відкритим переломом правого стегна. Обєктивно: свідомість затьмарена, шкіра бліда, кінцівки на дотик холодні, зіниці широкі, дихання поверхневе, ЧСС- 142/хв, ЧДР- 24/хв. Які показники слід визначити, щоб оцінити ступінь крововтрати?
a. Тривалість кровотечі, центральний венозний тиск, гемоглобін
b. Коагулограма, частота серцевих скорочень, гематокрит
c. Еритроцити, артеріальний тиск, тромбоцити
*d. Гематокрит, артеріальний тиск та центральний венозний тиск
e. Тромбоцити, тривалість кровотечі, артеріальний тиск

2083. Чоловік похилого віку на вулиці раптово знепритомнів. Пульсація на сонній артерії не визначається. З чого треба почати реанімаційні заходи?
*a. Прекардіальний удар
b. Закритий масаж серця
c. Дихання рот у рот
d. Дати дихнути пари нашатирного спирту
e. Облити холодною водою

2084. Хворий 64-х років відчув виражений біль за грудниною, задишку. Обєктивно: хворий блідий, мокрий, акроціаноз. ЧДР- 28/хв., ортопное. АТ- 100/60 мм рт.ст. В легенях з обох сторін вологі незвучні хрипи. ЕКГ: ЧСС - 240/хв., зубець P не визначається, R-R однакові та складають 0,25 с, QRS- 0,18 сек, у відведеннях V5-V6 дугоподібна депресія сегменту ST до 3 мм. Запропонуйте найбільш ефективну тактику ведення даного хворого:
a. АТФ, при неефективності - пропафенон
b. Дігоксин + діуретики + препарати K+ та Mg2+
*c. Лідокаїн, при неефективності - інструментальна кардіоверсія
d. Допамін + стероїди + діуретики
e. Нітрати + діуретики + кисень

2085. Пацієнт 32-х років надійшов до лікарні через 3 години після рівномірного ураження іонізуючим випромінюванням від закритого джерела цезію-137 протягом 10 хвилин. Скарги виникли через 1,5 години після опромінення. Обєктивно: невелика гіперемія склер, Ps- 82/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. У крові на кінець II доби перебування в стаціонарі: ер.- 4&times1012л, Hb- 135 г/л, тр.- 230&times109л, лейк.- 10&times109л, е.- 2%, п.- 5%, с.- 80%, л.- 7%, м.- 6%, ШОЕ- 15 мм/год. Амілаза крові - 200 мг/мл/год. Яка група препаратів показана потерпілому в період первинної реакції?
a. Антибіотики
b. Антидоти-комплексони
c. Препарати йоду
d. Антикоагулянти
*e. Протиблювотні засоби

2086. Першовагітна 18-ти років зявилася на прийом до сімейного лікаря. Термін вагітності 28 тижнів. Жінка соматично здорова. Вагітність протікає без ускладнень. Під час огляду на кушетці зблідла, шкіра стала вологою, зявилися різка слабкість, нудота, знепритомніла. Обєктивно: АТ- 80/50 мм рт.ст. (звичайний 120/80 мм рт.ст.), Ps- 88/хв., слабкого наповнення й напруження. Яка перша допомога в даній ситуації?
a. Ввести розчин 5% глюкози - 50 мл в/в
b. Ввести 1 мл 0,2% розчину норадреналіну в 0,5 л 5% р-ну глюкози
*c. Повернути жінку на бік, потім посадити її
d. Ввести мезатон 1 мл п/ш
e. Обкласти вагітну грілками, напоїти гарячим чаєм

2087. Хворий 23-х років під час підняття вантажу відчув різкий біль у правій половині грудної клітки. Через 1 годину зявилася задишка. Звернувся до дільничого терапевта. Обєктивно: шкіра бліда, акроціаноз. Справа грудна клітка відстає в акті дихання, перкуторно відзначається тимпаніт. Аускультативно: відсутність дихальних шумів справа. Який попередній діагноз?
a. Інфаркт міокарда
*b. Спонтанний пневмоторакс
c. Плеврит справа
d. Стенокардія
e. Міжреберна невралгія справа

2088. У дитини 10-ти років скарги на часті випорожнення до 2-3 разів на добу, домішок слизу і крові у калі протягом 2-х місяців. Запідозрено неспецифічний виразковий коліт. Який метод має вирішальне значення у діагностиці цього захворювання?
a. Бактеріологічне дослідження калу
b. Рентгенографія товстої кишки
c. Ехоскопія черевної порожнини
*d. Ендоскопія товстої кишки
e. Рентгеноскопія товстої кишки

2089. Хворий 10-ти років впродовж 5-ти років страждає на бронхіальну астму. Під час прийому сімейним лікарем у поліклініці у дитини розвинувся приступ ядухи. Який препарат доцільно використовувати для надання невідкладної допомоги?
a. Атровент Н
b. Кеналог-40
c. Фликсотид
*d. Сальбутамол
e. Но-шпа

2090. Хвора 12-ти років впродовж 3-х днів скаржиться на лихоманку, біль у горлі, мязах, головний біль. Обєктивно: стан середньої важкості, пахвовий лімфовузол справа до 2 см, не спаяний з оточуючими тканинами, малоболісний. Загальний аналіз крові в нормі. За тиждень до захворювання дівчина шила іграшки зі шкурки зайця. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лептоспіроз
b. Токсоплазмоз
c. Інфекційний мононуклеоз
*d. Туляремія
e. Чума

2091. У хворого 85-ти років раптово зявився біль у грудній клітці, короткочасна втрата свідомості. Обєктивно: в легенях визначається коробковий перкуторний звук, в нижніх відділах з правого боку - притуплення. На обох ногах - варикозна хвороба вен нижніх кінцівок. Праворуч в нижній третині стегна і гомілки нога припухла, гіперемована; визначається локальна гіперемія. Рентгенографічно: в нижній частині правої легені - затемнення. Яке ускладнення, найбільш вірогідно, виникло у хворого?
a. Інфаркт міокарда
b. Інфаркт селезінки
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Легенева кровотеча
e. Пневмоторакс

2092. Хворий 45-ти років скаржиться на рецидивуючі кровотечі з носа впродовж 6-ти днів після травми. Тричі викликав швидку допомогу. Після введення гіпотензивних та гемостатичних препаратів кровотеча тимчасово зупинялась. В анамнезі - гіпертонічна хвороба. Постійно приймає адельфан. При передній риноскопії в порожнині носа згортки крові. Після їх видалення почалася кровотеча. Які заходи найбільш доцільні?
a. Введення гемостатичних препаратів
*b. Передня тампонада носа
c. Перевязування A. Carotis externa
d. Введення гіпотензивних препаратів
e. Задня тампонада носа

2093. Відбувся акт масового отруєння бойовими хімічними речовинами. У найближчий час очікується прибуття великої кількості постраждалих. Тип патогенного чинника ще невідомий. Де головний лікар багатопрофільного медичного закладу буде організовувати знезараження пацієнтів?
a. У всіх відділеннях лікарні
*b. На окремо відведеній території біля лікарні
c. Не проводиться, у звязку з великою кількістю постраждалих
d. Безпосередньо у вогнищі ураження
e. У відділенні інтенсивного лікування

2094. Для проведення ефективного закритого масажу серця у дорослих пацієнтів груднина повинна прогинатися в напрямку до хребта на:
a. 7-8 см
b. 5-6 см
c. 8-9 см
d. 1-2 см
*e. 3-4 см

2095. У хворого 79-ти років з ішемічною хворобою серця під час апендектомії розвинулась фібриляція шлуночків серця. Реанімація, включаючи дефібриляцію, - неефективна. Який препарат необхідно використати для підвищення ефективності дефібриляції?
a. Фіноптин (ізоптин)
b. Атропіну сульфат
c. Калію хлорид
*d. Аміодарон
e. Кальцію хлорид

2096. Дитина з масою тіла 2900 г народилася у важкій асфіксії з оцінкою за шкалою Апгар - 1 бал. Незважаючи на вентиляцію легень 100% киснем та закритий масаж серця стисканням груднини, частота серцевих скорочень не перевищує 80/хв. з тенденцією до зниження через 2 хвилини після пологів. Який медикаментозний засіб для підтримки роботи міокарда необхідний?
a. Алупент
b. Атропін
c. Корглікон
*d. Адреналін
e. Дигоксин

2097. Хвора 62-х років звернулась до лікаря зі скаргами на головний біль, біль у лівому оці, нудоту, блювання та біль у животі. Обєктивно: гіперемія лівого ока, набряк рогівки, розширена овальна зіниця, мілка передня камера. Очне яблуко тверде під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Харчове отруєння
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Менінгіт
d. Гострий живіт
*e. Гострий напад глаукоми

2098. Вагітна 36-ти років у терміні 30 тижнів звернулася до лікаря зі скаргами на набряки обличчя і кінцівок, головний біль. Раптово відзначила різке посилення головного болю, стала неспокійною, знепритомніла, розвинулися тоніко-клонічні судоми. АТ- 230/120 мм рт.ст. Що з перерахованого є препаратом вибору для надання невідкладної допомоги?
a. Пропранолол
*b. Магнію сульфат
c. Німодипін
d. Фентоламін
e. Нітрогліцерин

2099. В аеропорт прибув літак із країни, ендемічної по холері. Лікар санітарно-карантинного пункту аеропорту при огляді літака виявив хворого громадянина України з діареєю. Пізніше був підтверджений діагноз холера. Особи, які знаходились в контакті з хворим на холеру підлягають:
a. Госпіталізації до провізорного стаціонару
*b. Розміщенню в ізоляторі з обовязковим проведенням превентивного лікування
c. Ізоляції вдома
d. Медичному нагляду впродовж 5-ти діб
e. Госпіталізації до інфекційного стаціонару

2100. Хворий 38-ми років висуває скарги на різко виражену задишку інспіраторного характеру. В анамнезі: гіпертонічна хвороба, ІХС. Під час обстеження акроціаноз, клекочуще дихання, ЧДР- 30/хв., АТ- 230/130 мм рт.ст. При аускультації серця - акцент другого тону над легеневою артерією. Оберіть комбінацію медикаментів для лікування хворого:
a. Еуфілін, фуросемид
b. Строфантин, панангін, платифілін
*c. Морфін, фуросемід, пентамін
d. Преднізолон, еуфілін
e. Сальбутамол, атропін, папаверин

2101. У дитини 10-ти місяців спостерігається підвищення температури тіла до 38,5°C, багаторазове блювання, часті рідкі випорожнення (до 10-15 разів за добу). На 3-й день захворювання - шкіра бліда з мармуровим малюнком, риси обличчя загострені. Велике тімячко запале. Адинамія. Діурез помірно знижений. Чим обумовлена важкість захворювання?
a. ДВЗ-синдром
b. Парез кишечнику
*c. Токсико-ексикоз
d. Нейротоксикоз
e. Гостра ниркова недостатність

2102. Хворий 20-ти років доставлений бригадою швидкої медичної допомоги в коматозному стані. Обєктивно: шкіра обличчя і тулуба бліда, волога і холодна. Ps-60/хв., АТ- 80/60 мм рт.ст., ЧДР- 8-10/хв. Арефлексія. Наростають явища асфіксії. Подальша першочергова тактика повинна включати такi заходи:
*a. Стабілізація гемодинаміки, інтубація, ШВЛ
b. Введення бемегриду в/в
c. Форсований діурез
d. Введення глюкози 40% - 40 мл в/в, вітаміни B1, B6 в/м
e. Введення гемодезу в/в крапельно

2103. Хворий доставлений до лікарні із загальним охолодженням тіла. Обєктивно: блідий, дихання поверхневе. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/хв. Під час пальпації живота та грудей - патології не виявлено. Температура тіла 34,8°C. Запах алкоголю з рота. Яку невідкладну допомогу слід надати?
a. Розтирання снігом та алкоголем
b. Форсований діурез
c. Протишокова терапія
d. Зігрівання тіла грілками
*e. Тепла ванна, в/в введення теплих розчинів

2104. До приймального відділення надійшов хворий з підозрою на наявність стороннього тіла в ротоглотці. Обєктивно: напад інспіраторної задишки, яка супроводжується сильним кашлем, голос осиплий, біль у горлі та за грудниною. Прийом Геймліха неефективний, видалити стороннє тіло при прямій ларингоскопії неможливо. Стан хворого погіршується. Який першочерговий захід для надання допомоги?
a. Інтубація трахеї з переведенням на ШВЛ
b. Потрійний прийом Сафара
c. Проштовхнути стороннє тіло вглиб
d. Трахеотомія
*e. Конікотомія

2105. Хворий 28-ми років на другий день після отруєння алкоголем надійшов зі скаргами на загальну слабкість, нудоту, позиви на блювання, головний біль, появу сечі бурого кольору. Обєктивно: Ps- 80/хв., ритмічний, АТ- 160/105 мм рт.ст. В сечі: відносна щільність - 1,030, білок - 0,66 г/л, велика кількість еритроцитів. K+ крові - 6,8 ммоль/л, креатинін та сечовина в 6 разів збільшені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Токсичний гастрит
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Токсичний панкреатит
d. Токсичний гломерулонефрит
e. Токсичний гепатит

2106. У хворої 48-ми років діагностовано дольову пневмонію. Від госпіталізації та застосування антибіотиків категорично відмовилась. Об'єктивно: посилились ціаноз та задишка (ЧДР- 40/хв.), ЧСС - 120/хв., АТ- 70/30 мм рт.ст., добовий діурез - 200 мл, pCO2 крові - 34 мм рт.ст., на шкірі гомілок петехіальна висипка. Чим зумовлена важкість стану хворої?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Гіпоксична кома
c. Геморагічний васкуліт
d. Анафілактичний шок
*e. Інфекційно-токсичний шок

2107. У післяопераційного хворого, якому 6 днів тому проведено видалення нижньої частки лівої легені в звязку з бактеріальною деструкцією і розвитком пневмотораксу, наросла задишка до 48/хв., PaO2 знизився до 50 мм рт.ст., PaCO2 підвищився до 65 мм рт.ст., зявився кашель, виділення великої кількості харкотиння, загальний ціаноз шкіри, гіпотонія 60/20 мм рт.ст. При аускультації правої та лівої легень - велика кількість різнокаліберних хрипів, різко ослаблене дихання. Який обсяг невідкладної допомоги потрібно надати хворому першочергово для ліквідації дихальної недостатності?
a. Пункція плевральної порожнини
b. Положення ортопное
*c. Провести інтубацію трахеї з ШВЛ
d. Провести лаваж трахеобронхіального дерева
e. Киснева терапія

2108. Постраждала 22-х років під час прогулянки в лісі була вжалена змією. Через 8 годин відмічається запаморочення, шкірні покриви бліді, холодні на дотик. Права рука набрякла та ціанотична від пальців до плеча. АТ- 70/40 мм рт.ст., Ps- 122/хв., ЧДР- 22/хв. Яку невідкладну допомогу треба надати в першу чергу?
a. Форсований діурез
*b. Інфузійна терапія
c. Переривчастий плазмаферез
d. Введення антитоксичної сироватки
e. Гострий гемодіаліз

2109. Хворому на алкоголізм проведено резекцію шлунка. Вночі після операції "бачив диявола, який кривлявся і кидав на нього котів і собак". Дезорієнтований в навколишньому, збуджений, агресивний. Температура тіла 38,4°C, обличчя гіперемоване, гіпергідроз. Визначить психічний розлад:
a. Алкогольний параноїд
*b. Алкогольний делірій
c. Інфекційний параноїд
d. Інфекційний делірій
e. Алкогольний галюциноз

2110. До хворої 35-ти років викликано бригаду швидкої допомоги. Скарги на гострий нестерпний біль у поперековій і правій пахвинній ділянці, статевих органах і правій нозі, нудоту, блювання. При огляді хвора неспокійна, живіт напружений. Незначна болючість у правій здухвинній ділянці при глибокій пальпації. Позитивний симптом Пастернацького справа. Дизурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
*c. Ниркова колька
d. Печінкова колька
e. Кишкова колька

2111. Пацієнт 54-х років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. При огляді діагностовані зупинка серцевої діяльності та дихання, розпочата серцево-легенева реанімація. На ЕКГ - асистолія. Які будуть подальші дії?
*a. Ввести внутрішньосерцево адреналін
b. Ввести внутрішньовенно новокаїнамід
c. Ввести внутрішньовенно строфантин
d. Дефібриляція
e. Ввести внутрішньовенно лідокаїн

2112. 12-річний хлопчик під час їзди на велосипеді упав і отримав травму плеча. Доставлений до приймального відділення лікарні, через 20 хвилин оглянутий черговим лікарем, проведено рентгенографію травмованої зони. Виявлено закритий косий перелом плечової кістки в її нижній третині зі зміщенням уламків. На що слід особливо звернути увагу лікарю при даному типі перелому?
a. Артеріальний тиск
b. Чутливість шкіри в дистальних відділах руки
*c. Пульсація судин в дистальних відділах кінцівки
d. Температура тіла
e. Функція нирок

2113. Жінка 30-ти років після перебування в задушливій кімнаті знепритомніла; далі впродовж 1 години поступово розвинулись 3 епілептичних напади, які супроводжувались тонічними та клонічними судомами. Обєктивно: обличчя гіперемоване, відсутня реакція зіниць на світло, АТ- 180/90 мм рт.ст., Ps- 122/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Епілептичний напад
b. Істеричний напад
*c. Епілептичний статус
d. Гіпертонічний криз
e. Вегето-судинна дистонія

2114. У 13-річного хлопчика раптово виникли втрата свідомості, генералізовані клоніко-тонічні судоми, зіниці розширені, фотореакція відсутня, виражений ціаноз обличчя, прикушування язика, виділення білої піни з рота, мимовільні сечовипускання та дефекація. З анамнезу відомо, що такі напади відбуваються з трирічного віку декілька разів на рік, дитина постійно приймає седативні та протисудомні препарати. Бригадою швидкої медичної допомоги діагностований епілептичний статус. Оберіть препарат для усунення нападу:
a. Аміназин
b. Адреналін
c. Атропін
*d. Діазепам
e. Корглікон

2115. У матері, що страждає на ендометрит, народилася недоношена дитина з явищами асфіксії. З перших днів життя у неї відзначалися зригування, а через два тижні блювання зсілим молоком, почала втрачати вагу. Температура тіла 37,4°C. Живіт мякий, видно сегментуючу перистальтику шлунка у вигляді "пісочного годинника". У крові: помірна анемія, натрій - 135 ммоль/л, калій - 3,9 ммоль/л (у сироватці). Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Післягіпоксична енцефалопатія з явищами динамічної кишкової непрохідності
b. Адреногенітальний синдром з втратою солей
c. Внутрішньоутробна інфекція, динамічна кишкова непрохідність
d. Пілороспазм
*e. Пілоростеноз

2116. Хворий 28-ми років захворів поступово: зявилися головний біль, безсоння і втрата апетиту, біль у животі. Температура зростала протягом 5-ти днів до 40°C. Обєктивно: помірно виражена млявість, блідість. В легенях - жорстке дихання, сухі поодинокі хрипи. Серцеві тони ослаблені, брадикардія, дикротія пульсу, гіпотонія. Язик обкладений світло-коричневим нальотом, потовщений. Живіт болючий в ілеоцекальній ділянці, пальпуються печінка і селезінка. На 7-й день хвороби на животі зявився розеольозний висип. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ку-гарячка
*b. Черевний тиф
c. Бруцельоз
d. Гострий гепатит В
e. Висипний тиф

2117. У готелі виявлено хворого у вкрай тяжкому стані, який прибув з країни, де зафіксовано випадки хвороби неясної етіології. Турбують блювання, кашель, задишка, біль у грудях. Свідомість порушена. Обличчя червоне, одутле. Харкотиння пінисте, з домішками крові. Які протиепідемічні заходи є першочерговими?
a. Індивідуальна екстрена профілактика
b. Проведення поточної дезінфекції
c. Уточнення епіданамнезу
*d. Тимчасова ізоляція хворого
e. Проведення заключної дезінфекції

2118. При променевому ураженні шкіри у хворого спостерігається вологий дерматит. Пухирі малі, ненапружені, займають менш ніж 50% поля. Така клінічна картина виникає при дозі опромінення:
a. 5-8 Гр
b. 20-30 Гр
c. 10-15 Гр
*d. 15-20 Гр
e. 7-13 Гр

2119. Хворий останній рік працював на фермі у Греції. Звернувся до лікаря з приводу ознобу, пітливості, підвищення температури до 38°C, вираженого нездужання, болю в суглобах, мязах. Хворіє 2 тижні. Обєктивно: стан задовільний, t°38,2°C, шкіра бліда, волога, суглоби не змінені. Мікрополілімфаденопатія. Пальпується печінка. Яка тактика лікаря загальної практики?
a. Направити хворого до фтизіатричного відділення
b. Направити хворого до гематологічного відділення
c. Госпіталізувати хворого в онкологічний стаціонар
d. Призначити амбулаторне лікування
*e. Направити хворого до інфекційного стаціонару

2120. Хвора 30-ти років скаржиться на напади головного болю, що супроводжуються пульсацією у скронях, запамороченням, серцебиттям, мязовою слабкістю, блідістю шкірних покривів, підвищенням артеріального тиску до 270/160 мм рт.ст. Напади виникають переважно вночі, таблетованими антигіпертензивними засобами не усуваються. Є підозра на феохромоцитому. Який з наведених лікарських засобів слід застосувати для усунення нападів?
a. Дибазол в/в
b. Клофелін в/в
c. Бензогексоній в/в
d. Фуросемід в/в
*e. Фентоламін в/в

2121. Хворий 68-ми років з гострим порушенням мозкового кровообігу, кома 2 ст., потребує ШВЛ апаратним методом. У хворого наявний анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба. ШВЛ в даному випадку треба проводити за допомогою:
a. Лицевої мазки
b. Фіброоптичної назотрахеальної інтубації
c. Ретроградної інтубації трахеї
d. Назофарингеального повітроводу
*e. Накладання трахеостоми

2122. У хворого, який лікується з приводу септичного стану, раптово розвинулися виражена слабкість, адинамія, блювання, пронос. Обєктивно: сопор, Ps- 110/хв., ниткоподібний, АТ- 60/40 мм рт.ст. На ЕКГ: тахікардія, зниження вольтажу всіх зубців. У крові: гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, гіпоглікемія. Вкажіть найбільш вірогідну причину розвитку такого стану:
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіпоталамічна криза
*c. Надниркова недостатність
d. Гострий інфаркт міокарда
e. Пангіпопітуїтаризм

2123. У потерпілого в автокатастрофі наявна рвана рана передпліччя з рясною пульсуючою кровотечею яскраво-червоною кровю. Які заходи повинні бути проведені в першу чергу?
a. Накладання джгута на кінцівку
*b. Пальцеве притиснення плечової артерії
c. Накладання стискаючої повязки
d. Внутрішньовенна інфузія рідини
e. Надання підвищеного положення кінцівці

2124. Фельдшер швидкої допомоги надавав допомогу потерпілим, евакуйованим із осередку радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 40 хвилин у нього почалися нудота, багаторазове блювання, головний біль. Обєктивно: шкіра кистей рук та обличчя гіперемована. Температура тіла - 38,6°C. Ps- 112/хв, АТ- 130/90 мм рт.ст. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосувати з метою лікування фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
a. Вібраміцин
*b. Етаперазин
c. Цистамін
d. Будаксим
e. Доксицикліну гідрохлорид

2125. У хворого 63-х років раптово після емоційного навантаження виник напад серцебиття, знепритомнів. В анамнезі - ІХС протягом 8 років, 4 роки тому Q-інфаркт міокарда. Обєктивно: стан важкий, шкіра волога, бліда. Пульс та кількість серцевих скорочень не підраховуються. АТ- 130/80 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС- 200/хв., QRS деформовані, розширені (0,14 с), дисоціація роботи передсердь та шлуночків. Який із засобів є препаратом першої черги у даного хворого?
*a. Лідокаїн
b. Дигоксин
c. Строфантин
d. Верапаміл
e. Натрію аденозинтрифосфат

2126. Хворому 70-ти років в стані клінічної смерті проводяться реанімаційні заходи. На ЕКГ - фібриляція шлуночків. Які першочергові дії слід вжити?
*a. Електрична дефібриляція
b. Антиаритмічні препарати
c. Симпатоміметичні препарати
d. Діуретики
e. Хімічна дефібриляція розчином калію хлориду

2127. Дитина 2-х років хворіє третю добу. Скарги на афонію, задишку. Захворювання розпочалось з температури 37,3°C, гучного грубого гавкаючого кашлю. Голос став осиплим, поступово втратив гучність, розвинулась афонія, зросли ознаки утруднення дихання. Обєктивно: дихання шумне, вдих подовжений, чутний на відстані, втяжіння піддатливих місць грудної клітки під час вдиху. При неспокої періоральний ціаноз. Інтоксикація помірна. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Дифтерія гортані, стенотична стадія
b. Дифтерія гортані, дисфонічна стадія
c. Бронхообструктивний синдром
d. Стороннє тіло гортані
e. Грип, стенозуючий ларинготрахеїт

2128. У хворого в останні 2 тижні зявились біль у серці та в поперековій ділянці, задишка, серцебиття, жовтяниця. Обєктивно: гепатомегалія, спленомегалія. У крові: Нb- 54 г/л, КП- 0,8, рет.- 14%, ШОЕ- 28 мм/год. Загальний білірубін - 78 ммоль/л, неконюгований - 3,4 ммоль/л, залізо крові - 31,5 ммоль/л. Встановлена гемолітична анемія. Яке передтрансфузійне тестування необхідно провести, окрім визначення групи крові за системами АВ0 та Rh, проб на індивідуальну та біохімічну сумісність?
a. Проба Хема
b. Пряма проба Кумбса
c. Виявлення холодових гемолізинів
d. Сахарозна проба
*e. Непряма проба Кумбса

2129. При огляді хворого 18-ти років бригадою швидкої допомоги відмічено психомоторне збудження, дезорієнтація у просторі та часі, неможливiсть встановлення контакту, зіниці розширені з відсутністю реакції на світло, шкіра суха, гаряча, обличчя гіперемоване, АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 112/хв. Які з вказаних препаратів можуть викликати такий стан?
a. Морфіну гідрохлорид
b. Реланіум
c. Аспірин
*d. Атропіну сульфат
e. Тіопентал натрію

2130. До ургентної лікарні доставлено травмованого на залізниці. Потерпілий знаходиться в стані травматичного шоку ІІІ ст. Зовнішню кровотечу призупинено, налагоджено інфузійну терапію. Якою є мета інфузійної терапії на даному етапі надання невідкладної медичної допомоги?
*a. Збільшення обєму циркулюючої крові
b. Відновлення мінерального та електролітного балансу
c. Зниження функції згортання крові
d. Відновлення якісного складу циркулюючої крові
e. Підвищення функції згортання крові

2131. Лікарем швидкої допомоги оглянута хвора 56-ти років, у якої після емоційного напруження раптово зявився нестерпний біль за грудниною. Обєктивно: шкіра бліда, акроціаноз, кінцівки холодні, АТ- 100/60 мм рт.ст. На ЕКГ- підйом сегменту ST над ізолінією. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аневризма аорти
b. Перикардит
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Стабільна стенокардія
*e. Гострий коронарний синдром

2132. На 4-ту добу після переливання несумісної (по групі) крові, у хворого різко зменшився діурез, розвинулася анурія, різко погіршився загальний стан, підвищився артеріальний тиск. Лабораторно: креатинін плазми - 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 ммоль/л. Про яку хворобу і яку її стадію слід думати в першу чергу?
a. Гострий інтерстиціальний нефрит, обтураційна анурія
b. Гемотрансфузійний шок, постренальна гостра ниркова недостатність, анурія
*c. Гемотрансфузійна гостра ниркова недостатність, анурія
d. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність, анурія
e. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність, анурія

2133. Чоловік 80-ти років доставлений до приймального відділення після електротравми. Обєктивно: непритомний, пульс та дихання не визначаються. Які дії лікаря?
a. Стерильна повязка на місце ураження
b. Дезінтоксикаційна терапія
c. Госпіталізація до відділення інтенсивної терапії
*d. Серцево-легенева реанімація
e. Штучне дихання

2134. Хворий 38-ми років скаржиться на різке утруднення дихання, захриплість голосу, приступи чхання, рясні виділення рідини з порожнини носу, свербіння в носі та в очах. Вказані симптоми зявились через 6 годин після вживання в їжу раків. Непряма ларингоскопія: різкий набряк слизової гортані, просвіт гортані звужений до 2 мм. Які лікувальні заходи слід негайно провести хворому?
a. Призначення антибіотиків
b. Промивання шлунка
c. Ендоларингеальні інгаляції
*d. Внутрішньовенне введення стероїдів
e. Призначення протинабрякових препаратів

2135. Чоловіка, що втопився, витягнуто із річки (лежав на замуленому дні). Прослуховується дихання. Свідомість - сопор. АТ- 60/0 мм рт.ст, пульс на сонних артеріях 112/хв., слабкий. Дихання патологічне. Які заходи треба вжити одразу перед проведенням реанімації?
a. Ввести кардіотонічні препарати
b. Ввести еуфілін
*c. Очистити верхні дихальні шляхи
d. Ввести спазмолітики
e. Ввести стимулятори ЦНС

2136. Потерпілий з опіком полумям. У відділенні інтенсивної терапії почали наростати явища дихальної недостатності. Яка невідкладна допомога?
a. Інгаляція зволоженого кисню
b. Введення дихальних аналептиків
c. Трахеостома
d. Введення бронхолітиків
*e. Інтубація трахеї та ШВЛ

2137. Хворий 50-ти років скаржиться на переймоподібний біль у ділянці живота, судоми в мязах верхніх кінцівок, пронос. В анамнезі: тироїдектомія 3 місяці тому. Обєктивно: шкіра суха, слизові без особливостей, тахікардія. АТ- 140/100 мм рт.ст. В легенях чисте везикулярне дихання. Живіт здутий, перистальтика підсилена, розлитий біль. Під час огляду виник напад судом: тризм, "рука акушера", опістотонус, який через 5 хвилин припинився. Яка патологія імітувала картину гострого живота?
*a. Гіпопаратиреоз
b. Правець
c. Кетоацидоз
d. Гіпоглікемія
e. -

2138. Хвора 50-ти років під час пожежі в квартирі сильно налякалась і знепритомніла. З анамнезу: страждає на хворобу Аддісона (виникла після перенесеного туберкульозу легень у юнацькому віці). Обєктивно: хвора бліда, шкіра холодна на дотик, пульс ниткоподібний, ЧСС- 120/хв., АТ- 60/30 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
b. Гострий інфаркт міокарда
c. Тампонада серця
*d. Гостра надниркова недостатність
e. Тиреотоксичний криз

2139. У дитини 3-х років на 2-гу добу захворювання при температурі 37,5°C присутні помірно виражені катаральні явища, макуло-папульозна висипка, яка більш виражена на розгинальних поверхнях кінцівок, поліаденопатія (особливо збільшені потиличні лімфовузли). Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Краснуха
b. Кір
c. Скарлатина
d. ГРВІ, алергічний дерматит
e. Псевдотуберкульоз

2140. Жінку 20-ти років вжалила оса. Розвинувся набряк Квінке. На тулубі зявилася висипка у вигляді пухирів, папул. З чого необхідно розпочинати невідкладну допомогу?
*a. Преднізолон, антигістамінні препарати
b. Реополіглюкін, гемодез
c. Гіпотіазид, фуросемід
d. Норадреналін, мезатон
e. Свіжозаморожена плазма, епсилон-амінокапронова кислота

2141. Під час аварії на енергоблоці атомної електростанції 12 співробітників одноразово отримали дозу зовнішнього радіаційного опромінення 0,5 Гр. В крові: лейк.- 4,0-4,3&times109л, тромб.- 180-190&times109л. Яка форма променевого ураження має місце у даному випадку?
a. Кістково-мозкова
b. Церебральна
c. Токсемічна
*d. Гостра променева реакція
e. Кишкова

2142. Постраждалий доставлений із вогнища хімічного ураження фосфорорганічними отруйними сполуками. Обєктивно: свідомість сплутана, шкірні покриви вологі, зіниці звужені, періодичні клоніко-тонічні судоми, дихання з хрипами, які чути на відстані, з рота виділяється слиз, Ps- 56/хв. Який антидот необхідно використати?
a. Розчин тіосульфату натрію 1%
b. Розчин мекаптиду 40%
c. Розчин унітіолу 5%
d. Розчин тетацину кальцію 10%
*e. Розчин дипіроксиму 15% та атропіну 0,1%

2143. Солдат був у відрядженні в південній частині Криму. З необачливості був покусаний за передпліччя павуком-каракуртом. У медпункті був введений димедрол внутрішньомязово, після чого постраждалий був відправлений до найближчого стаціонару. У дорозі став відчувати тяжкість за грудниною, біль у животі, серцебиття, було багаторазове блювання. Які заходи були б найефективніші в перші 2-3 хвилини після укусу?
a. В/в введення антибіотиків
*b. Припікання та введення адреналіну навколо місця укусу
c. Введення преднізолону
d. В/в введення хлориду кальцію
e. Туге бинтування передпліччя

2144. Пацієнта доставлено до приймального відділення лікарні в супроводі дружини. Протягом 3-х років зловживає алкоголем. Обєктивно: свідомість порушена, ціаноз шкірних покривів, t°35,5°C, різке зниження мязового тонусу, ЧДР- 12/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/хв. Різкий запах алкоголю з рота. Вміст алкоголю в крові - 2,5o/oo. З чого слід розпочати лікування?
*a. Промивання шлунка
b. Введення антибіотиків
c. Введення кардіотонічних засобів
d. Введення послаблюючих засобів
e. Введення седативних засобів

2145. На місці ДТП у хворого діагностований закритий перелом кісток таза і правої стегнової кістки. Лікарем ШМД проведена транспортна іммобілізація і знеболення. Через годину стан хворого різко погіршився: виражена блідість, холодний липкий піт, Ps- 140/хв., слабкого наповнення. АТ- 60-70/0 мм рт.ст. Що стало причиною погіршення стану постраждалого?
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Струс головного мозку
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Кровотеча, що триває
e. Травматичний шок

2146. Хворий 54-х років, який страждає на бронхоектатичну хворобу, викликав "швидку допомогу" в звязку з виділенням під час кашлю яскравої пінистої крові. Відмічає задишку, загальну слабкість, запаморочення. Обєктивно: шкірні покриви бліді, АТ- 100/70 мм рт.ст., Ps- 96/хв., ритмічний. Лікар швидкої допомоги запідозрив легеневу кровотечу і прийняв рішення транспортувати хворого до торакального відділення. Яке положення слід надати хворому під час транспортування?
a. Звичайне, з піднятим головним кінцем
b. Горизонтальне
c. Колінно-ліктьове
d. З опущеним головним кінцем
*e. Напівсидячи, з поворотом голови набік

2147. В одному з сільських господарств проводилася обробка сільськогосподарських рослин фосфорорганічними речовинами (карбофос). У помічника тракториста, який був без респіратора, через годину після роботи виникли головний біль, нудота, пітливість, слинотеча, порушення зору, відчуття страху. До місця події викликаний лікар швидкої допомоги. Яку антидотну терапію слід провести?
a. Введення 5% розчину унітіолу - 5 мл в/в, 20% розчину антиціану - 1 мл в/м
b. Введення 20% розчину антиціану - 1 мл в/м, вдихання амілнітриту через зволожену вату
c. Введення розчину хромосмону - 50 мл в/в, 5% розчину унітіолу - 5 мл в/в
*d. Введення 0,1% розчину атропіну - 2 мл в/в, 15% розчину дипіроксиму - 1 мл в/м
e. Введення 40% розчину глюкози з 5% розчином вітаміну С - 5 мл в/в, 10% розчину кофеїну бензоату - 1 мл п/ш

2148. У хворого 74-х років на фоні аденоми простати повторно виникла гостра затримка сечі. Катетеризація металевим катетером не мала успіху, з уретри виділяється кров. Пальпується напружений, переповнений сечовий міхур (дно - на 12 см вище лобка). Які дії лікаря?
a. Негайна госпіталізація для проведення хірургічного втручання
b. -
c. Повторити катетеризацію сечового міхура металевим катетером
*d. Надлобкова пункція сечового міхура
e. Катетеризація сечового міхура гумовим катетером

2149. Бригада швидкої медичної допомоги, що прибула на місце ДТП через 2 хвилини, констатувала у 5-річної дитини відсутність функції зовнішнього дихання та кровообігу, у звязку з чим було розпочате проведення первинних реанімаційних заходів відповідно з прийнятим в усьому світі "правилом АВС". У чому його сутність?
a. У необхідності знання населенням, як алфавіту, правил первинної реанімації
b. У проведенні певних первинних реанімаційних заходів
c. "Правило АВС" ніякого відношення до реанімації не має
d. У необхідності суворо дотримуватися певної послідовності реанімаційних заходів по аналогії з буквами алфавіту
*e. У комплексному застосуванні трьох прийомів, перші букви назв яких скорочено виглядають як "АВС"

2150. У хворого 32-х років 1-й день хвороби. Обєктивно: t°40°C, марення, Ps- 140/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст., блювання, петехіальний висип на шкірі, різко болісний конгломерат пахвинних лімфатичних вузлів. З анамнезу відомо, що 3 дні тому пацієнт повернувся з Вєтнаму. Який попередній діагноз?
a. Псевдотуберкульоз
b. Сибірка
c. Пахвинний фурункул
d. Туляремія
*e. Чума

2151. Хвора 24-х років захворіла гостро: температура тіла 39,5°C, виражений неспокій, інтоксикація. Обєктивно: на шкірі сідниць і стегон рясний поліморфний геморагічний висип. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кір
*b. Менінгококова інфекція
c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Черевний тиф

2152. До приймального відділення доставлено хворого 50-ти років, який упродовж 3-х років страждає на пахвинно-мошонкову грижу. 10 годин тому грижа защемилась. Оскільки стан погіршувався, звернувся до клініки. Під час гігієнічної ванни грижа вправилась. Хворий відчув себе здоровим і проситься додому. Яка тактика лікаря?
a. При покращенні відпустити хворого з рекомендацією прооперуватись в плановому порядку
b. Порекомендувати запобігати фізичного навантаження і носити бандаж
c. Провести огляд та додаткові методи дослідження і відпустити хворого додому
d. Екстрено госпіталізувати хворого до хірургічного відділення і прооперувати
*e. Госпіталізувати хворого до хірургічного відділення і прооперувати в плановому порядку

2153. Хворий 45-ти років скаржиться на біль у ділянці анального отвору, випадіння гемороїдальних вузлів. Обєктивно: у перианальній ділянці виражений набряк правого півкола, пальпація різко болісна. Гемороїдальні вузли синюшно-багряного кольору, напружені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак прямої кишки
b. Гострий парапроктит
*c. Тромбоз гемороїдальних вузлів
d. Нагноєння кісти параректальної ділянки
e. Випадіння слизової прямої кишки

2154. Хворий, що 4 роки тому переніс вірусний гепатит В та зловживає алкоголем, скаржиться на печію останні 2 місяці. Вранці після їжі та підняття вантажу зявилося блювання свіжою темною кровю. Обєктивно: шкірні покриви бліді, вологі, Ps- 92/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Склери жовтяничні, живіт збільшений у розмірі за рахунок асциту, гепатоспленомегалія. Назвіть найбільш вірогідну причину кровотечі:
a. Синдром Меллорі-Вейса
b. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
c. Синдром Бадда-Кіарі
*d. Розрив варикозних вен стравоходу
e. Ахалазія стравоходу

2155. Як розрахувати енергію першого розряду при проведенні дефібриляції дітям?
a. 10 Дж/кг
b. 300 Дж
*c. 2 Дж/кг
d. 100 Дж
e. 0,1 Дж/кг

2156. Під час посадки на приміський електропотяг чоловік 42-х років отримав травму правої нижньої кінцівки. Обєктивно: права ступня висить на мякотканинному лоскуті, продовжується кровотеча, пульс на ступні не визначається. Які заходи невідкладної допомоги треба надати?
a. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення
*b. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення, інфузійна терапія
c. Зупинка кровотечі, іммобілізація
d. Введення знеболюючих, іммобілізація
e. Протишокова терапія

2157. У хворого 43-х років із гострим вірусним гепатитом В на 10-й день стаціонарного лікування різко погіршився загальний стан: зявилися нудота, повторне блювання, посилився біль у правому підреберї, наросли жовтяниця склер та шкіри. В крові лейкоцитоз, гіпербілірубінемія з переважанням непрямої фракції. Яке ускладнення розвинулося?
a. Ниркова недостатність
*b. Печінкова енцефалопатія
c. Внутрішньопечінковий холестаз
d. Загострення холециститу
e. Обтураційна жовтяниця

2158. Хвора 22-х років, після проходження курсу дезінтоксикаційної терапії вдома (в процесі якої був застосований один флакон розчину двічі протягом 2-х діб), раптом відчула погіршення стану і була доставлена до приймального відділення лікарні. На час огляду: відсутність свідомості, шкіра бліда, холодна, АТ- 50/0 мм рт.ст., Ps- 132/хв. Яку невідкладну допомогу необхідно надати негайно?
a. Корекція показників кислотно-лужного стану
*b. Ввести розчин адреналіну
c. Інтубувати трахею
d. Лікувати респіраторний дистрес-синдром дорослих
e. Ввести антибіотики

2159. У хворого 55-ти років скарги на інтенсивний пекучий біль за грудниною впродовж 2,5 годин. На ЕКГ- ритм синусовий, правильний, частота 100/хв., у V3-V5 сегмент ST на 8 мм над ізолінією, поодинокі екстрасистоли. Обєктивно: ЧСС- 60/хв., тони серця ослаблені, АТ- 140/90 мм рт.ст. Який із вказаних лікувальних заходів є першочерговим?
a. Гепарин та бета-блокатори
*b. Тромболітична терапія
c. Анальгін та димедрол
d. Нітрати та інгібітори АПФ
e. Медикаментозна кардіоверсія

2160. До приймального відділення доставлено дитину 7-ми років. Обєктивно: рівень свідомості - сопор. На шкірі тулуба і кінцівок відзначаються геморагічні зливні зірчасті висипання з ділянками некрозу у центрі. Менінгеальні знаки різко позитивні. Дихання часте, поверхневе, АТ- 50/0 мм рт.ст., ЧСС- 132/хв. Що з переліченого необхідно застосувати у першу чергу для корекції гемодинаміки?
a. Колоїди
b. Адреноміметики
c. Антигістамінні препарати
*d. Глюкокортикоїди
e. Кристалоїди

2161. В селі протягом 3-х діб зареєстровано 6 випадків захворювання на холеру. Як показали епідеміологічні обстеження і лабораторні дослідження, джерелом ураження холерою була питна вода. Які контингенти населення підлягають першочерговому лабораторному обстеженню під час проведення профілактичних заходів?
a. Дитяче населення
b. Ті, хто вживав некипячену воду
c. Доросле населення
d. Ті, хто спілкувався з хворими
*e. З дисфункцією шлунково-кишкового тракту

2162. Робітник АЕС знаходиться 13 днів у відділенні професійних захворювань після опромінення у дозі 7 Гр. У клініці - ознаки загальної інтоксикації, гарячка, кишковий синдром, гіпотонія. У крові: лейк.- 0,5&times109л, тромб.- 15&times109л, ШОЕ- 35 мм/год. Агранулоцитоз зявився на 6-й день після опромінення. Який період захворювання у хворого?
a. Термінальний
b. Первинної реакції
c. Латентний
d. Відновлення
*e. Розпалу

2163. У породіллі 29-ти років з групою крові А (ІІ) Rh- через 40 хвилин після трансфузії еритроцитарної маси у звязку з післяпологовою кровотечею зявилися симптоми післятрансфузійного ускладнення: біль у поперековій ділянці та ділянці серця, озноб, тахікардія, гіпотонія, блідість шкіри, гематурія, гемоліз. Що викликало таке ускладнення?
a. Недоліки в техніці гемотрансфузії
b. Трансфузія недоброякісної крові
c. Невідповідні показання до гемотрансфузії
d. Недооблік протипоказань до гемотрансфузії
*e. Переливання крові, несумісної за АВ0-системою

2164. Юнак 17-ти років під час їжі несподівано закашлявся. Обєктивно: виражений ціаноз, хворий збуджений, дихання неефективне, відмічається тахікардія. Що слід здійснити?
a. Провести негайно трахеостомію підручними засобами
b. Провести терміново інтубацію трахеї
*c. Застосувати прийом Геймліха
d. Звільнити ротову порожнину від їжі та слизу
e. Почати проводити штучне дихання "рот в рот" або "рот в ніс"

2165. У хлопчика 8-ми років головний біль у ділянці потилиці, ранкове блювання без нудоти. Відмічалася втрата свідомості з розгинальною ригідністю шиї, розширенням зіниць, порушенням дихання. АТ- 130/75 мм рт.ст., ригідність мязів шиї, атактична хода, тремор правої руки. Очне дно: застійні пипки зорових нервів. Яке обстеження слід провести в першу чергу?
*a. Компютерна томографія черепа
b. Міографія
c. Динамічний контроль артеріального тиску
d. Електроенцефалографія
e. Рентген-дослідження шийного відділу хребта

2166. Чоловік 25-30-ти років знайдений на снігу непритомний з вираженим запахом алкоголю, госпіталізований. При огляді: шкірні покриви бліді, обидві стопи мармурово-сірого кольору, холодні на дотик, пульсація на A. dorsalis pedis слабко виражена. Які заходи є невідкладними?
a. Теплоізолюючі повязки з маззю Вишневського
b. Масаж кінцівок від периферії до центру
*c. Місцеве поступове зігрівання відморожених сегментів
d. Енергійне загальне зігрівання
e. Суха теплоізолююча повязка

2167. У хлопчика 6-ти років скарги на біль у горлі, підвищення температури до 37,2oC. Обєктивно: шкіра бліда, поодинокі поліморфні висипання на тілі, слизова ротогорла помірно гіперемована. Шийні лімфатичні вузли до 3 см, болючі, не спаяні з підлеглою тканиною, еластичні, шкіра над ними не змінена, компресійний синдром відсутній. Печінка +1 см, селезінка +2 см. У крові 15% атипових мононуклеарів. Який попередній діагноз?
a. Туляремія
*b. Інфекційний мононуклеоз
c. Сепсис стафілококовий
d. Туберкульоз периферійних лімфовузлів
e. Ієрсиніоз

2168. Хворий 63-х років, що страждає на шизофренію, надійшов до стаціонару зі скаргами на неможливість відкрити рот, утруднене ковтання, часті болісні судоми. Обєктивно: стан важкий, t°39,1oC, тризм, на лобі великі складки, краплі поту, ригідність мязів потилиці, живота, кінцівок. Ps- 96/хв., АТ- 140/90 мм рт.ст. В момент огляду виник напад судом - тіло вигнуте дугою. На нозі інфікована рана. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Правець
b. Менінгіт
c. Епілепсія
d. Енцефаліт
e. Отруєння нейролептиками

2169. На хімічно-небезпечному обєкті сталася аварія з викидом сильнодіючих отруйних речовин (СДОР). Персонал двох лікарсько-сестринських бригад ШМД, які прибули до вогнища масових санітарних втрат, розгорнув майданчик екстреної медичної допомоги і приступив до надання першої лікарської медичної допомоги потерпілим від впливу СДОР. Які заходи НЕ ВХОДЯТЬ в обсяг першої лікарської медичної допомоги і не повинні бути виконані невідкладно в даному випадку?
a. Зупинка зовнішньої кровотечі
b. Оксигенотерапія
c. Промивання шлунка за допомогою зонду при пероральному надходженні СДОР в організм
d. Боротьба з токсичним набряком легень
*e. Дегазація рани при її забрудненні СДОР

2170. Чоловік випав з кузова вантажівки, вниз головою. Загальмований. При голосному звертанні відкриває очі. Руки та ноги звисають. Дихає важко. Пульс прискорений. Які дії лікаря швидкої допомоги?
a. Розпочати штучну вентиляцію легень
b. Седативні засоби, еуфілін внутрішньовенно
*c. Іммобілізація хребта, повітровід, термінова госпіталізація
d. Дочекатися прибуття міліції та госпіталізувати потерпілого
e. Термінова госпіталізація до нейрохірургічного відділення

2171. Хворий 57-ми років був госпіталізований з діагнозом повна атріовентрикулярна блокада. У приймальному відділенні знепритомнів. Пульсація на сонних артеріях відсутня. Які реанімаційні заходи треба проводити в першу чергу?
a. Прямий масаж серця
b. Інтенсивна інфузійна терапія
c. Внутрішньосерцева інєкція адреналіну
d. Штучна вентиляція легень
*e. Непрямий масаж серця і штучна вентиляція легень

2172. По медичну допомогу звернулась дівчина 23-х років, у якої на 15-й день менструального циклу виник інтенсивний біль у нижніх відділах живота, який іррадіює у задній прохід, слабкість, шум у вухах. Обєктивно: АТ- 110/70 мм рт.ст., Рs- 85/хв., t°36,6oC. Який з діагнозів найбільш імовірний?
a. Гострий сальпінгоофорит
b. Гострий ендометрит
c. Гострий цистит
*d. Апоплексія яєчника
e. Позаматкова вагітність

2173. Під час ліквідації аварії на АЕС у співробітника станції був пошкоджений захисний костюм в ділянці живота. Хворий знаходився в зоні дії опромінення ще 30 хвилин, доки у нього не зявилося багаторазове блювання, яке чергувалося з ознобом та болем в ділянці живота. Обєктивно: почервоніння шкіри в ділянці живота. АТ- 70/50 мм рт.ст., тони серця приглушені, дихання везикулярне. Обстеження перериває блювання та поява рідкого випорожнення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий тромбоз судин черевної порожнини
b. Церебральна форма гострої променевої хвороби
c. Ознаки гострої кишкової непрохідності
*d. Кишкова форма гострої променевої хвороби
e. Шлунково-кишкові ускладнення кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби

2174. Після народження у доношеної дитини була відсутня реакція на тактильну стимуляцію, навколоплідні води і шкіра новонародженого були забруднені меконієм, ЧСС- 80/хв., пригнічене дихання, знижений мязовий тонус. Якими повинні бути дії лікаря?
a. Тактильна стимуляція новонародженого, відсмоктування вмісту рота, суха білизна
b. Викласти дитину на живіт матері, обсушити шкіру, укрити сухою білизною
c. Подальше спостереження за диханням, активністю і кольором шкіри дитини
*d. Пряма ларингоскопія та інтубація трахеї з відсмоктуванням вмісту ротоглотки і трахеї, вільний потік кисню
e. Розмістити дитину під джерело променевого тепла, відсмоктати вміст рота, провести тактильну стимуляцію

2175. Робочий 48-ми років під час роботи з електроприладом зазнав електротравми. Обєктивно: потерпілий непритомний, АТ- 70/30 мм рт.ст., миготлива аритмія, виражена задишка, часом зупинка дихання. Укажіть першочергові дії лікаря:
a. Транспортування до лікувального закладу
b. Створити підвищене положення нижніх кінцівок
c. Загальний масаж тіла
d. Накладання стерильної повязки на місце ураження
*e. Серцево-легенева реанімація

2176. До лікарні доставлено хворого 62-х років після ДТП у вкрай важкому стані. Обєктивно: кома, правобічний мідріаз, лівобічний геміпарез, АТ- 110/90 мм рт.ст., ЧСС- 68/хв., дихання поверхневе, ЧДР- 6/хв., ознаки аспірації і закритого перелому правого стегна. Діагноз: політравма, тяжка закрита черепно-мозкова травма, епідуральна гематома, забій головного мозку тяжкого ступеня, закритий перелом правого стегна, аспіраційний синдром. Яка тактика лікаря в першу чергу?
a. Знеболювання, інфузійна терапія
*b. Інтубація, санація трахео-бронхіального дерева, штучна вентиляція легень
c. Оксигенотерапія, спостереження
d. Конікостомія, оксигенотерапія, протинабрякова терапія
e. Оксигенотерапія, інфузійна терапія

2177. У дитини 2-х років з тетрадою Фало на фоні ГРВІ раптово посилилися ціаноз, задишка, виникло збудження, потім знепритомнів. Який невідкладний стан виник у дитини?
a. Гостра дихальна недостатність
b. Напад пароксизмальної тахікардії
*c. Задишково-ціанотичний напад
d. Гостра серцево-судинна недостатність
e. Гостра судинна недостатність

2178. Постраждалий в результаті ДТП чоловік 66-ти років непритомний. На голові численні садна та рани, дихання часте та поверхневе, ЧДР- 30/хв, АТ- 90/50 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв., ціаноз шкірних покривів. Що слід застосувати під час транспортування хворого до лікарні?
*a. Допоміжна вентиляція легень через маску
b. Введення дихальних аналептиків
c. Введення еуфіліну
d. Інсуфляція зволоженого кисню
e. Інтубація трахеї

2179. Технік АЕС 30-ти років у момент аварії знаходився на відстані 500 м від реактора. Через 2 години виникли головний біль, повторне блювання, слабкість, підвищилася температура тіла до 37,3oC, зявилися рідкі випорожнення. Обєктивно: стан середньої важкості, шкірні покриви і слизові бліді, гіпергідроз. Геморагій немає. У крові: анемія, лімфопенія. За даними групової дозиметрії персонал АЕС опромінений у дозі приблизно 3,6 Гр. Який прогноз у даному випадку?
a. Сумнівний
b. Повне одужання
*c. Несприятливий
d. Часткове відновлення
e. Сприятливий

2180. Під час змагань на іподромі вершник при падінні отримав травму. Встановлено попередній діагноз: закритий перелом правої ключиці. Який обєм допомоги повинен надати лікар на місці пригоди?
a. Іммобілізація повязкою типу Дезо, транспортування сидячи
b. Косинкова повязка на праву верхню кінцівку, транспортування лежачи
c. Знеболювання, транспортна іммобілізація шиною, транспортування лежачи
*d. Знеболювання, транспортна іммобілізація косинкою з вкладеним в пахвову западину валиком, транспортування сидячи
e. Знеболювання, транспортна іммобілізація косинкою з вкладеним в пахвову западину валиком, транспортування лежачи

2181. Дитина 4-х років їла шоколадний батончик з лісовими горіхами та поперхнулася. Зявились різкий кашель, ціаноз, задишка, тахікардія. Які першочергові дії?
a. Дати води, або тверду їжу
b. Спробувати видалити стороннє тіло "наосліп"
c. Дати кисень
d. Спробувати проштовхнути стороннє тіло далі
*e. Провести прийом Геймліха

2182. Працівниця складу інсектицидів госпіталізована у важкому стані із явищами гіперсалівації, посиленої сльозотечі, гіперкінезу міоклонічного типу, сплутаною свідомістю, мязовою слабкістю, бронхореєю. У крові: різке зниження рівня холінестерази, гіперкоагуляція, рівень АлАТ і АсАТ підвищені у 10 разів. Про отруєння якою речовиною можна думати?
a. Чадний газ
*b. Фосфорорганічна сполука
c. Метиловий спирт
d. Хлоровані вуглеводи
e. Нейролептики

2183. Хвора 37-ми років доставлена до реанімаційного відділення. В анамнезі - бронхіальна астма. Обєктивно: загальний стан вкрай важкий. Сопор. Дифузний ціаноз, холодний піт. Аускультативно: дихальні шуми значно послаблені. У крові: рО2- 45 мм рт.ст., рСО2- 85 мм рт.ст., АТ- 90/60 мм рт.ст. Які заходи необхідно виконати для усунення гіпоксії?
*a. ШВЛ
b. Введення гідрокарбонату натрію
c. Інгаляція геліо-водневої суміші
d. Гіпербарична оксигенація
e. Введення преднізолону

2184. У хлопчика 11-ти років із геморагічним шоком під час проведення гемотрансфузії виникли біль у грудях, попереку, зявилася задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гемоліз
b. Пірогенна реакція
c. Алергічна реакція
d. Негемолітична трансфузійна реакція
e. Синдром масивних трансфузій

2185. Вагітна в 35 тижнів надійшла зі скаргами на головний біль, нудоту, порушення зору. Обєктивно: Ps- 104/хв., АТ- 170/120 мм рт.ст та 180/120 мм рт.ст., t°36,7oC. Генералізовані набряки. Сеча мутна, в малій кількості. Під час огляду у жінки зявились дрібні посмикування мязів обличчя та верхніх кінцівок. Потім тіло напружилось, вигнулось, припинилось дихання, обличчя стало синім, свідомість відсутня. Які реанімаційні заходи мають бути проведені першочергово?
a. Вичікувальна тактика
*b. ШВЛ, внутрішньовенне введення сульфату магнію
c. Внутрішньомязове введення сульфату магнію
d. Дихання через маску впродовж 2-х годин
e. Внутрішньовенне введення гіпотензивних препаратів

2186. У хворого констатовано клінічну смерть за наступними ознаками: відсутність пульсу на центральних артеріях, самостійного дихання, розширення зіниць, відсутність свідомості, блідість шкірних покривів, атонія, арефлексія, адинамія. Негайно розпочато реанімаційні заходи: відновлення прохідності дихальних шляхів, ШВЛ, НМС. З метою відновлення кровообігу проводиться медикаментозна терапія: внутрішньовенно вводиться адреналіну гідрохлорид, атропіну сульфат. Який режим введення атропіну сульфату під час проведення реанімаційних заходів?
a. 3 мг кожні 3-5 хвилин
b. 1 мг кожні 3-5 хвилин
c. 6 мг одноразово
d. 6 мг кожні 3-5- хвилин
*e. 3 мг одноразово

2187. У дитини трьох років появилось масивне криваве блювання. При огляді дитини на передній черевній стінці виражений венозний малюнок. Із анамнезу відомо, що у дитини в період новонародженості спостерігався омфаліт. Яка причина може обумовити таку клінічну картину?
a. Виразковий езофагіт
*b. Портальна гіпертензія
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Синдром Мелорі-Вейса
e. Геморагічний гастрит

2188. Потерпілому в ДТП під місцевою анестезією 1% розчином лідокаїну (проба на чутливість не проводилась) вправлений зміщений перелом кісток передпліччя і накладена гіпсова повязка. Через 10 хвилин хворий знепритомнів і настала зупинка кровообігу. Реанімаційні заходи виявились неефективними. Як з юридичної точки зору слід розцінювати дану ситуацію?
a. Ятрогенія
b. Злочинна дія
*c. Професійна лікарська помилка
d. Нещасний випадок у медичній практиці
e. Юридично і судово не оцінюється

2189. Хворий 28-ми років скаржиться на нудоту, блювання, мелену. В останні дні зловживає алкоголем. Добу тому зявилося блювання з незміненою кровю із згортками. Обєктивно: блідість шкіри і слизових оболонок. ЧСС- 95/хв., АТ- 105/70 мм рт.ст. Живіт мякий, безболісний під час пальпації у всіх відділах. У крові - анемія. Результат дослідження на приховану кров - позитивний. ФГДС: поздовжній розрив слизової оболонки стравоходу, візуалізується тромб чорного кольору з видимою кровотечею. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хімічний опік стравоходу
b. Синдром Золінгер-Елісона
c. Кровотеча з варикозно розширених вен дванадцятипалої кишки
d. Гастроезофагеальна рефлюксна хвороба
*e. Синдром Мелорі-Вейса

2190. Хворий 62-х років впродовж 10-ти років хворіє на жовчнокамяну хворобу. Три дні тому відчув тупий біль у правій підреберній ділянці. Майже одразу у хворого зявилось пожовтіння склер та шкірних покривів, в той же час відмічалося майже повне посвітління кольору випорожнень. Яка тактика лікаря?
a. Проведення діагностичних заходів для уточнення діагнозу
*b. Термінова госпіталізація в хірургічний стаціонар
c. Спостереження за хворим в умовах поліклініки
d. Призначення дієти № 5 за Певзнером
e. Консервативна терапія в амбулаторних умовах

2191. Хворому на крупозну пневмонію призначили цефалексин внутрішньомязово по 2 г на добу. Через 30 хвилин після введення антибіотику виник колаптоїдний стан: АТ- 65/30 мм рт.ст., Ps- 110/хв., слабкого наповнення. Значна задуха, різкий біль у надчеревній ділянці. При пальпації живота виявляються симптоми подразнення очеревини. Який засіб слід використати в першу чергу?
a. Строфантин
*b. Адреналін
c. Анальгін
d. Преднізолон
e. Гепарин

2192. Жінка 21-го року доставлена до пологового відділення швидкою допомогою з діагнозом: вагітність І, 40 тижнів, 5 нападів еклампсії вдома. Обєктивно: стан важкий, кома II-III, дихання Чейн-Стокса. АТ- 200/140 мм рт.ст. У сечі білок 5,8 г/л, анасарка. З чого необхідно почати реанімаційні заходи?
*a. Термінове проведення ШВЛ на фоні барбітурового наркозу
b. Масковий наркоз фторотаном
c. Внутрішньовенно ввести 10 мг сибазону
d. Внутрішньовенно ввести 25% розчин сірчанокислої магнезії зі швидкістю 2 г/год
e. Епідуральна анестезія

2193. Першовагітна у терміні 29 тижнів поскаржилась на біль у правій нижній кінцівці. Обєктивно: розміри правої нижньої кінцівки на рівні гомілки - більші лівої нижньої кінцівки на 2-3 см, колір шкірних покровів без змін, але відмічається помірна пастозність правої стопи; болючості мязів нижніх кінцівок не відмічається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Набряки вагітних
*b. Флеботромбоз глибоких вен правої нижньої кінцівки
c. Загроза передчасних пологів
d. Варикозне розширення вен
e. Пізній гестоз вагітних

2194. У дівчинки 3-х років, яка проходить лікування в інфекційному стаціонарі з приводу вірусного гепатиту В, зявилися напади психомоторного збудження, які зміняються періодами адинамії та сонливості. Часом виникає посіпування окремих груп мязів. Дівчинка не завжди впізнає матір. З чим найбільш імовірно повязана поява порушень з боку ЦНС?
*a. Розвиток печінкової коми
b. Приєднання інфекції з групи ГРВІ
c. Виникнення нейротоксикозу
d. Реакція на медикаментозне лікування гепатиту В
e. Розвиток менінгоенцефаліту

2195. Під час діагностичної ендоскопії у хворого 45-ти років виникла асистолія, яка діагностована електрокардіографічно. З яких заходів слід негайно розпочати лікування?
*a. Масаж серця, ШВЛ, адреналін
b. Дефібриляція
c. Атропін
d. Електрокардіостимуляція
e. Гідрокарбонат натрію

2196. По допомогу до приймального відділення лікарні звернувся хворий, у якого 2 годин тому після стресової ситуації виникли різкий біль у крижах з іррадіацією в пахвинну ділянку; псевдопозиви на сечовипускання. В сечі - свіжі еритроцити покривають все поле зору. Яка найбільш імовірна патологія зумовлює такий стан?
a. Рак нирки
b. Цистит
*c. Сечокамяна хвороба, що супроводжується нападом ниркової кольки
d. Пієлонефрит
e. Туберкульоз нирки

2197. У дитини 12-ти років у школі розвинулись генералізовані тоніко-клонічні судоми, які продовжуються серіями та короткими перервами між ними по 20 хвилин. Непритомний. Який препарат слід застосувати у даному випадку?
a. Дроперидол
b. Кофеїн
c. Преднізолон
*d. Діазепам
e. Галоперидол

2198. Чоловіку 33-х років під місцевою анестезією (1 мл 2% розчину лідокаїну) проведена екстракція зуба. Через 7 хвилин після знеболення і через 2 хвилини після видалення зуба хворий почав скаржитись на нестачу повітря, запаморочення, відчуття стиснення в грудній клітці. Обєктивно: шкіра та слизові бліді, ЧДР- 32/хв., АТ- 60/20 мм рт.ст., Ps- 112/хв., слабкого наповнення. Чим зумовлено погіршення стану пацієнта?
a. Кардіогенний шок
b. Токсико-бактеріальний шок
c. -
*d. Анафілактичний шок
e. Больовий шок

2199. У жінки, якій виконано кесарський розтин з приводу відшарування нормально розташованої плаценти і геморагічного шоку, під час операції проведена гемотрансфузія. Після завершення операції виведена по катетеру сеча - "вишневого" кольору. Яке дослідження негайно необхідно здійснити для вірного встановлення діагнозу ускладнення, що виникло?
*a. Дослідити кров на гемоліз
b. Виконати цистоскопію
c. Виконати аналіз сечі за Нечипоренко
d. Ультразвукове дослідження нирок
e. Виконати екскреторну урографію

2200. У дитини 8-ми років після прийому аспірину виникли лихоманка, головний біль, прогресуюче ураження шкірних покривів і видимих слизових у вигляді бульозних висипань, які місцями зливаються. Визначаються ділянки ерозивної поверхні. Позитивний симптом Нікольського. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Токсикодермія
b. Анафілактичний шок
c. Кропивянка
d. Набряк Квінке
e. Атопічний дерматит

2201. Чоловіка 48-ми років збито легковим авто. На місце ДТП прибула бригада швидкої допомоги. Постраждалий скаржиться на сильний біль у лівій гомілці. Обєктивно: на передній поверхні гомілки - забійна рана, у цій ділянці є патологічна рухливість і крепітація. Вкажіть обсяг невідкладної медичної допомоги постраждалому:
a. Первинна хірургічна обробка рани, введення антибіотиків, транспортування до травмпункту
*b. Знеболювання, асептична повязка, іммобілізація кінцівки, транспортування до травмпункту
c. Введення протиправцевого анатоксину в стандартній дозі, зігрівання кінцівки
d. Знеболювання, введення антибіотиків, накладання гіпсової повязки
e. Накладання шини Дітеріхса, транспортування до травмпункту

2202. У дворічного хлопчика сплутана свідомість, невпинне блювання кровю, мелена, глибоке шумне дихання, печінка +6 см з-під краю реберної дуги. Зявились судоми. Стан погіршився декілька годин назад. В анамнезі - з приводу застуди три дні підряд дитина отримувала по дві таблетки ліків. Який це найімовірніше був препарат?
*a. Аспірин
b. Парацетамол
c. Анальгін
d. Ампіцилін
e. Бісептол

2203. Під час гемотрансфузії у дитини з кровотечею виникли біль у грудній клітці, попереку, зявилась задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Оберіть оптимальну тактику:
a. Припинити трансфузію, ввести кордіамін
b. Припинити трансфузію, ввести фуросемід
c. Не припиняти трансфузію та розпочати інфузію плазмозамінників
d. Припинити трансфузію, ввести еуфілін
*e. Припинити трансфузію, розпочати інфузію плазмозамінників

2204. Хворому 29-ти років проведена первинна хірургічна обробка розчавленої рани верхньої третини лівого стегна. Через 2 дні стан хворого погіршився. При огляді рана з незначними виділеннями, мязи сіруватого кольору, кінцівка набрякла, шкіра холодна, вкрита синюшними плямами, при пальпації визначається крепітація. Свідомість запаморочена. Температура тіла 40,3oC. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бешиха
b. Правець
c. Артеріальний тромбоз
*d. Газова гангрена
e. Флегмона стегна

2205. Надійшла дитина 8-ми місяців у тяжкому стані. Хворіє 1 день Обєктивно: температура тіла 39,5oC, монотонний крик, голова закинута назад, ноги приведені до живота, гіперестезія, судомні скорочення мязів обличчя, кистей. Велике тімячко 2,0х1,5 см, виступає над кістками черепа, пульсує. Шкіра бліда, чиста. Слизова зіву гіперемована. Дихання жорстке. Тахікардія. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу для уточнення діагнозу?
*a. Люмбальна пункція
b. Ультразвукове дослідження головного мозку
c. Посів з носа та ротоглотки на менінгокок
d. Загальний аналіз крові
e. Змиви з носа та ротоглотки на віруси

2206. Постраждалому 67-ми років з переломом шийки плечової кістки в/м ввели 1 мл 2% промедолу. Через 20 хвилин у постраждалого спостерігається клініка гострої дихальної недостатності, гіпоксичний синдром. ЧД- 6/хв, ЧСС- 126/хв., АТ- 60/40 мм рт.ст., шкірні покрови вологі, ціанотичні. Які заходи треба провести негайно?
a. Інфузія колоїдних розчинів
b. Інфузія кристалоїдних розчинів
c. В/в введення налоксону
*d. Проведення штучної вентиляції
e. В/в введення симпатоміметиків

2207. У породіллі в ранньому післяпологовому періоді виник геморагічний шок у звязку з гіпотонічною кровотечею, що продовжується, незважаючи на лікування. Крововтрата 1400 мл. Лікарська тактика:
a. Оперативне лікування
b. Наркоз і проведення інтенсивної терапії
*c. Лікування геморагічного шоку паралельно з оперативною зупинкою кровотечі
d. Лікування геморагічного шоку
e. Лікування порушеної функції нирок

2208. Вагітна в терміні 36-ти тижнів доставлена із скаргами на болі в низу живота, кровянисті виділення із статевих шляхів. Обєктивно: АТ- 150/100 мм рт.ст., набряки нижніх кінцівок. Серцебиття плода 160/хв., приглушене. При проведенні вагінального дослідження: шийка матки сформована, вічко замкнуте. Яка тактика лікаря?
a. Почати пологозбудження
*b. Зробити терміново кесарський розтин
c. Провести гемотрансфузію
d. Лікувати гестоз
e. Ввести токолітики

2209. Хвора 55-ти років скаржиться на сильний біль за грудниною та в епігастрії, нудоту. Скарги зявилися вперше за 3 години до госпіталізації. Обєктивно: АТ- 120/70 мм рт.ст., Ps- 80/хв, аритмічний. Над нижніми відділами легень вологі хрипи. На ЕКГ: підйом сегменту ST на 4 мм у II, III, aVF, зниження ST у V1-V4. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кардіогенний шок
b. Гострий міокардит
*c. Задньо-діафрагмальний інфаркт міокарда
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Передній інфаркт міокарда

2210. 62-літній чоловік з інфарктом міокарда в анамнезі прокинувся з вираженою правобічною геміплегією. Очі тонічно повернені вліво й не реагують на загрозливі дії з боку правого поля зору. Реакція на біль у лівій половині тіла збережена. Мова незрозуміла; наказів не виконує. Відтворити прості фрази не може. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атеросклероз
b. Геморагічний інсульт
c. -
d. Менінгіт
*e. Ішемічний інсульт

2211. З віддаленого сільського району до сімейного лікаря доставлена дитина 3-х років з різко утрудненим диханням, ціанозом шкірних покривів, слинотечею, відсутністю ковтання. З анамнезу відомо, що дитина проковтнула бджолу. Обєктивно: виражений набряк гортані, огляд голосової щілини неможливий, у звязку з чим для забезпечення вільної прохідності дихальних шляхів було вирішено зробити крикотиреотомію. В чому сутність даної операції?
a. У подовжньому розсіканні щитоподібного хряща
*b. У поперечному розсіканні тканин між перснеподібним і щитоподібним хрящами
c. У подовжньому розсіканні щитоподібного і частково перснеподібного хрящів
d. У подовжньому розсіканні перснеподібного і частково щитоподібного хряща з вирізуванням частини з них і формуванням каналу
e. У подовжньому розсіканні перснеподібного хряща

2212. Жінка 37-ми років внаслідок ДТП отримала травму поперекового відділу хребта, голови та грудної клітки. Як треба транспортувати постраждалу?
*a. На спині на щиті, попередньо знеболити
b. На спині на щиті з реклінуючим валиком
c. На животі на щиті
d. На боці
e. На животі

2213. Хворий на цукровий діабет звечора прийняв 12 ОД інсуліну, не вечеряв. Надійшов у клініку з руховим збудженням в комі. АТ- 90/70 мм рт.ст., Ps- 108/хв. Шкірні покриви бліді, вологі, акроціаноз. Тони серця ритмічні, дихання поверхневе. Ht- 40%, глікемія - 2,8 ммоль/л. Яка лікувальна тактика?
*a. 40% розчин глюкози
b. 1% мезатон
c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. 5% розчин глюкози
e. 10% розчин глюкози

2214. У 15-річного хлопчика діагностовано бубонну форму чуми. Які антибактеріальні препарати слід призначити дитині?
a. Пеніцилін або цефотаксим
*b. Стрептоміцин або хлорамфенікол
c. Гентаміцин або нетроміцин
d. Бісептол або сульфален
e. Тетрациклін або доксициклін

2215. Студент 21-го року доставлений бригадою швидкої допомоги до клініки у непритомному стані. Хворіє на цукровий діабет І типу. Впродовж 2-х днів скаржився на нудоту, блювання, діарею. Вранці інєкцію інсуліну не зробив, тому що не міг поснідати. Обєктивно: хворий без свідомості, шкіра і слизові сухі, дихання глибоке, часте, шумне; АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв., рефлекси знижені. Які невідкладні заходи слід розпочати?
a. В/м ввести 2 мл кордіаміну
*b. В/в введення простого інсуліну з швидкістю 5 ОД/год
c. В/в введення пролонгованого інсуліну з швидкістю 5 ОД/год
d. В/в введення 5% глюкози 200 мл
e. В/в введення ізотонічного розчину

2216. У потерпілого через 20-30 хвилин після вибуху на АЕС зявились багаторазове блювання, біль у животі, зниження артеріального тиску. За якими показниками уточнюється ступінь тяжкості стану?
a. Кількість нейтрофілів, базофілів
b. Кількість лімфоцитів, еозинофілів
*c. Кількість лімфоцитів, лейкоцитів
d. Кількість лейкоцитів, моноцитів
e. Кількість еритроцитів, лейкоцитів

2217. Хворий 35-ти років надійшов зі скаргами на інтенсивний біль у епігастральній ділянці, що іррадіює у спину, багаторазове блювання. Захворів гостро, напередодні ввечері вживав жирну їжу, алкоголь. Обєктивно: шкірні покриви холодні, ЧСС до 120/хв, АТ- 80/60 мм рт.ст. Свідомість сплутана. Пальпаторно - різка болісність в епігастрії, позитивний симптом Мейо-Робсона, Phrenicus-симптом зліва. По бічним поверхням живота ціанотичні плями. Нерізко виражені симптоми подразнення очеревини. Визначить патологію:
a. Ниркова колька
*b. Гострий панкреатит, панкреатогенний шок
c. Абдомінальна форма інфаркту міокарда
d. Отруєння сурогатами алкоголю
e. Гострий холецистит

2218. У хворого 43-х років через 5 днів після купання в річці виник озноб, підвищилася температура до 38oC, зявився біль у попереку та литкових мязах; з 3-го дня хвороби сеча стала темною. На 4-й день температура 39,4oC, шкіра та склери іктеричні, обличчя гіперемоване, АТ- 100/70 мм рт.ст., печінка +3 см, діурез - 300 мл. Які лабораторні дослідження слід призначити в цьому випадку?
a. Кров на "товсту краплю"
b. Посів крові на стерильність
c. Визначення анти-HAV IgM
d. Реакція Відаля
*e. Реакція аглютинації-лізису лептоспір

2219. Хворий 15-ти років доставлений до реанімаційного відділення. Обєктивно: глибока кома, зіниці різко розширені, дихальні рухи грудної клітини відсутні, пульс на магістральних судинах слабкий, 120/хв. Хворому негайно показано:
a. Конікотомія
b. Допоміжна вентиляція апаратом "АМВU"
c. Трахеотомія
*d. Інтубація трахеї з переводом на ШВЛ
e. Трахеостомія

2220. Хлопчик після прийому аспірину відчув себе погано, застогнав, зявились різка блідість шкірних покривів, холодний піт, ціаноз обличчя, зіниці розширились, знепритомнів. Якому препарату треба надати перевагу при невідкладній допомозі?
a. Димедрол
b. Хлористий кальцій
c. Еуфілін
*d. Дексазон
e. Смекта

2221. На місці автотранспортної пригоди лікарем швидкої допомоги оглянуто потерпілого 47-ми років, який скаржиться на інтенсивний біль у правій половині грудної клітки. Обєктивно: АТ- 110/70 мм рт.ст., Рs- 85/хв, ЧДР- 25/хв. В 5-у міжреберї по пахвовій лінії справа спостерігається рановий отвір округлої форми. З рани виділяється незначна кількість крові. Аускультативно: відсутність дихання в нижніх відділах правої легені. Перкуторно: тупий легеневий звук в нижніх відділах правої легені. Міжреберні проміжки справа згладжені. Вкажіть оптимальний обєм першої медичної допомоги:
a. Туге бинтування грудної клітки
b. Введення знеболюючих засобів і дихальних аналептиків
c. Введення кровоспинних засобів і накладання герметизуючої повязки
d. Накладання герметизуючої повязки з налагодженням внутрішньовенної інфузії кровозамінників
*e. Введення знеболюючих засобів і накладання герметизуючої повязки

2222. Хвора 46-ти років надійшла до реанімаційного відділення з симптомами дегідратації. В анамнезі цукровий діабет 2 типу, ожиріння. Відомо, що хвора з метою схуднення приймала сечогінні препарати, після чого почали наростати спрага, сухість у роті, поліурія. Обєктивно: свідомість затьмарена, тонус очних яблук знижений, дихання глибоке шумне, АТ- 110/60 мм рт.ст., Ps- 140/хв. Глікемія 45 ммоль/л, гіперхлоремія, гіпернатріємія, азотемія, відсутність кетонемії та ацетонурії, осмолярність плазми 400 мосм/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кетоацидотична кома
b. Уремічна кома
c. Мозкова кома
*d. Гіперосмолярна кома
e. Гіперлактацидемічна кома

2223. Парубок 15-ти років доставлений до приймального покою родичами, зі слів яких протягом останньої години дивився вимкнений телевізор. Притомний, контактний, неадекватний, шкірні покриви бліді, холодні, гіперемія щік і носогубного трикутника. Язик і слизові сухі. Двобічний мідріаз. АТ- 100/60 мм рт.ст., ЧСС- 124/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Отруєння холінолітиками
b. Отруєння нейролептиками
c. Отруєння алкалоїдами маткових ріжок
d. Перший епізод шизофренії
e. Отруєння летючими інсектицидами

2224. Жінка 80-ти років під час сварки з родичами раптово зблідла, схопилася за ділянку серця, через 5 хвилин впала непритомна. Оглянута лікарем швидкої допомоги через 25 хвилин - пульс і тиск не визначаються. Відомо, що впродовж останніх 20-ти років лікувалася з приводу стенокардії. Які мають бути дії бригади швидкої допомоги?
a. Не проводити ніяких заходів і зафіксувати смерть
b. Зробити ЕКГ
*c. Провести комплекс реанімаційних заходів
d. Терміново госпіталізувати в кардіологічне відділення
e. Зробити закритий масаж серця

2225. 35-річний хворий скаржився на появу червоної плями на обличчі, яка перетворилася на вузлик, головний біль. Наступного дня утворився пухирець з серозно-кровянистою рідиною. Через день утворилася виразка з темно-коричневою кірочкою, безболісна. t°39,5oC. Хворий в сопорі, позитивні менінгеальні симптоми. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Пухлина головного мозку
*b. Менінгоенцефаліт
c. Абсцес головного мозку
d. Внутрішньомозкова гематома
e. Субарахноїдальний крововилив

2226. Хворий на ІХС 61-го року скаржиться на сильний загрудинний біль, що не купірується нітрогліцерином. Обєктивно: свідомість сплутана, блідість шкіри, акроціаноз, холодний липкий піт, дихання поверхневе часте, Ps- 100/хв, ниткоподібний, АТ- 80/50 мм рт.ст. Яка патологія найбільш імовірно зумовила такий стан хворого?
a. Міокардит
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Колапс
*d. Кардіогенний шок
e. Порушення мозкового кровообігу

2227. У хворої на жовтяничну форму вірусного гепатиту В з тяжким перебігом, на тлі деякого покращення самопочуття, після погрішності в дієті, зявилися млявість, блювання, посилилася жовтяниця. Обєктивно: свідомість сплутана, з рота неприємний запах. Тони серця глухі, тахікардія, тахіпное. Печінка +5 см (в порівнянні з минулою добою на 1 см менше). Яке ускладнення найімовірніше виникло?
a. Ацетонемічний синдром
b. Панкреатична кома
c. Жирова дистрофія печінки
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Синдром Бадда-Кіарі

2228. Пацієнтка 32-х років хворіє на цукровий діабет впродовж 5-ти років, отримує інсулін пролонгованої дії у добовій дозі 46 ОД. Госпіталізована в звязку з раптовою втратою свідомості. Обєктивно: шкіра волога, тонус мязів кінцівок підвищений. Зіниці розширені. Менінгеальні симптоми відсутні. Язик вологий. Дихання ритмічне. Рs- 98/хв., ритмічний, задовільних властивостей, АТ- 110/80 мм рт.ст. Яке лабораторне обстеження необхідно виконати в першу чергу для встановлення діагнозу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз сечі на ацетон
c. ЕКГ
d. Загальний аналіз крові
*e. Глюкоза крові

2229. У вагітної 25-ти років, хворої на жовтяничну форму вірусного гепатиту В з тяжким перебігом, зявилися млявість, блювання, посилилася жовтяниця. Обєктивно: свідомість сплутана, виражена жовтяниця, з рота неприємний запах. Тони серця глухі, тахікардія, тахіпное. Печінка +1 см (в порівнянні з минулою добою на 2 см менше). Яке ускладнення найімовірніше виникло у хворої?
a. Гострий холецистит
b. Еклампсія
*c. Гостра печінкова недостатність
d. Гіперглікемічна кома
e. Тромбофлебіт печінкових вен

2230. Хвора 84-х років, що перебувала на стаціонарному лікуванні з приводу старечої деменції, раптом знепритомніла. Викликаний черговий лікар констатував клінічну смерть. Юридично оформленої думки щодо необхідності проведення реанімаційних заходів немає. Вкажіть дії лікаря:
a. Почати реанімаційні заходи
*b. Констатувати біологічну смерть
c. Викликати реаніматолога
d. Внутрішньовенно ввести глюкози 40% - 20 мл
e. Виконувати непрямий масаж серця протягом 15 хвилин

2231. Хвора 37-ми років, яка хворіє на ревматичну хворобу серця та комбіновану мітральну ваду серця, після інєкції серцевих глікозидів знепритомніла. Обєктивно: свідомість відсутня, пульс на променевих і сонних артеріях не визначається, дихання поверхневе, шумне. Артеріальний тиск не визначається. Тони серця не вислуховуються. Який метод діагностики буде найінформативнішим?
a. Компютерна томографія органів грудної клітки
*b. ЕКГ
c. Ro-графія органів грудної клітки
d. Ехо-КС
e. Коронароангіографія

2232. Постраждалий доставлений із вогнища хімічного ураження. Обєктивно: свідомість сплутана, шкірні покриви вологі, зіниці звужені, періодичні клоніко-тонічні судоми, дихання з хрипами, які чути на відстані, з рота виділяється слиз. Ps- 56/хв. Яка група бойових отруйних речовин (БОР) викликала ураження?
a. БОР загально-токсичної дії
*b. БОР нервово-паралітичної дії
c. БОР задушливої дії
d. БОР лакримаційної дії
e. БОР подразнюючої дії

2233. Бригада колгоспників під час обробки дерев застосовувала інсектициди без захисних засобів. Через деякий час у них виникли сухий кашель, задишка, відчуття стиснення у грудній клітці. Спазм бронхів супроводжувався блюванням на тлі появи тенезмів, проносу. Виявлена міофібриляція у ділянці повік, мязів грудної клітки. Який засіб необхідно призначити першочергово для надання невідкладної допомоги?
a. Резерпін
b. Сальбутамол
c. Кордіамін
d. Сульфокамфокаїн
*e. Атропіну сульфат

2234. Постраждалого вилучено з води після аварії транспортного судна. Він знаходиться в коматозному стані, температура тіла 25oC. Який захід першої медичної допомоги?
a. Зігрівання грілкою ділянки серця і печінки
b. Промивання шлунка через зонд 5% розчином соди
c. Зігрівання потилиці
*d. Поступове загальне зігрівання
e. Зігрівання грудини, живота, шиї

2235. В процесі проведення серцево-легенево-мозкової реанімації у хворого 60-ти років на моніторі зареєстровано рідкі, не більше 30 хвилин, широкі шлуночкові комплекси при відсутності передсердного зубця P. Пульс на сонних та стегнових артеріях відсутній. Яке лабораторно-інструментальне обстеження необхідно провести?
a. Налагодити моніторування ЕЕГ
b. Провести ехоенцефалографію
c. Визначити гази артеріальної крові
d. Провести ядерно-магнітно-резонансну компютерну томографію головного мозку
*e. Налагодити моніторування ЕКГ

2236. У хворого протягом декількох годин спостерігаються часті судомні напади, впродовж яких він знаходиться в одному положенні, погляд спрямований в одну точку, свідомість весь час порушена. Яка тактика?
a. Призначення амбулаторного лікування
*b. Госпіталізація в реанімаційне відділення
c. Госпіталізація в психіатричне відділення
d. Госпіталізація в неврологічне відділення
e. Призначення консультації епілептолога

2237. У хворого після автомобільної аварії зявились скарги на різку задишку, кашель з кровю. Обєктивно: шкіра бліда, ціанотична. Підшкірна емфізема в ділянці грудної клітки, живота, шиї справа. Аускультативно: справа дихання не вислуховується. Ps- 130/хв., АТ- 95/60 мм рт.ст., Ht- 0,25, Hb- 88 г/л. Які першочергові заходи лікаря на догоспітальному етапі?
a. Трансфузія еритромаси відповідно до групової і резусної належності
b. Дофамін 2-5 мкг/кг/хв., інфузія колоїдних розчинів
*c. Активна аспірація повітря справа
d. Колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
e. Негайна штучна вентиляція легень

2238. У хворої 48-ми років на фоні фіброміоми матки та метрорагій виникла анемія. Хворій рекомендовано оперативне лікування в звязку із метрорагією. У крові: ер.- 2,01012/л, Нb- 50 г/л, КП- 0,75, тромб.- 140109/л, лейк.- 4,1109/л, ШОЕ- 10 мм/год. Які невідкладні заходи слід вжити для корекції анемії?
*a. Гемотрансфузія концентрату еритроцитів
b. Пероральні препарати заліза
c. Парентеральні препарати заліза
d. Переливання цільної крові
e. Вітамін B12

2239. Хворий 34-х років після вживання алкоголю та гострої їжі відмітив важкість в надчеревній ділянці, нудоту, гострий оперізуючий біль у верхній частині живота та багаторазове блювання. Обєктивно: шкірні покриви бліді, вкриті липким потом. Температура тіла 37,2oC. АТ- 100/60 мм рт.ст. Ps- 98/хв. Язик сухий. Живіт при пальпації мякий, різко болючий в надчеревній ділянці та лівому підреберї. Позитивні симптоми Керте, Мейо-Робсона, Воскресенського. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
*b. Гострий панкреатит
c. Гострий холецистит
d. Кишкова непрохідність
e. Перфоративна виразка

2240. У хворого 18-ти років після психоемоційного стресу зявився гострий біль у животі, блювання на висоті болю. При пальпації - напруження передньої черевної стінки в пілородуоденальній ділянці. Яке дослідження потрібно провести першочергово для встановлення діагнозу?
*a. Фіброезофагогастродуоденоскопія
b. Рентгенографія органів шлунково-кишкового тракту
c. УЗД органів черевної порожнини
d. Холецистографія
e. Іригоскопія

2241. Чоловіку 51-го року раптово на вулиці стало погано. Лікарем бригади швидкої допомоги констатовано: стан хворого тяжкий, свідомість сплутана, дифузний ціаноз, ЧСС- 118/хв, АТ- 55/0 мм рт.ст. Через 3 хвилини дихання зупинилося, на ЕКГ зареєстрована фібриляція, через 30 секунд виникла зупинка серцевої діяльності. Проведення штучної вентиляції легень і непрямого масажу серця неефективне. Які подальші першочергові заходи?
a. Внутрішньовенно струминно ввести 1 мл 1% розчину атропіну
*b. Внутрішньосерцево ввести 1 мл 1% розчину адреналіну
c. Внутрішньовенно струминно ввести 2 мл 10% розчину сульфокамфокаїну
d. Внутрішньовенно струминно ввести 2 мл кордіаміну
e. Підшкірно ввести 1 мл 1% розчину атропіну

2242. Під час іспиту у хлопчика 12-ти років раптово зявились пульсація в скронях, неможливість повного вдиху, запаморочення. Обєктивно: шкіра бліда. Тони серця чіткі, ригідний ритм. На ЕКГ - комплекси QRS не змінні. ЧСС- 200/хв. АТ- 110/70 мм рт.ст. Котрий із діагнозів найбільш імовірний?
a. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
b. Непароксизмальна шлуночкова тахікардія
c. Тріпотіння шлуночків
d. Тріпотіння передсердь
*e. Передсердна пароксизмальна тахікардія

2243. Хворий 37-ми років другий день скаржиться на біль у горлі, підвищення температури тіла до 39oC, загальну слабкість, головний біль. При огляді: гіперемія та набряк мигдаликів, слизової оболонки ротоглотки, її ціаноз. На мигдаликах сірий наліт, який виходить за дужки та язичок, шпателем не знімається. Про яке захворювання треба думати?
a. Кандидоз ротоглотки
b. Герпетичний стоматит
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Ангіна
*e. Дифтерія ротоглотки

2244. У роділлі 26-ти рокiв пологи тривають 12 годин. Розміри тазу 26-28-30-20 см. Над входом у таз визначається великих розмірів голівка, прямий розмір 14,5 см. Передбачувана маса плоду - 5000 г. При УЗД діагностується гідроцефалія і внутрішньоутробна загибель плода. Акушерське дослiдження: в піхві пальпується непульсуюча пуповина, вiдкриття шийки матки повне. Голiвка плоду притиснута до входу в таз. Кістки черепа потоншені, рухливі. Серцебиття плоду не вислуховується. Яка тактика ведення пологів?
a. Пологопідсилення
b. Кесарський розтин
c. Накладання акушерських щипців
*d. Плодоруйнівна операція
e. Накладання вакуум-екстрактора

2245. Хворий 50-ти років емоційно збуджений, з агресивною поведінкою, загрозливі слухові та зорові галюцинації. Продуктивному контакту недоступний. Шкіра гіперемована, АТ- 160/100 мм рт.ст., ЧСС- 100/хв. Тони серця приглушені, ритмічні, над легенями везикулярне дихання, тахіпное. З анамнезу: зловживання алкоголем більше 20-ти років, у тому числі його сурогатами. Останні 3 доби пацієнт був позбавлений можливості вживати алкоголь. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Шизофренія
b. Гострий судинний психоз на фоні гіпертонічного кризу
c. Панічний стан
*d. Алкогольний делірій
e. Параноїдальний психоз

2246. Хворий знаходиться у кардіологічному відділенні з приводу гострого болю за грудниною, що не купірується нітрогліцерином. На ЕКГ: елевація сегмента ST I, II, V3-6. На 3-тю добу виникла фібриляція шлуночків. Яка тактика лікаря?
a. Непрямий масаж серця
*b. Проведення дефібриляції
c. ШВЛ
d. Внутрішньосерцеве введення атропіну
e. Внутрішньосерцеве ведення адреналіну

2247. Пацієнт 50-ти років, що знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гіпертонічної хвороби, ІХС, раптово знепритомнів. Черговий лікар діагностував зупинку серцевої діяльності та дихання. Прийнято рішення про серцево-легеневу реанімацію. У пацієнта вилучені знімні зубні протези. Які наступні дії лікаря?
*a. Закинути голову пацієнту, підняти підборіддя, витягнути і зафіксувати язика
b. Приступити до ШВЛ
c. Ввести внутрішньосерцево адреналін
d. Приступити до зовнішнього масажу серця
e. Ввести внутрішньосерцево атропін

2248. Хворий 12-ти років надійшов до лікарні зі скаргами на кволість, головний біль, набряк обличчя, збільшення живота, жовтушність шкіри. Хворіє більше 2-х років, лікувався 3 рази в стаціонарі з приводу хронічного гепатиту. Обєктивно: шкіра брудно-жовтушного кольору, печінкові долоні, дихання часте поверхневе, в легенях сухі хрипи. АТ- 100/65 мм рт.ст. Тони серця приглушені. Живіт збільшений, більше в верхній половині, печінка +2 см, тверда, дещо болюча, селезінка +1,5 см. У крові - висока активність трансаміназ, прямий білірубін - 38 мкмоль/л. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Полікістоз печінки
*b. Цироз печінки, набряково-асцитичний синдром
c. Хронічний гепатит
d. Жовчнокамяна хвороба
e. Хронічний рецидивуючий панкреатит

2249. У дитини 7-ми років, що знаходиться на ШВЛ, діагностовано напружений пневмоторакс. Які лікувальні заходи треба вжити в першу чергу?
a. Призначити інгаляцію кисню
*b. Дренування плевральної порожнини за Бюлау
c. Призначити бронхолітичні засоби
d. Використати метод дихання з постійним позитивним тиском (СДППТ)
e. Перевести хворого на ШВЛ

2250. Хворий 54-х років був доставлений до приймального відділення з інтенсивним ангінозним нападом. Раптом зявились ядуха, різка слабкість. Обєктивно: ціаноз, ЧДР- 32/хв., ЧСС = Ps- 120/хв., АТ- 130/70 мм рт.ст. Над легенями дихання ослаблене, у нижніх відділах вологі хрипи. Тони серця приглушені, акцент II тону над легеневим стовбуром. З якого препарату слід розпочати лікування?
a. Еуфілін
b. Дофамін
*c. Нітрогліцерин
d. Преднізолон
e. Строфантин

2251. До приймального відділення доставлений потерпілий з опіком полумям ІІІА-Б - ІV ст. обличчя, шиї, передньої поверхні грудної клітки. Волосся у ніздрях обгоріло, слизова губ та язик сіро-білого кольору. Голос хриплий, дихання часте, поверхневе, "трубний кашель", що супроводжується виділенням харкотиння з домішками кіптяви. Під час транспортування у відділення інтенсивної терапії почали наростати явища дихальної недостатності. Яка невідкладна допомога?
a. Інгаляція зволоженого кисню
b. Введення бронхолітиків
c. Інтубація трахеї та ШВЛ
d. Введення дихальних аналептиків
*e. Трахеостомія та ШВЛ

2252. У хворого 34-х років діагностований гострий інфекційний ендокардит аортального клапана. Під час перебування у лікарні виник інтенсивний біль у ділянці попереку зліва, слабкість, нудота, здуття живота. Сеча кровяниста. Стан хворого був розцінений як ниркова колька. Больовий синдром великими зусиллями був купований спазмолітиками та наркотичними анальгетиками. Яка найбільш імовірна причина гострої гематурії?
a. Ниркова колька
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Інфаркт лівої нирки
d. Гострий пієлонефрит
e. Кровотеча з сечового міхура

2253. У хворої 28-ми років на 6-й день після ускладнених пологів розвинулися клініко-гематологічні ознаки підгострого ДВЗ-синдрому з наявністю шкірних геморагій та маткової кровотечі. Стан хворої важкий. У крові: ер.- 2,71012/л, Hb- 78 г/л, КП- 0,93, лейк.- 4,7109/л, тромб.- 88109/л, час згортання крові - 16 хвилин, протромбіновий час - 25 с, етанолова проба pm, фібриноген - 1,4 г/л, ПДФ- 22 мкг/л. Які консервативні заходи показані хворій першочергово?
a. Гепарин
*b. Свіжозаморожена плазма
c. Амінокапронова кислота
d. Реополіглюкін
e. Кріопреципітат

2254. Першовагітна в 34 тижні госпіталізована із скаргами на головний біль і погіршення зору. АТ- 170/120 мм рт.ст. Значні набряки кінцівок, передньої черевної стінки, обличчя. У сечі: білок - 0,12 г/л, циліндри гіалінові та зернисті. Впродовж 3-х днів інтенсивного лікування стан вагітної погіршився. На фоні усіх зазначених явищ почала втрачати зір. Визначте тактику лікаря:
a. Діуретична терапія
*b. Термінове пологорозрішення
c. Лікування відшарування сітківки
d. Пролонгування вагітності
e. Гіпотензивна терапія

2255. У жінки з артеріальною гіпертензією під час пологів кілька разів визначають появу децелерацій у плода. Народжується дівчинка з апное, зниженим мязовим тонусом і ціанозом. Новонародженій відсмоктують вміст рота і носа, проводять додаткову тактильну стимуляцію. Однак самостійне дихання не розвивається. Які наступні заходи?
a. Непрямий масаж серця немовляти
b. Припинити надавати допомогу
c. Інтубація трахеї немовляти
d. Введення адреналіну
*e. Вентиляція за допомогою мішка і маски з використанням 100% кисню

2256. Хворий 64-х років знаходиться в лікарні з приводу гострого передньоперегородкового інфаркту міокарда. Під час огляду раптово знепритомнів. Обєктивно: дифузний ціаноз, зіниці розширені, пульс на сонній артерії відсутній. Що стало найбільш імовірною причиною раптової клінічної смерті?
a. Електромеханічна дисоціація
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Напад Морганї-Едемса-Стокса
*d. Фібриляція шлуночків
e. Розрив міокарда, тампонада серця

2257. Група робітників виробництва по виготовленню анілінових барвників доставлена у лікувальний заклад після аварії зі скаргами на загальну слабкість, головний біль, біль у епігастрії і блювання. Виявлено гепатоспленомегалію, анемію, ретикулоцитоз, тільця Гейнца-Ерліха в еритроцитах, підвищення білірубіну. Яке дослідження дозволить підтвердити факт отруєння аніліновими барвниками?
a. Фетальний гемоглобін
b. Рівень карбоксигемоглобіну
c. Сечовина
*d. Рівень метгемоглобіну
e. Креатинін

2258. Хворий 47-ми років доставлений до стаціонару в декомпенсованій стадії геморагічного шоку. Обєктивно: ступінь свідомості - сопор, Ps- 120/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст. У крові: ер.- 2,21012/л, Hb- 75 г/л. Яку терапію слід призначити?
a. Еритроцитарна маса
b. Вазопресори (адреналін, норадреналін)
c. Донорська кров
d. Нативна або заморожена плазма
*e. Колоїдно-сольові розчини

2259. Госпіталізована хвора 30-ти років з діагнозом: вагітність 25-26 тижнів, внутрішньоутробна загибель плода, метроендометрит. Обєктивно: ЧДР- 30/хв., Ps- 124/хв., t°39oC, АТ- 80/60 мм рт.ст., ЦВТ- 10 мм вод.ст. У крові: Hb- 90 г/л, ер.- 2,71012/л, тромб.- 120109/л, лейк.- 18,6109/л. Чим зумовлена важкість стану хворої?
a. Гіповолемічний шок
b. Анафілактичний шок
*c. Інфекційно-токсичний шок
d. Кардіогенний шок
e. Геморагічний шок

2260. Дівчинка 6-ти років хворіє на бронхіальну астму з 3-х років, у неї відмічаються нічні напади ядухи, свистяче дихання. Під час останнього нападу ядухи тричі вдихала Сальбутамол - поліпшення стану у дівчинки не відмічалося. Які засоби лікування слід призначити?
a. Мукалтин
b. Дигоксин
*c. Преднізолон
d. Антибіотики
e. Піпольфен

2261. У хворого на холеру на фоні діареї водянистого характеру та блювання виникли сильна спрага, сухість слизових оболонок, афонія. Обєктивно: риси обличчя загострені, ціаноз кінцівок, тонічні судоми у мязах тулуба та кінцівок, АТ- 30/0 мм рт.ст., задишка у вигляді частого та глибокого дихання. Яким розчином треба проводити регідратацію, незалежно від місця її проведення?
a. Розчином 0,9% хлориду натрію
b. Розчином 5% глюкози
c. Розчином Рінгера
*d. Розчином "Трисоль"
e. Розчином альбуміну

2262. У жінки 24-х років народилася доношена дитина з масою 4200 гр., оцінка за шкалою Апгар 4 бали. Самостійне дихання відсутнє, ЧСС- 80/хв., шкіра ціанотична. Відразу розпочата первинна реанімація. Яку концентрацію кисню слід використовувати при штучній вентиляції?
a. 80-70%
b. 21%
*c. 90-100%
d. 60-40%
e. 50%

2263. Хворий 38-ми років через 40 хвилин після отримання опіків транспортується швидкою допомогою у комбустіологічне відділення з приводу термічних опіків шкіри II-IIIБ ступеня (18% глибоких ушкоджень). Яка інфузійна терапія потрібна на етапі транспортування у даному випадку?
*a. Колоїдно-кристалоїдна
b. Плазмозамінна
c. Інфузійна терапія не показана
d. Немає принципового значення
e. Гемотрансфузія

2264. 16-річний юнак випадково наштовхнувся колінним суглобом на металевий прут. Утворилась невелика рана (0,2х0,2 см) з якої деякий час виділялась світло-жовта вязка рідина. Через 12 годин підвищилась температура тіла до 39oC, зявилися слабкість, різкий біль у колінному суглобі. Суглоб збільшений в обємі, шкіра над ним гаряча на дотик, гіперемована. Що є найбільш імовірною причиною погіршення стану?
a. Перелом надколінка
b. Гемартроз
c. Гострий синовіїт
*d. Гострий артрит
e. Нагноєння рани суглоба

2265. Хвора 65-ти років госпіталізована до реанімаційного відділення в коматозному стані. Хворіє на цукровий діабет ІІ типу 10 років. Останні 2 тижні спостерігалася виражена поліурія, полідипсія. Глюкоза сироватки крові - 30 ммоль/л, pH артеріальної крові - 7,3. Осмолярність плазми крові - 350 мосм/л. Хворій встановлено діагноз: діабетична гіперосмолярна кома. Який основний патогенетичний механізм коми?
a. Підвищення клубочкової фільтрації
b. Гіпонатріємія
*c. Дегідратація
d. Підвищення канальцевої реабсорбції
e. Гіпокоагуляція

2266. Чоловік 48-ми років скаржиться на судоми ніг в нічний час, мязову слабкість, спрагу, посилене сечовиділення. При МРТ-дослідженні виявлена аденома кори правого наднирника 12 мм в діаметрі. Виділення яких показників крові підтвердять діагноз?
a. Підвищення адреналіну
b. Підвищення метанефрину
c. Підвищення кортизону
*d. Підвищення альдостерону
e. Зниження К-

2267. Під час проведення регламентних робіт на АЕС трапилась аварія з викидом радіоактивних речовин. 32 працівника чергової зміни отримали різні дози зовнішнього опромінення. Які засоби треба використати працівникам з аптечки індивідуальної №2 з радіопротекторною метою?
a. Тетрациклін, етаперазин
b. Шприц-тюбик з протибольовим засобом, сульфадиметоксин, тарен
*c. Цистамін, таблетки йодистого калію
d. Тарен, таблетки йодистого калію
e. Шприць-тюбик з протибольовим засобом, тетрациклін

2268. У хворого 34-х років, що хворіє на епілепсію, значно погіршився стан. Протягом останньої години спостерігалися генералізовані епілептичні напади, що виникали один за одним. За цей час хворий практично не приходив до свідомості. Лікування, що проводилося (протисудомні препарати, які звичайно отримував хворий, дегідратація) суттєво не поліпшило стан. Епілептичні напади провокувалися дотиками, інєкціями. У яких умовах повинно в подальшому проходити лікування хворого?
a. В хірургічному відділенні
b. В психіатричному відділенні
*c. В умовах відділення інтенсивної терапії
d. В неврологічному відділенні
e. В домашніх умовах

2269. Дитина 5-ти років захворіла гостро - підвищилась температура тіла до 40oC, різкий біль при ковтанні, неможливість приймати навіть рідку їжу. Відмічається набряк мигдаликів, дужок, язичка. Набряк має дифузний характер без чітких меж і локальних випинань. Гіперемія слизових ротоглотки з ціанотичним відтінком. На мигдаликах тонкий, сіруватий неоднорідний наліт. Біль у ділянці шиї, збільшені і болючі регіонарні лімфатичні вузли. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Лімфогранулематоз
b. Паратонзилярний абсцес
c. Інфекційний мононуклеоз
*d. Дифтерія мигдаликів, тяжка форма
e. Лакунарна ангіна

2270. У хворого на ботулізм на 3-й день хвороби стан погіршився. Підсилилась інспіраторна задишка, ЧДР- 42/хв, дихання поверхневе, зявились ціаноз і відчуття нестачі повітря, хворий приймає вимушене положення. Які першочергові заходи необхідні?
a. Введення препаратів, що стимулюють дихальний центр
b. Серцево-судинні препарати
c. Інгаляція кисню
d. Гіпербарична оксигенація
*e. Штучна вентиляція легень

2271. У хворого з політравмою на етапі транспортування до стаціонару раптово різко погіршився стан: непритомний, відсутність пульсу на центральних артеріях, самостійного дихання, розширились зіниці, шкірні покриви бліді, атонія, арефлексія, адинамія. Оцініть стан хворого:
*a. Клінічна смерть
b. Біологічна смерть
c. Термінальна пауза
d. Агонія
e. Передагонія

2272. У вагітної внаслідок ІІ передчасних пологів при вагітності 30 тижнів народилася жива недоношена дитина масою 1200 г та ростом 38 см; 2 бали за шкалою Апгар, 4 бали за шкалою Сільвермана. Які реанімаційні заходи необхідно провести першочергово після туалету верхніх дихальних шляхів?
a. ШВЛ маскою
*b. Інтубація трахеї
c. Закритий масаж серця
d. Катетеризація вени пуповини
e. Введення адреналіну в вену пуповини

2273. Дитина 1,3 роки захворіла гостро: зявилися біль у животі, блювання, часті рідкі випорожнення, тенезми, підвищилася температура тіла. Госпіталізована до дитячого інфекційного відділення. Під час обстеження: сечовина крові 24 ммоль/л, калій сироватки крові - 8,0 ммоль/л, Hb- 68 г/л, тромб.- 85109/л. Анурія, набряк легень. Яка лікувальна тактика?
a. Призначення кортикостероїдів
*b. Гемодіаліз
c. Інфузійна терапія
d. Призначення сечогінних препаратів
e. Призначення препаратів крові

2274. Хлопчик 6-ти років захворів на важку форму пневмонії. На фоні масивної антибактеріальної терапії у дитини спостерігалось раптове падіння артеріального тиску, ниткоподібний пульс, озноб, ціаноз, геморагічний висип на шкірі грудної клітки, шиї, живота, на слизовій оболонці рота та конюнктиві, t°41oC. У крові: гіпоглікемія, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, лейкоцитоз. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
a. Глюкоза
b. ДОКСА
c. Кордіамін
d. Вікасол
*e. Гідрокортизон

2275. Хворий 57-ми років 5 років страждає на стенокардію напруги, відмічає задишку, раптовий інтенсивний пекучий біль за грудниною, що триває 2,5 години. На ЕКГ: ритм синусовий, правильний, ЧСС- 100/хв, у V3-5 сегмент ST на 8 мм вище ізолінії. Тони серця послаблені. АТ- 100/60 мм рт.ст. Які заходи невідкладної допомоги слід вжити першочергово?
a. Інфузія допаміну
b. Електрокардіостимуляція
*c. Тромболітична терапія
d. Інфузія гепарину
e. Інгаляція кисню

2276. Пацієнтка 24-х років звернулася на 9-ту добу після пологів зі скаргами на здуття, дизурію, тенезми, пекучий біль у ділянці тазу, підвищення температури тіла до 37,6oC впродовж 3-х днів. При огляді знайдено інфільтрат у верхній частині широкої звязки та додатків матки. У напрямі бічної стінки таза від внутрішнього вічка пальпується ущільнення, розширені судини. Який з методів дослідження допоможе встановити правильний діагноз?
*a. Ультразвукове дослідження органів тазу
b. Проба Гоманса (максимальне тильне згинання стопи)
c. Рентгенологічне дослідження органів тазу
d. Проба Ловенберга (манжеточна)
e. Проба Мозекса (пальпація бічних поверхонь гомілки та судинного пучка)

2277. Міська лікарня у звязку з аварією на АЕС перейшла в режим праці при надзвичайних ситуаціях і готується до прийому постраждалих. Що слід зробити при переході приймального відділення на режим праці приймально-сортувального відділення?
*a. На вїзді до лікарні розташувати розподільний пост та місто для санітарної обробки
b. На вїзді до лікарні розташувати цілодобовий аптечний кіоск
c. Пофарбувати ворота лікарні в червоний колір
d. На вїзді до лікарні вставити покажчик "сортувальна"
e. Проводити повну санітарну обробку

2278. У вагітної в терміні 36-ти тижнів впродовж трьох діб відмічається температура тіла 38-39oC, головний біль, задишка. Яка тактика сімейного лікаря?
*a. Госпіталізація до реанімаційного відділення, в окремий блок, взяти посіви на грип
b. Госпіталізувати до відділення патології вагітних і розпочати обстеження та лікування
c. Розродити негайно
d. Дати жарознижуючі препарати амбулаторно
e. Призначити антибіотик амбулаторно і спостерігати

2279. Жінка 83-х років під час сварки з сусідкою раптово зблідла, схопилася за ділянку серця, знепритомніла. При огляді через 15 хвилин пульс і тиск не визначаються. Проведені реанімаційні заходи - без ефекту. З анамнезу - впродовж останніх 15-ти років лікувалася з приводу стенокардії. Яка найбільш імовірна причина раптової коронарної смерті в даному випадку?
a. Вада серця
b. Емболія легеневої артерії
c. Поперечна блокада серця
d. Міокардит
*e. Коронарний атеросклероз

2280. Боєць, який під час ядерного вибуху одержав травму лівого передпліччя та опік обличчя, госпіталізований через 48 годин до військово-польового хірургічного шпиталю. Який лабораторний показник периферичної крові буде корелювати з отриманою дозою іонізуючого випромінювання на другу добу після опромінення?
a. Тромбоцити
b. Лейкоцити
c. Циркулюючі імунні комплекси
*d. Лімфоцити
e. Гранулоцити

2281. Дитина 11-ти років протягом декількох днів скаржилась на світлобоязнь, кашель, осиплість голосу, нежить та страждала від значної лихоманки. Раптово зявилась рожева макуло-папульозна висипка на обличчі та шиї. На слизовій щік, на рівні других молярів, червона енантема з білими крапками у центрі. Загальний стан залишається важким. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Кір
b. Синдром Джанотті-Крості
c. Ентеровірусна екзантема
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Скарлатина

2282. У породіллі з масою тіла 70 кг, яка народила дитину масою 4200 г, у ранньому післяпологовому періоді розпочалась маткова кровотеча. Обєктивно: пологові шляхи не ушкоджені. При катетеризації сечового міхура виділилось 50 мл світлої сечі. Матка мяка, при зовнішньому масажі та введенні утеротонічних засобів - скорочується. Загальна крововтрата 300 мл, кровотеча продовжується. Яка подальша тактика?
*a. Провести ручне обстеження порожнини матки
b. Продовжити введення утеротонічних засобів
c. Здійснити тампонаду порожнини матки
d. Провести клемування шийки матки за Бакшеєвим
e. Провести екстирпацію матки

2283. Хворий 30-ти років, перелом лівого стегна зі зміщенням. Доставлений до лікарні без транспортної іммобілізації. В приймальному відділенні черговий хірург встановив скелетне витягнення за стопу. Через 4 години у хворого стали наростати задишка, тахікардія, зявилась субфебрильна температура. За даними пульсоксиметрії - зниження сатурації до 87%. В легенях - жорстке дихання, поодинокі сухі хрипи. Порушення свідомості до глибокого приглушення. Петехіальний висип на передній поверхні грудної стінки. Яка причина погіршення стану пацієнта?
a. Плевропульмональний шок
b. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
c. Напад бронхіальної астми
d. Кардіогенний набряк легень
*e. Жирова емболія

2284. Хворий, моряк закордонного плавання, звернувся зі скаргами на підвищення температури до 40oC, кашель з пінистим іржавим харкотинням. Обєктивно: блідий, ціаноз слизових, ЧД- 30/хв., тахікардія. Дихання в легенях ослаблене, поодинокі вологі хрипи, крепітація. Попередній діагноз: чума, первинно-легенева форма. Які методи специфічної діагностики?
a. Використання вірусологічного метода
*b. Посів на кровяний агар
c. Посів не потрібен
d. Посів на анаеробні середовища
e. Шкірно-алергічна проба

2285. Хворий 56-ти років звернувся до клініки зі скаргами на біль в ділянці промежини та анального отвору, підвищення температури до 39oC, головний біль, загальне нездужання. Обєктивно: на відстані 3 см від анального отвору болючий інфільтрат, який розповсюджується в анальний канал до перехідної складки слизової, з флюктуацією в центрі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Неспецифічний виразковий коліт
*b. Гострий промежинний підшкірний парапроктит
c. Гострий геморой
d. Гострий підслизовий парапроктит
e. Хронічний парапроктит

2286. Постраждалий надійшов через півгодини після вилучення з палаючого приміщення. Скаржиться на інтенсивний головний біль, запаморочення, загальну слабкість, нудоту, шум у вухах. Обєктивно: на шкірі рожеві плями, ціанотичний відтінок губ. ЧД- 30/хв., ЧСС- 120/хв., АТ- 140/90 мм рт.ст. Який лікувальний захід має бути проведений?
*a. Гіпербарична оксигенація
b. Інгаляція еуфіліну
c. Введення антифомсилану
d. Інфузія плазмозамінників
e. Інсуфляція лікувальних трав

2287. 74-х річна жінка прокинувшись вранці відмітила, що в неї порушилася вимова, зявилися поперхування під час ковтання, хиткість, зникла чутливість в лівій руці. Звернулася по допомогу через 2 доби. Обєктивно: АТ- 135/85 мм рт.ст. Правобічний парез мякого піднебіння, голосової звязки, міоз, птоз, енофтальм праворуч, гемігіпалгезія ліворуч. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ішемічний інсульт
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Пухлина головного мозку
d. Транзиторна ішемічна атака
e. Паренхіматозний крововилив

2288. У дитини 10-ти років після тотальної струмектомії з приводу фолікулярного раку щитовидної залози зявилися симптоми гіпопаратиреозу у вигляді судомного синдрому: клоніко-тонічні судоми кінцівок, тулуба. Яке лікування слід призначити?
a. L-тироксин 50 мкг/добу
b. Препарати вітаміну D
c. Гіпертонічний розчин хлориду натрію внутрішньовенно струминно
*d. Розчин хлориду кальцію 10% внутрішньовенно струминно
e. Розчин хлориду калію 4% внутрішньовенно струминно

2289. Хворий 76-ти років надійшов у клініку зі скаргами на ниючий біль розпираючого характеру над лоном, відсутність сечі протягом 2-х діб. Обєктивно: над лоном пальпується болючий утвір, верхній край якого сягає пупка. При пальпації передміхурової залози через пряму кишку - остання збільшена, щільної консистенції. Неодноразові спроби провести катетеризацію сечового міхура металевим катетером виявилися марними. Яка подальша тактика?
a. Вичікувальна тактика
b. Терапія діуретиками
*c. Провести пункційну епіцистостомію
d. Оперативне лікування у невідкладному порядку
e. Призначення фізіотерапевтичних процедур

2290. Дитина у віці 3-х місяців госпіталізована до інфекційного відділення з приводу частих рідких випорожнень зеленого кольору з домішками слизу, одноразового блювання. Знаходиться на штучному вигодовуванні (суміш "Віталакт", через 5 днів - "Нутрілон") без дотримування режиму. Бакпосів калу на патологічну флору - негативний. Що є причиною виникнення діареї?
*a. Порушення режиму годування
b. Пілоростеноз
c. Гостра кишкова інфекція
d. Токсикоз із ексикозом
e. Пілороспазм

2291. Стан хворого на гострий гепатит В важкий. Збільшилась інтенсивність жовтяниці. Безсоння вночі, сонливість удень, потім зявилося збудження. Обєктивно: Ps- 100/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст., печінка не пальпується, сухожилкові рефлекси підвищені. Діурез знижений. Який симптом є найбільш значущим при оцінюванні важкості стану хворого?
a. Гіпотонія
*b. Зменшення розмірів печінки
c. Зниження діурезу
d. Інтенсивність жовтяниці
e. Гіперрефлексія

2292. Під час трансфузії еритроцитарної маси у хворого виникли озноб, почервоніння обличчя, біль у поперековій ділянці, гіпертермія, артеріальна гіпертензія і тахікардія. Лікар запідозрив виникнення гемотрансфузійного конфлікту і припинив трансфузію. Яка подальша тактика?
*a. Форсований діурез з одночасним залуженням плазми
b. Припинення інфузійної терапії для запобігання розвитку гіпергідратації
c. Форсований діурез без залуження плазми
d. Збільшити водне навантаження без стимуляції діурезу
e. Стимуляція діурезу фуросемідом

2293. До кардіологічного відділення надійшов хворий 62-х років з трансмуральним інфарктом міокарда задньо-діафрагмальної ділянки лівого шлуночка. Серцева діяльність ритмічна, ЧСС- 32/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Раптово хворий знепритомнів, швидко наростає ціаноз обличчя, шиї, зявились клонічні судоми, конвергенція очних яблук. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Напад епілепсії
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
*c. Приступ Морганьї-Едемса-Стокса
d. ТЕЛА
e. Кардіогенний шок

2294. У дитини 10-ти років отруєння хімічними реагентами. На 2-гу добу зявились ознаки гострої ниркової недостатності. Добовий діурез - 52 мл. Сечовина крові - 27 ммоль/л, креатинін - 324 мкмоль/л, рН крові - 7,0, калій - 7,4 ммоль/л, натрій - 107 ммоль/л. У даному випадку найбільш доцільно призначити:
a. Ентеросорбенти
b. Дієта Джіордано-Джіованетті
c. Інфузійна терапія
*d. Гемодіаліз
e. Перитонеальний діаліз

2295. У хворого внаслідок ДТП перелом кісток тазу, тупа травма живота, перелом плеча та передпліччя. Обєктивно: АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв. У крові: Hb- 76 г/л, Ht- 24%, ер.- 2,21012/л. З чого потрібно починати кровозаміну?
a. Колоїди
b. Цільна кров
c. Еритроцитарна маса
*d. Кристалоїди
e. Альбумін

2296. Під час бойових дій було застосовано невідому речовину. Потерпілий 25-ти років госпіталізований до клініки зі скаргами на біль голови, запаморочення, нудоту, блювання, тремор кінцівок. Обєктивно: стан середньої важкості, міоз, бронхорея, тоніко-клонічні судоми, Ps- 100/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Який засіб антидотної терапії слід використати в даному випадку?
*a. Атропіну сульфат
b. Куприніл
c. Метиленовий синій
d. Натрію тіосульфат
e. Унітіол

2297. Хворого з діагнозом дифтерія гортані госпіталізовано. Обєктивно: ціаноз, інспіраторна задишка, пульс аритмічний, ниткоподібний, шкіра вкрита потом. Стан хворого вкрай важкий; збуджений. Які дії лікаря є першочерговими?
a. Введення антибіотиків широкого спектра дії
*b. Проведення інтубації (трахеостомії)
c. Введення седативних препаратів та глюкокортикостероїдів
d. Внутрішньовенне введення 20-30 тис. МО ПДС
e. Внутрішньовенне введення 30-40 тис. МО ПДС

2298. У хворої 60-ти років на 5-ту добу після холецистектомії зявилися скарги на ядуху, біль у грудній клітці. Хворіє на варикозну хворобу. Обєктивно: шкіра ціанотична, ЧДР- 26/хв. Аускультативно - везикулярне дихання. Тони серця глухі. АТ- 200/120 мм рт.ст., Ps- 110/хв. Живіт мякий. На ЕКГ: зубець Q у відведенні ІІІ, конкордантні зміни у відведенні ІІ. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Гіпертонічний криз
c. Інфаркт міокарда
d. Перитоніт
e. Нозокоміальна пневмонія

2299. Хворий 45-ти років скаржиться на рецидивуючу кровотечу з носа впродовж 6-ти днів після травми. Тричі викликав швидку допомогу. Після введення гіпотензивних та гемостатичних препаратів кровотеча тимчасово зупинялась. В анамнезі - гіпертонічна хвороба. Постійно приймає адельфан. При передній риноскопії в порожнині носа згортки крові. Після їх видалення почалася кровотеча. Який захід найбільш доцільний?
a. Задня тампонада носа
b. Введення гіпотензивних препаратів
c. Введення гемостатичних препаратів
d. Перевязка A. carotis extern
*e. Передня тампонада носа

2300. У пацієнта 40-ка років, котрий впродовж 17-ти років хворіє на неспецифічний виразковий коліт, при останньому ендоскопічному дослідженні виявлено множинні запальні псевдополіпи у всіх відділах товстої кишки. Результати біопсії показали наявність в поліпах дисплазії ІІ-ІІІ ст. Яке лікування необхідно застосувати в даного хворого?
a. Хіміотерапія
*b. Хірургічне
c. Рентгенотерапія
d. Медикаментозне
e. Трансендоскопічне видалення поліпів

2301. Жінка 27-ми років ввечері по дорозі додому була побита та зґвалтована чотирма невідомими. Погано памятає, як повернулась додому. Ридала. Несподівано зявилися клонічні судоми із швидким та безладним скороченням окремих мязів, уривчастим диханням, вигинанням дугою, впродовж 30 хвилин. Який метод обстеження необхідний для призначення лікування?
*a. Електроенцефалографія
b. Рентгенографія черепа
c. Ангіографія судин мозку
d. Магнітно-резонансна томографія
e. Реоенцефалографія

2302. У хворого 43-х років, ветеринара, 2-й день хвороби. Виражений поширений набряк шкіри лівої половини обличчя, бульозні елементи з геморагічною рідиною, біль у зоні ураження відсутній, t°39,8oC. Який попередній діагноз?
*a. Сибірка
b. Натуральна віспа
c. Еризипелоїд
d. Бешиха
e. Флегмона обличчя

2303. Громадянка 17-ти років звернулась у лікувально-профілактичний заклад через факт насильницького статевого акту. Що є обовязковою попередньою умовою для обстеження?
*a. Поінформована добровільна згода пацієнтки
b. Заява у органи правопорядку
c. Проведення вакцинації проти гепатиту В
d. Психологічна допомога
e. Попереднє бактеріологічне дослідження

2304. У пацієнта під час операції під загальним знеболенням на органах черевної порожнини відбулася зупинка кровообігу. В даній ситуації:
*a. Необхідне проведення прямого масажу серця через діафрагму
b. Масаж серця не проводиться, достатньо обмежитися штучною вентиляцією легень
c. Необхідне проведення непрямого масажу серця
d. Необхідний розтин грудної клітки і проведення прямого масажу серця
e. Немає правильної відповіді

2305. Хворий похилого віку скаржиться на напади серцебиття, перебої в роботі серця, задишку в спокої. Обєктивно: акроціаноз, тони серця аритмічні, приглушені. Ps- 120/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Печінка +2 см., набряки гомілок. ЕКГ - неправильний ритм. ЧСС- 160/хв. Що слід застосувати в першу чергу?
a. Анаприлін
b. Калію хлорид
c. Аміодарон
*d. Дигоксин
e. Ритмонорм

2306. Майстер 25-ти років опинився у зоні самозаймання вугілля у бункерах з виділенням великих концентрацій оксиду вуглецю. Доставлений в реанімацію у непритомному стані. Контакту не доступний, на укол голкою не реагує. Шкірні покриви рожевого кольору. Ps- 120/хв., АТ- 110/60 мм рт.ст. Реєструється правобічна пірамідальна недостатність. Яке лікування найбільш доцільно застосувати на початку?
a. Гемосорбція
b. Гормонотерапія
*c. Гіпербарична оксигенація
d. Переливання крові
e. Люмбальна пункція

2307. У хворої 10-ти років, що страждає на цукровий діабет, раптово зявилися слабкість, неспокій, холодний піт, тремтіння у мязах рук і ніг, оніміння язика, тахікардія, тонічні судоми і подальша втрата свідомості. Який вид невідкладного стану розвинувся у дитини?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Тиреотоксична кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Кетоацидотична кома
e. Надниркова кома

2308. У хворого 36-ти років настала клінічна смерть. З чого слід розпочати реанімаційні заходи?
a. Вимірювання артеріального тиску
b. Електрична дефібриляція
*c. Зовнішній масаж серця та ШВЛ різними способами
d. Електрокардіографія
e. Адреналін внутрішньосерцево

2309. Хворий 60-ти років скаржиться на напади серцебиття, задишку, стискаючий біль у ділянці серця. Рік тому переніс інфаркт міокарда. Обєктивно: акроціаноз. Тони серця приглушені, АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 160/хв., ритмічний. ЕКГ: ритм правильний, несинусовий. Комплекс QRS деформований - 0,14 с з дискордантним зміщенням сегменту ST; зубець Т негативний. Який препарат протипоказаний у даному випадку?
a. Аміодарон
b. Аймалін
*c. Ніфедипін
d. Новокаїнамід
e. Лідокаїн

2310. Хворий 35-ти років, працівник котельні, госпіталізований із скаргами на інтенсивний головний біль, запаморочення, зорові галюцинації, шум у вухах, задишку в спокої, біль у грудній клітці, нудоту, значну мязову слабість. Стан виник під час гасіння пожежі. Шкіра обличчя малинового кольору, анізокорія. АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 54/хв., t°35,5oC. Ригідність мязів потилиці. Тонічні судоми мязів кінцівок. У крові - позитивна проба на карбоксигемоглобін. Який антидот слід застосувати?
*a. Хромосмон
b. Атропіну сульфат
c. Дипіроксим
d. Унітіол
e. Пентацин

2311. Фермер 32-х років захворів 8 днів тому: підвищилась температура до 39,8oC, зявилися головний біль та сильний біль у мязах. Сьогодні помітив жовтяницю. Другу добу не мочиться. Обєктивно: інтенсивна жовтяниця, склерит та крововилив у праву склеру. АТ- 115/75 мм рт.ст. Печінка до 3 см нижче краю реберної дуги, селезінка біля ребра. Різка болісність литкових мязів. До якого відділення необхідно госпіталізувати хворого?
a. Реанімаційного
*b. Гемодіалізу
c. Нефрологічного
d. Терапевтичного
e. Інфекційного

2312. Хворий 36-ти років скаржиться на біль в анальнiй ділянцi, який посилюється при дефекації, наявнiсть кровi у калi, випадiння гемороїдальних вузлiв. Хворим себе вважає більше 5-ти рокiв. При оглядi періанальної ділянки виявлено наявнiсть зовнiшнiх та внутрішніх гемороїдальних вузлiв, якi випадають з прямої кишки при незначному напруженнi. Після ректального обстеження хворого було встановлено діагноз: хронічний комбінований геморой ІІІ ступеня, ускладнений кровотечею. Визначте метод лiкування:
a. Інєкцiйнi методи лiкування
b. Кріотерапія, фотокоагуляцiя вузлiв
c. Механiчнi методи лiкування (бужi, бандажi, масаж)
*d. Оперативне втручання (гемороїдектомiя)
e. Консервативне лiкування

2313. У доношеного новонародженого віком 36 годин з резус-конфліктом та клінічними проявами гемолітичної хвороби новонароджених при визначенні погодинного приросту білірубіну одержано результат 7,2 мкмоль/л, рівень гемоглобіну становить 108 г/л. Який лікувальний захід необхідно здійснити?
a. Трансфузія відмитих еритроцитів
b. Трансфузія свіжозамороженої плазми
c. Консервативна терапія
*d. Замінне переливання крові
e. Трансфузія нативної плазми

2314. У постраждалого в ДТП лікар швидкої допомоги виявив деформацію та патологічну рухливість в середній третині правого стегна, вкорочення його. Після проведення знеболення виконана транспортна іммобілізація. Чим оптимально проводити транспортну іммобілізацію при подібних пошкодженнях?
a. Двома шинами Крамера
*b. Шиною Дітеріхса
c. Гіпсовою лонгетою
d. Підручними засобами
e. Укладанням на щит

2315. У хворого виражений набряк правої руки, в ділянці передпліччя чорний струп, оточений дрібними пухирцями. Пахвинні лімфатичні вузли справа збільшені, безболісні. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Чума
b. Туляремія
c. Фурункул правого передпліччя
d. Бешиха
*e. Сибірка

2316. У хворого з гострою нирковою недостатністю за короткий проміжок часу зявилися такі зміни: виникла брадикардія (ЧСС- 44/хв.), на ЕКГ- зубець Т став високоамплітудним, депресія сегмента ST, початкова частина QRS розширилася, зубець Р став сплощеним. Яке ускладнення має місце?
a. Гостре порушення коронарного кровотоку
*b. Гіперкаліємія
c. ТЕЛА
d. Гіпокаліємія
e. Гострий міокардит

2317. У пацієнта 43-х років після введення внутрішньомязово біциліну виникли сильний головний біль, шум у вухах, біль за грудниною, відчуття жару, пітливість. Обєктивно: стан хворого важкий, Ps- 115/хв., ниткоподібний, АТ- 70/30 мм рт.ст. Який з препаратів необхідно ввести в першу чергу?
*a. Адреналін
b. Мезатон
c. Строфантин
d. Допамін
e. Атропін

2318. Хворий 6-ти років надійшов в реанімаційне відділення непритомний. В анамнезі ідіопатична епілепсія з частими простими абсансами, приймає депакін, але вкрай нерегулярно. При обстеженні ознак органічного ураження центральної нервової системи не виявлено. Фізіологічні показники (АТ, ЧСС, ЧД) в нормі. Клінічні аналізи крові і сечі без відхилень. На ЕЕГ - безперервна генералізована активність "пік-хвиля" з частотою 3 коливання за секунду. Який розлад психіки у хворого?
a. Кататонічний ступор
b. Дитячий церебральний параліч
*c. Статус абсансів
d. Сутінковий розлад свідомості
e. Дисоціативний розлад моторики

2319. Пацієнтка 25-ти років за останній тиждень перед госпіталізацією стала злобливою, неспокійною, накидалася на матір, била її. Потім стала застигати у вигадливих позах, стереотипно викрикувала одне слово. За останню добу нерухома, не відповідає на запитання, відмовляється від їжі. Обличчя амімічне, щільно стиснуті щелепи, витягнуті вперед губи (хоботком), лежить у внутрішньоутробній позі, відзначається підвищення мязового тонусу всього тіла. Будь-яка спроба змінити позу викликає різку напругу мязів із протидією. Соматичний статус без особливостей, АТ- 120/80 мм рт.ст., Рs- 75/хв. Неврологічний статус без ознак органічної патології ЦНС. Назвіть психопатологічний синдром:
a. Депресивний синдром
b. Маніакальний синдром
c. Галюцинаторно-параноїдний синдром
d. Параноїдний синдром
*e. Кататонічний синдром

2320. Хворий 9-ти років впродовж тижня скаржиться на сухий кашель, задишку, озноб. Обєктивно: блідість шкіри, ціаноз, поверхневе дихання, ЧДР- 36/хв., вкорочений перкуторний тон справа та ослаблене дихання, під кутом лопатки крепітуючі хрипи. Ps- 140/хв. Печінка +2 см. У крові: Нb- 90 г/л, ер.- 3,21012/л, лейк.- 12109/л, ШОЕ- 28 мм/год. Ro-графія ОГК: справа у середній долі неоднорідна інфільтрація з порожниною розпаду. Який із перерахованих діагнозів вірний?
*a. Деструктивна пневмонія
b. Бронхоектатична хвороба
c. Астма бронхіальна
d. Полікістоз легень
e. Обструктивний бронхіт

2321. Хворий 48-ми років доставлений в клініку через 3 години після розвитку гострого інфаркту міокарда. Під час транспортування в кареті швидкої допомоги хворий декілька разів непритомнів на 5-10 секунд. Цей стан супроводжувався судомами. Стан хворого тяжкий, в свідомості, адекватний. АТ- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 34/хв. На ЕКГ: повна AV-блокада, елевація сегменту ST в ІІ, ІІІ, aVF. Які з невідкладних заходів потрібно проводити в стаціонарі в першу чергу?
a. Призначення адреналіну
*b. Проведення електрокардіостимуляції
c. Електроімпульсна терапія
d. Призначення добутаміну
e. Призначення сечогінних препаратів

2322. Лікар при огляді дитини 1-го року виявив: фебрильну температуру, закидання голови назад, гіперестезію шкіри, рясний "зірчастий" висип на нижніх кінцівках та сідницях. Які дії лікаря на догоспітальному етапі?
a. Катетеризація підключичної вени
b. Проведення антибактеріальної терапії
*c. Катетеризація периферичної вени
d. Проведення дезінтоксикаційної терапії
e. Проведення антипіретичної та гемостатичної терапії

2323. Чоловік 38-ми років з 16-ти років страждає на великі судомні напади. Прогресує зниження памяті, інертність мислення, гарячність, злопамятливість. Чотири години тому генералізовані тоніко-клонічні напади стали виникати один за одним. Між завершенням клонічної фази попереднього і тонічною фазою наступного нападу не розмовляє, на навколишнє не реагує. Під час огляду лікарем швидкої медичної допомоги привернути увагу хворого неможливо, слабка мімічна реакція на больовий подразник. З якого призначення слід розпочати лікування?
a. Внутрішньомязове введення аміназину
b. Внутрішньомязове введення магнію сульфату
c. Внутрішньовенне введення натрію оксибутирату
d. Внутрішньомязове введення гексеналу
*e. Внутрішньовенне введення седуксену

2324. Першовагітна 18-ти років прийшла на прийом до сімейного лікаря. Строк вагітності 28 тижнів. Жінка соматично здорова. Вагітність протікає без ускладнень. Під час огляду на кушетці жінка зблідла, шкіра стала вологою, зявилися різка слабкість, нудота, знепритомніла. Обєктивно: АТ- 80/50 мм рт.ст. (звичайний 120/80 мм рт.ст.), Ps- 88/хв., слабкого наповнення й напруження. Яка перша допомога в цій ситуації?
a. Ввести розчин 5% глюкози 50 мл в/в
b. Ввести мезатон 1,0 п/ш
*c. Повернути жінку на бік, потім посадити її
d. Обкласти вагітну грілками, напоїти гарячим чаєм
e. Ввести 1,0 0,2% розчину норадреналіну в 0,5 л 5% р-ну глюкози

2325. Через 40 хвилин після народження дитини у породіллі розпочалась гіпотонічна маткова кровотеча. На тлі проведених консервативних методів зупинки кровотечі крововтрата склала 1000 мл і продовжується. Який наступний етап лікування?
a. Введення тампону з ефіром в заднє склепіння
b. Накладання клем на задню губу шийки матки за Бакшеєвим
*c. Негайна лапаротомія, екстирпація матки
d. Введення простагландинів у шийку матки
e. Накладання шва на шийку матки за Лосицькою

2326. Постраждалий 28-ми років з пораненням колючим предметом передньої поверхні грудної клітки зліва. При диханні у ділянці рани - свистячий шум. Який діагноз і дії лікаря?
a. Відкрите пошкодження грудей. Оцінка ступеня крововтрати, зупинка кровотечі, торакальна пункція, доставка у стаціонар
b. Проникаюче поранення грудей. Обробка рани, суха повязка на рану, профілактика правцю, доставка у стаціонар
c. Відкрите пошкодження грудей. Введення серцевих глікозидів, доставка у стаціонар
*d. Проникаюче поранення грудей. Накладання стискаючої повязки, подача кисню, введення кордіаміну, доставка у терміновому порядку у стаціонар
e. Непроникаюче поранення грудної клітки зліва. Обробка рани, накладання повязки, доставка у стаціонар

2327. У новонародженої дитини від 2-ї вагітності через 12 годин після народження виявлено іктеричне забарвлення шкіри та склер. Обєктивно: загальний стан швидко погіршується, печінка виступає з-під реберної дуги на 3 см, селезінка - на 2 см. В динаміці значне зростання білірубіну впродовж 2-х діб з 90 мкмоль/л до 150 мкмоль/л, переважно за рахунок непрямого. Яка тактика лікування?
a. Дезінтоксикаційна терапія
b. Противірусні препарати
*c. Замінне переливання крові
d. Призначення гепатопротекторів
e. Призначення глюкокортикоїдів

2328. Чоловік укушений невідомим собакою. Скаржиться на різкий біль в місці укусу, де визначається припухлість, невелика кровотеча. Що в першу чергу необхідно виконати в приймальному відділенні при наданні допомоги постраждалому?
a. Введення протиправцевої сироватки
b. Накладання асептичної стискаючої повязки
c. Проведення щеплення проти сказу
d. Лікування запалення за загальними правилами лікування ран
*e. Обробка рани антисептиком

2329. У хворого 79-ти років з ішемічною хворобою серця під час апендектомії розвинулась фібриляція шлуночків серця. Реанімація, включаючи дефібриляцію, не ефективна. Який препарат необхідно використати для підвищення ефективності дефібриляції?
a. Кальцію хлорид
*b. Аміодарон
c. Фіноптин (ізоптин)
d. Атропін
e. Калію хлорид

2330. Санітар 38-ми років захворів раптово 5 днів тому: озноб, гарячка, сильний головний біль, виражена слабкість, безсоння. Обєктивно: температура - 40,2oC. Збуджений, гіперемія обличчя, інєкція судин склер з крововиливами, рясний розеольозно-петехіальний висип на тілі, тремор язика, тахікардія, гепатоспленомегалія. Виявлено педикульоз. Яке дослідження підтвердить діагноз?
a. Посів крові на жовчний бульйон
*b. РЗК і РА рикетсій Провачека
c. Мікроскопія товстої краплі крові
d. Реакція аглютинації Відаля
e. Реакція Райта і Хеддльсона

2331. У чоловіка 50-ти років після прийому алкоголю і калорійної їжі зявився гострий біль у верхній половині живота, підвищилась температура тіла до 38,0oC, відмічалися здуття живота, блювання без домішок жовчі. Наростав метеоризм, відмічалися затримка газів та випорожнень. При аускультації - відсутні шуми кишкової перистальтики. Яке обстеження слід виконати першочергово?
a. Рентгенологічне обстеження шлунка з барієм
b. УЗД внутрішніх органів
c. Ендоскопічна ретроградна холангіопанкреатографія
*d. Оглядова рентгенографія черевної порожнини
e. Іригоскопія

2332. У недоношеної дитини, яка перенесла внутрішньоутробну гіпоксію та інтранатальну асфіксію, на 5-ту добу життя відзначено погіршення стану, поява блювання з домішками жовчі, здуття живота, затримка випорожнення з подальшою появою зводненого випорожнення з домішками слизу. На рентгенограмі органів черевної порожнини - пневматоз. Якою буде тактика вигодовування дитини впродовж наступного тижня життя?
a. Ентеральне вигодовування грудним молоком
b. Ентеральне вигодовування безлактозною сумішшю "All-110"
*c. Парентеральне годування (розчини амінокислот, глюкози, жирової емульсії)
d. Ентеральне вигодовування полуелементною сумішшю "Пепті-Юніор"
e. Ентеральне вигодовування сумішшю "Нутрісоя"

2333. Хворий з важкою черепно-мозковою травмою знепритомнів. Артеріальний тиск знизився до 80/40 мм рт.ст., ЧДР- 5/хв. Зявився ціаноз шкіри. Який захід є першочерговим?
a. Внутрішньовенна інфузія сорбілакта
*b. Штучна вентиляція легень
c. Внутрішньовенна інфузія поліглюкіна
d. Непрямий масаж серця
e. Підшкірне введення камфори, кордіаміну

2334. Хвора 36-ти років доставлена до лікарні у важкому стані зі скаргами на утруднене дихання, напади ядухи, нападоподібний біль у животі, рідкі випорожнення, потовиділення, гіперсалівацію, дрібні посмикування мязів. Напередодні обприскувала плодові дерева хлорофосом. Був встановлений діагноз: гостре отруєння хлорофосом. Який лабораторний показник найбільш інформативний для підтвердження діагнозу?
a. Еозинофілія
b. Протеїнурія
c. Зниження концентрації ацетилхоліну
*d. Зниження активності холінестерази
e. Анемія

2335. Хворий 56-ти років при падінні у відкритий каналізаційний люк дістав закритий вивих правого плеча. Який вид транспортної іммобілізації слід використати?
*a. Драбинчаста шина від променевозапясткового суглоба до кута здорової лопатки
b. Іммобілізація підручними засобами
c. Мяка повязка Дезо і Вельпо
d. Фіксація верхньої кінцівки до тулуба
e. Косинкова іммобілізація

2336. Потерпілий 32-х років, лаборант хімічної лабораторії. Зі слів хворого, 15 хвилин тому отримав опік концентрованою сірчаною кислотою обох нижніх кінцівок. Обєктивно: на обох гомілках і стопах шкірні покриви сіро-землистого кольору, чутливість різко знижена. Що у лікарській тактиці є першочерговим?
a. Суха асептична повязка
*b. Промивання проточною водою
c. Промивання нейтралізуючими розчинами
d. Зрошення ран аерозолями
e. Мазева повязка

2337. До лікаря звернувся співробітник науково-дослідного інституту, який проводив нескладну маніпуляцію безпосередньо під пучком електронного прискорювача, про увімкнення якого він не знав. Через 8-10 годин на першому пальці, та через 20-22 години на інших ділянках кисті (3-4 пальці) зявилася нестійка еритема. Впродовж 6-7 днів скарг не було, але на 11-12 добу зявився набряк суцільного коричневого відтінку, на тлі якого послідовно виникли пухирці, виповнені рідиною жовтуватого кольору. На 3-4 тиждень утворилися окремі ерозивні ділянки, вкриті сіро-коричневими кірочками. Де повинен лікуватися хворий?
a. У здоровпункті науково-дослідного інституту
b. У шкірно-венерологічному диспансері
*c. У спеціальному відділенні Українського центру радіаційної медицини
d. Амбулаторно у лікаря-дерматолога
e. У опіковому відділенні обласної лікарні

2338. Породілля на 5-ту добу в післяопераційному періоді після кесарського розтину скаржиться на біль в правій нижній кінцівці в стані спокою, який підсилюється під час ходи. Обєктивно: відмічається варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Права стопа, гомілка та стегно набряклі, помірний ціаноз, розміри правої нижньої кінцівки на всіх рівнях більші лівої нижньої кінцівки на 2-5 см. Відмічається болісність під час глибокої пальпації мязів правої гомілки. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Післяпологовий метроендометрит
b. Перитоніт
c. Варикозне розширення вен нижніх кінцівок
*d. Тромбоз глибоких вен правої гомілки
e. Тромбофлебіт поверхневих вен нижніх кінцівок

2339. Хворий 52-х років впав з висоти 1 м на сідниці. Скаржиться на інтенсивний біль у поперековому відділі хребта, який іррадіює в стегно. При пальпації біль на рівні 2-3 поперекових хребців. Як здійснити транспортування хворого до медичного закладу?
a. Своєю ходою
*b. Лежачи на спині за Волковичем
c. Сидячі, с фіксацією спини
d. Сидячі, с фіксацією стегон
e. На мяких ношах

2340. В стаціонар госпіталізовано дитину 11-ти місяців на 2-й день хвороби з підвищенням температури до 38oC, багаторазовим блюванням і частими водянистими випорожненнями. Маса тіла знижена на 9%. Який метод регідратації показаний у даному випадку?
a. Оральна регідратація
b. Внутрішньовенний струминний
c. Введення рідини ендогастрально
*d. Внутрішньовенний крапельний
e. Введення рідини ректально крапельно

2341. Машиною швидкої допомоги доставлений хворий 52-х років. Непритомний, шкіра й слизові оболонки сухі. Дихання поверхневе, часте, ЧСС- 136/хв, АТ- 70/30 мм рт.ст., ЦВТ- 0 мм вод.ст. У крові: Hb- 160 г/л, Ht- 0,64, глюкоза - 47,2 ммоль/л, натрій - 168 ммоль/л, калій - 6,3 ммоль/л, осмолярність - 382 мосм/л. Інфузія якого розчину буде першочерговою?
a. 0,9% NaCl
b. Поліглюкін
*c. 0,45% NaCl
d. Розчин Рінгера
e. 5% розчин глюкози

2342. Дитина від другої вагітності, других пологів в терміні гестації 42 тижні, масою тіла 4100 г, довжиною 56 см. При народженні в амніотичній рідині відмічені частки меконію. Самостійне дихання відсутнє. Якою повинна бути тактика неонатолога у даному випадку?
a. Допоміжна вентиляція кисню
*b. Санація дихальних шляхів
c. Корекція гіповолемії
d. Тактильна стимуляція
e. Штучний масаж серця

2343. З місця аварії на обєкті атомної промисловості до медичного закладу доставлені ліквідатори аварії. Загальна доза опромінення згідно даних індивідуальних дозиметрів не перевищила 0,5 Гр. Де може бути проведено медичне обстеження і медичне спостереження постраждалих?
a. В онкологічному стаціонарі
b. У Центрі медицини катастроф у Києві
c. Дана категорія не потребує обстеження та спостереження
d. На місцевій санітарно-епідеміологічній станції
*e. Як у стаціонарі, так і амбулаторно

2344. Хворий 52-х років скаржиться на озноб, високу температуру, сильний біль в пахвинній ділянці. Свідомість затьмарена, температура тіла 40,2oC, в правій пахвинній ділянці пакет із збільшених спаяних лімфатичних вузлів, нерухомий, щільний, неконтурований, дуже болючий; шкіра над ним червона. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Туберкульоз пахвинних лімфатичних вузлів
b. Туляремія
*c. Чума
d. Сибірка
e. Лімфогранулематоз

2345. Хворому 52-х років виконана екскреторна урографія. Через 10 хвилин після внутрішньовенного введення контрастної речовини стан хворого різко погіршився. Непритомний. АТ- 50/20 мм рт.ст., Ps- 120/хв., ритмічний. В анамнезі - медикаментозна алергія. З метою лікування необхідно ввести:
a. Внутрішньовенно еуфілін
b. Адреналін підшкірно, димедрол внутрішньовенно
c. Внутрішньовенно преднізолон, інфузія кристалоїдів
d. Внутрішньомязово димедрол, преднізолон
*e. Адреналін внутрішньовенно, швидка інфузія кристалоїдів

2346. Внаслідок передчасних пологів, при терміні гестації 33-34 тижні, народилася дитина масою 2000 г у важкій асфіксії. Дихання відсутнє, серцебиття до 90/хв. Тактика лікаря:
a. Відсмоктати слиз із верхніх дихальних шляхів
*b. Провести інтубацію трахеї новонародженого
c. Помістити в кювез
d. Провести тактильне подразнення
e. Ввести адреналін внутрішньосерцево

2347. У пацієнтки з набутою вадою серця під час операції кесарського розтину, на фоні гострої крововтрати біля 1,2 л, настала клінічна смерть. Після проведених реанімаційних заходів та інфузійної терапії вдалося відновити серцеву діяльність, проте зберігається стійка тахікардія і гіпотонія. Який метод обстеження найбільш точно визначатиме темп і обєм подальшої інфузійної терапії?
a. -
b. Контроль гемоглобіну крові
c. Ультразвукове дослідження серця
*d. Контроль центрального венозного тиску
e. Електрокардіографічний контроль

2348. Жінка звернулась до хірурга в поліклініку із скаргами на значні кровянисті виділення з піхви, переймоподібний біль у низу живота. Остання менструація - 3 місяці тому. Загальний стан не порушено. Живіт під час пальпації болючий в нижніх відділах. Виділення з піхви кровянисті значні. Яка подальша тактика лікаря?
a. Призначити утеротонічну терапію
b. Призначити токолітичну терапію
c. Госпіталізувати до хірургічного відділення
*d. Госпіталізувати до гінекологічного відділення
e. Призначити гемостатичну терапію

2349. Хворому 70-ти років в стані клінічної смерті проводяться реанімаційні заходи. На ЕКГ - фібриляція шлуночків. Які першочергові дії?
a. Хімічна дефібриляція розчином калію хлориду
*b. Електрична дефібриляція
c. Діуретики
d. Симпатоміметичні препарати
e. Антиаритмічні препарати

2350. У звязку з аварією на атомній електростанції стався викид у повітря стронцію. Через декілька годин до обласного шпиталю надійшли перші постраждалі зі скаргами на нудоту, блювання. Яку першу допомогу необхідно надати хворим?
a. Призначити масивну інфузійну терапію
b. Призначити йодид калію
*c. Призначити антациди і берлінський лазур
d. Здійснити промивання шлунка
e. Призначити хелатну терапію

2351. У хворої 60-ти років з дифузним токсичним зобом після перенесеної респіраторної інфекції відмічалося підвищення температури до 38oC з профузною пітливістю; зявився біль у животі, блювання і пронос. Обєктивно: потьмарення свідомості, шкіра надмірно волога. Ps- 160/хв. АТ- 100/60 мм рт.ст. Тони серця послаблені. На ЕКГ - миготлива аритмія. Призначення якого препарату є найбільш доцільним у цьому випадку?
a. Мерказоліл
b. Анаприлін
c. Розчин Люголя
d. Розчин натрію йодиду
*e. Карбімазол

2352. Хворий 38-ми років, який лікується з приводу кавернозного туберкульозу легень, піднявши вантаж, відчув різкий біль в грудній клітці, задуху, серцебиття, запаморочення. Обєктивно: шкірні покриви бліді, Ps- 120/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Тони серця приглушені. ЧДР- 25/хв. Перкуторно: над легенями коробковий звук. Аускультативно: справа жорстке дихання, зліва - не вислуховується. На ЕКГ: RIII/RI, SI/SIII, збільшення вольтажу правих грудних відведень, зміщення перехідної зони вправо. Чим зумовлений стан хворого?
a. Інфаркт легені
*b. Пневмоторакс
c. Легенева кровотеча
d. -
e. Інфаркт міокарда

2353. Дитина впала з висоти. Скарги на біль у животі. Обєктивно: стан середньої важкості. Болючість при перкусії живота, нестійке напруження мязів. З чого слід почати обстеження?
a. Рентгенографія черевної порожнини
b. Внутрішньовенна урографія
*c. УЗД
d. Лапароцентез
e. Лапароскопія

2354. Хворий 48-ми років скаржиться на інтенсивний біль за грудниною, ядуху, кашель із виділенням пінистого харкотиння. Обєктивно: стан важкий, акроціаноз, клекочуче дихання, Ps- 100/хв., АТ- 180/110 мм рт.ст., серцеві тони приглушені. В нижніх відділах легень - вологі хрипи. ЕКГ: патологічний зубець Q в І, aVL, V1-V6, зміщення ST на 4 мм вище ізолінії. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Синдром Дреслера
b. Пневмонія
*c. Набряк легенів
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Кардіогенний шок

2355. У новонародженої дитини, народженої шляхом кесарського розтину, зявились ознаки наркотичної депресії дихання. Синюшні шкірні покрови, зупинка дихання. Вкажіть препарат первинної допомоги:
*a. Налоксон
b. Кальцію глюконат
c. Альбумін
d. Натрію гідрокарбонат
e. Адреналіну гідрохлорид

2356. У хворої 36-ти років впродовж останнього тижня неодноразово виникає лівостороння ниркова колька. Надійшла до урологічного відділення. Обєктивно: пальпація лівої нирки болісна, симптом Пастернацького позитивний. Спазмоаналгетики біль зменшили незначно. За даними УЗД виражена дилатація сечоводу. Яка подальша тактика?
a. Прийом тамсулозину (омніка) усередину
b. Введення диклофенаку внутрішньомязово
*c. Екстрена катетеризація сечоводу або черезшкірна пункційна нефростомія
d. Новокаїнова блокада за Лорін-Епштейном
e. Повторне введення лікарських засобів но-шпа, баралгін, промедол, платифілін та інше

2357. Хворий 46-ти років скаржиться на гострий нестерпний біль у першому плесно-фаланговому суглобі лівої ноги, підвищення температури до 37,2oC. Подібний біль виник вперше. Обєктивно: суглоб набряклий, гіперемований, різко болісний під час пальпації і ходьбі. Яке дослідження необхідне для уточнення діагнозу?
a. Визначення креатиніну крові
b. Визначення титру антистрептолізину-О
c. Посіви крові на стерильність
*d. Визначення сечової кислоти крові
e. Визначення ревматоїдного фактора

2358. Дитина 8-ми місяців доставлена до спеціалізованої лікарні в тяжкому стані. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки сухі, губи потріскані, очі запалі та мякі, гіпертермія, тахікардія та тахіпное. Тони серця глухі, спостерігались клоніко-тонічні судоми. Рівень натрію в сироватці крові підвищений, в сечі - знижений, рівні гематокриту та гемоглобіну дещо підвищені. Який патологічний стан найбільш імовірний у хворого?
*a. Кишковий токсикоз з ексикозом, вододефіцитна дегідратація
b. Менінгіт
c. Кишковий токсикоз з ексикозом, соледефіцитна дегідратація
d. Нейротоксикоз
e. Кишковий токсикоз з ексикозом, ізотонічна дегідратація

2359. Вагітна зі строком вагітності 36 тижнів прийшла у дитячу поліклініку на прийом до педіатра з дитиною 3-х років. Під час бесіди з лікарем жінка поскаржилась на нудоту, порушення зору. Обєктивно: бліда, тахікардія, АТ- 140/90 мм рт.ст, набряки нижніх кінцівок. Які дії лікаря-педіатра?
a. Порекомендувати призначення антибактеріальної терапії
b. Направити жінку на прийом до терапевта
*c. Ввести гіпотензивні препарати, госпіталізація у пологовий будинок у супроводі лікаря
d. Ввести спазмолітики, та при стабілізації артеріального тиску повернути додому
e. Внутрішньовенно ввести 150 мг кокарбоксилази

2360. У дитини 7-ми років на 2-у добу після внутрішньовенної інфузії 2% розчину KCl виникли біль і гіперемія шкіри в ділянці венепункції, обмеження рухливості в ліктьовому суглобі. При пальпації - болючий інфільтрат 4-5 см без чітких меж по ходу кубітальної вени, симптом флюктуації негативний. Пахвові лімфовузли не збільшені. Рухи пальців кисті безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бешиха лівої верхньої кінцівки
b. Паравазальна флегмона
c. Абсцес лівого передпліччя
d. Тромбофлебіт кубітальної вени
*e. Постінєкційний паравазальний інфільтрат

2361. Хворий 23-х років скаржиться на наявність набряків на обличчі, головний біль, появу темно червоної сечі. Через декілька діб кількість сечі зменшилась до 300 мл/добу, виникла сухість у роті, спрага, біль у попереку. Обєктивно: набряки на обличчі, температура - 39,5oC; ЧСС- 80/хв., АТ- 170/110 мм рт.ст., систолічний шум на верхівці серця. Креатинін крові - 310 мкмоль/л, білок сечі - 3,3 г/л, еритроцити вкривають все поле зору. Чим ускладнився перебіг захворювання у даного хворого?
a. Приєднанням пієлонефриту
b. Міокардитом
c. Гіпертонічним кризом
*d. Нирковою недостатністю
e. Уролітіазом

2362. Серцево-легенева реанімація у хворого похилого віку неефективна, хвиля штучного пульсу на сонних артеріях не визначається, зовнішній масаж серця виконується шляхом зміщення нижньої половини груднини на 2-3 см в напрямку хребта, грудна клітка ригідна. Що необхідно для забезпечення ефективності масажу серця?
a. Ввести 10 мл 10% розчину хлориду кальцію внутрішньовенно
*b. Збільшити зміщення груднини під час масажу до 4-5 см
c. Перейти до відкритого масажу серця
d. Збільшити зміщення груднини під час масажу до 6-7 см
e. Здійснювати компресію грудної клітки в парастернальній ділянці з лівого боку

2363. Хвора 21-го року надійшла зі скаргами на переймоподібний біль у низу живота, кровянисті виділення із статевих шляхів, затримку менструації на 3 місяці. При огляді у дзеркалах - згустки крові у піхві, канал шийки матки відкритий. При бімануальному обстеженні: тіло матки збільшено до 8-9 тижнів вагітності, щільне, безболісне. Склепіння глибокі, придатки не пальпуються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ендометрит
*b. Початковий аборт
c. Позаматкова вагітність
d. Вагітність, що не розвивається
e. Аборт у ходу

2364. Юнак 19-ти років, інєкційний наркоман, передозував сурогати опію, що призвело до різкого пригнічення дихання та депресії гемодинаміки. Персонал швидкої медичної допомоги проводить допоміжну вентиляцію легень мішком "АМВU" та транспортування до лікарні. Який препарат слід призначати першочергово при наданні допомоги?
a. Кофеїн
b. Еуфілін
*c. Налоксон
d. Кордіамін
e. Етимізол

2365. Пацієнтка 25-ти років за останній тиждень перед госпіталізацією стала злобливою, неспокійною, накидалася на матір, била її. Потім стала застигати у вигадливих позах, стереотипно викрикувала одне слово. За останню добу нерухома, не відповідає на запитання, відмовляється від їжі. Обличчя амімічне, щільно стиснуті щелепи, витягнуті вперед губи (хоботком), лежить у внутрішньоутробній позі, відзначається підвищення мязового тонусу всього тіла. Будь-яка спроба змінити позу викликає різку напругу мязів із протидією. Соматичний статус без особливостей, АТ- 120/80 мм рт.ст., Рs- 75/хв. Неврологічний статус без ознак органічної патології ЦНС. Назвіть психопатологічний синдром:
a. Маніакальний синдром
*b. Кататонічний синдром
c. Галюцинаторно-параноїдний синдром
d. Депресивний синдром
e. Параноїдний синдром

2366. Хворий 68-ми років захворів гостро: різко, "як удар", зявився головний біль, підвищення температури. Обєктивно: різко позитивні менінгеальні знаки. Які діагностичні заходи необхідно провести в першу чергу для встановлення діагнозу?
a. Компютерна томографія
b. Дослідження згортувальної системи крові
c. Ехоенцефалографія
*d. Люмбальна пункція
e. Загальний аналіз крові

2367. Хлопчика 7-ми років доставлено до стаціонару. Напередодні їв гриби. Анурія другу добу. У крові: сечовина - 26 ммоль/л, креатинін - 1,2 ммоль/л, K- 7,8 ммоль/л, рН- 7.1, ВЕ- 11, Na- 110 ммоль/л. Який попередній діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Отруєння грибами. Гостра ниркова недостатність
c. Гемолітико-уремічний синдром
d. Отруєння грибами
e. Гостра затримка сечі

2368. В реанімаційному відділенні стан хворого зненацька погіршився: свідомість відсутня, зупинка дихання. На ЕКГ - ізолінія. Який з перелічених нижче заходів ПРОТИПОКАЗАНИЙ у даному випадку?
*a. Електрична дефібриляція
b. Введення адреналіну
c. Непрямий масаж серця
d. Введення атропіну
e. Інтубація трахеї та ШВЛ

2369. Під час проведення регламентних робіт на АЕС трапилась аварія з викидом радіоактивних речовин. 32 працівника чергової зміни отримали різні дози зовнішнього опромінення. Які засоби треба використати працівникам з аптечки індивідуальної №2 з радіопротекторною метою?
a. Шприц-тюбик з протибольовим засобом, сульфадиметоксин, тарен
b. Шприць-тюбик з протибольовим засобом, тетрациклін
*c. Цистамін, таблетки йодистого калію
d. Тарен, таблетки йодистого калію
e. Тетрациклін, етаперазин

2370. У хворого 36-ти років настала клінічна смерть. З чого слід розпочати реанімаційні заходи?
a. Електрична дефібриляція
*b. Зовнішній масаж серця та ШВЛ різними способами
c. Адреналін внутрішньосерцево
d. Вимірювання артеріального тиску
e. Електрокардіографія

2371. У хворої 67-ми років з цукровим діабетом 2 типу опіки I-II ст. (25% поверхні тіла). В стаціонарі розвився ступор, шкіра неушкоджених ділянок суха, зморшкувата, тургор знижений, інколи виникають судоми. Температура тіла - 37,3oC, Ps- 114/хв., АТ- 85/45 мм рт.ст. Живіт мякий. У крові: цукор - 54 ммоль/л, рН- 7,35, осмолярність - 355 мосмоль/л. В чому полягає першочергова невідкладна допомога?
a. Введення гіпотонічного 2,5% розчину глюкози і 100 мг гідрокортизону
*b. Введення гіпотонічного 0,45% розчину NaCl і інсуліну за "схемою малих доз"
c. Введення нео-гемодезу і 60 ОД інсуліну
d. Введення ізотонічного 0,9% розчину NaCl і 0,5 мл 0,05% розчину строфантину
e. Введення 5% розчину глюкози і 60 мг лазиксу

2372. У хлопчика 11-ти років із геморагічним шоком під час проведення гемотрансфузії виникли біль у грудях, попереку, зявилася задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Алергічна реакція
b. Синдром масивних трансфузій
c. Негемолітична трансфузійна реакція
d. Пірогенна реакція
*e. Гострий гемоліз

2373. Під час забезпечення центрального венозного доступу при транспортуванні постраждалого з місця катастрофи відмічено розвиток підшкірної емфіземи ділянки шиї та грудної клітки. Яке обстеження необхідно провести постраждалому в першу чергу в приймальному відділенні лікарні?
*a. Рентгенографія органів грудної порожнини
b. Електроенцефалографія
c. Електрокардіографія
d. Газовий склад крові
e. Ультразвукове дослідження черевної порожнини

2374. В клініку звернулось троє молодих людей зі скаргами на нудоту, блювання, спрагу, головний біль, біль в ногах, погіршення зору, миготіння "мушок" перед очима. Напередодні вживали алкогольні напої. Лікар запідозрив отруєння метиловим спиртом. Яких заходів необхідно вжити для правильного надання медичної допомоги?
a. Промивання шлунка, сольові послаблюючі, консультація офтальмолога, амбулаторне спостереження
*b. Промивання шлунка, сольові послаблюючі, введення антидоту (етиловий спирт), термінова госпіталізація
c. Промивання шлунка, сольові послаблюючі, термінова госпіталізація в інфекційне відділення
d. Термінова госпіталізація в реанімаційне відділення
e. Активоване вугілля, форсований діурез

2375. Хворому 29-ти років проведена первинна хірургічна обробка розчавленої рани верхньої третини лівого стегна. Через 2 дні стан хворого погіршився. При огляді рана з незначними виділеннями, мязи сіруватого кольору, кінцівка набрякла, шкіра холодна, вкрита синюшними плямами, при пальпації визначається крепітація. Свідомість запаморочена. Температура тіла 40,3oC. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бешиха
*b. Газова гангрена
c. Флегмона стегна
d. Артеріальний тромбоз
e. Правець

2376. Під час обіду в кафе групи студентів, один з них раптово припинив розмовляти, схопився за шию, виник ціаноз. Який діагноз і заходи першої допомоги?
*a. Аспірація стороннього тіла. Проведення прийому Геймліха
b. Лaрингоспазм. Введення спазмолітиків
c. Гострий коронарний синдром. Прийом валідолу, нітрогліцерину per os
d. Набряк легень. Введення сечогінних
e. Приступ бронхіальної астми. Інгаляція сальбутамолу

2377. Під час проведення регламентних робіт на АЕС трапилась аварія з викидом радіоактивних речовин. Які заходи колективного захисту у фазі рятування слід застосувати для населення, що перебуває на радіаційно забрудненій території?
a. В дану фазу колективні засоби захисту можна не застосовувати
*b. Евакуація населення з місць ураження
c. Розосередження
d. Укриття в захисних спорудах
e. Скоротити час перебування на відкритій місцевості

2378. 6-ти місячна дитина госпіталізована з приводу 5-ти разового блювання, рідких випорожнень більше 10 разів на добу. Обєктивно: неспокійна, риси обличчя загострені, шкіра та слизові оболонки бліді та сухі, велике тімячко запале, температура тіла 38,7°C, ЧСС- 162/хв., тони серця глухі, живіт здутий, діурез зменшений, дефіцит маси - 10%. У крові: Ht- 50%, К+ – 3,4 ммоль/л; Na+ – 154 ммоль/л. Які першочергові заходи?
a. Призначення антибактеріальних препаратів
b. Призначення протиблювотних засобів
c. Введення глюкозо-сольових розчинів 3:1
d. Призначення жарознижуючих препаратів
*e. Введення глюкозо-сольових розчинів 2:1

2379. Першенароджуюча доставлена зі скаргами на перейми впродовж 6 годин. Ps- 84/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. PV: шийка матки згладжена, відкриття 4 см, плідний міхур вкрай напружений. Під час огляду розірвались навколоплідні оболонки, вилилось 3,5 л світлих навколоплідних вод. Раптом зявились ядуха, різкий біль за грудниною, ціаноз обличчя. Ps- 110/хв., ниткоподібний, АТ- 65/10 мм рт.ст. В чому полягає невідкладна медична допомога?
a. Дихання через маску, інфузія розчину глюкози
b. Введення бронхолітиків
*c. ШВЛ, інфузійна терапія
d. Надати тілу підвищене положення, інгаляції кисню
e. Введення спазмолітиків

2380. Хворий 56-ти років звернувся до клініки зі скаргами на біль в ділянці промежини та анального отвору, підвищення температури до 39°C, головний біль, загальне нездужання. Об'єктивно: на відстані 3 см від анального отвору болючий інфільтрат, який розповсюджується в анальний канал до перехідної складки слизової, з флюктуацією в центрі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий геморой
b. Хронічний парапроктит
*c. Гострий промежинний підшкірний парапроктит
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Гострий підслизовий парапроктит

2381. У жінки 27-ми років рана середньої третини лівої литки 5х3 см, неправильної форми, з рваними краями та помірною кровотечею. Близько 15 хвилин тому її покусав бродячий пес. Яка перша допомога?
a. ПХО. Рану зашити. Госпіталізація в хірургічний стаціонар для проведення антирабічної профілактики
b. -
c. ПХО. Рану зашити. Амбулаторне спостереження хірурга та рабіолога
d. ПХО. Рану не зашивати. Амбулаторне спостереження хірурга та рабіолога
*e. ПХО. Рану не зашивати. Госпіталізація в хірургічний стаціонар для проведення антирабічної профілактики

2382. Чоловіку 40-ка років на будівництві балкою, що впала, перетиснуло обидві нижні кінцівки. На усунення балки знадобилося більше години. Яку допомогу необхідно надати даному пацієнту?
a. Проведення форсованого діурезу
*b. Знеболювання
c. Іммобілізація кінцівки
d. Усе перераховане
e. Туге бинтування кінцівки

2383. Хворий після інєкції бензогексонію при вставанні з ліжка відчув запаморочення та нудоту. Обєктивно: шкірні покриви бліді, теплі. АТ – 70/30 мм рт.ст., пульс слабкого наповнення, тахікардія більше 120/хв. Тони серця значно приглушені. Тахіпное. Живіт мякий, не болючий. В якому положенні хворого слід надавати невідкладну допомогу?
a. У тому положенні, у якому знаходиться хворий
b. У положенні Фовлера
c. У горизонтальному положенні на животі
d. У горизонтальному положенні на правому боці
*e. У положенні Тренделенбурга

2384. У новонародженої дитини констатовано гемолітичну анемію. В венозній крові: Ht – 28%, Hb – 95 г/л. Для корекції анемії слід обрати:
a. Гемофер
b. Фероплекс
c. Цільна кров
d. Актиферин
*e. Еритроцитарна маса

2385. У хлопчика 3-х років після перенесеного гострого ентероколіту ешеріхіозної етіології виявляються іктеричність склер та шкіри, набряки під очима, на нижніх кінцівках, гепатоспленомегалія. У крові: ер. – 2,8?1012/л, Hb- 82 г/л, тромб.- 140?109/л, непрямий білірубін – 78 мкмоль/л, прямий білірубін - 5 мкмоль/л, креатинін – 170 мкмоль/л. Сеча темна, добовий діурез 150 мл, ер. – 10-12 в п/з, білок – 0,7 г/л. Про який діагноз слід думати?
*a. Гемолітико-уремічний синдром
b. Гострий вірусний гепатит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Синдром Рея
e. Гострий пієлонефрит

2386. Хворому 52-х років виконана екскреторна урографія. Через 10 хвилин після внутрішньовенного введення контрастної речовини стан хворого різко погіршився. Непритомний. АТ- 50/20 мм рт.ст., Ps- 120/хв., ритмічний. В анамнезі - медикаментозна алергія. З метою лікування необхідно ввести:
a. Внутрішньовенно преднізолон, інфузія кристалоїдів
b. Адреналін підшкірно, димедрол внутрішньовенно
c. Внутрішньомязово димедрол, преднізолон
d. Внутрішньовенно еуфілін
*e. Адреналін внутрішньовенно, швидка інфузія кристалоїдів

2387. Наркоман, який вживає героїн, на другий день після апендектомії почав скаржитися на сильні болі в суглобах, блювання, пронос, сухість в роті, безсоння, "тремтіння всього тіла". Обєктивно: агресивний, злий, напружений. Настрій пригнічений - заявляє, що "покінчить з собою". Визначить психопатологічний синдром:
a. Дисфоричний
b. Депресивний
*c. Абстинентний
d. Істеричний
e. Психопатичний

2388. Хвора 45-ти років скаржиться на появу протягом двох тижнів випорожнень кровю більш за 12 разів на добу, болю в животі, суглобах; болючі висипки у порожнині рота та нижніх кінцівках, набряк колінних та гомілковостопних суглобів, слабкість, підвищення температури тіла понад 39oC, втрату ваги тіла. Який метод обстеження є найбільш інформативним?
a. Рентгенографія суглобів
b. Рентгенологічне дослідження кишечнику
c. Загальний аналіз крові
d. Біопсія кишечнику та шкіри
*e. Ендоскопічне дослідження

2389. Хворому 70-ти років в стані клінічної смерті проводяться реанімаційні заходи. На ЕКГ - фібриляція шлуночків. Які першочергові дії?
a. Симпатоміметичні препарати
b. Антиаритмічні препарати
*c. Електрична дефібриляція
d. Хімічна дефібриляція розчином калію хлориду
e. Діуретики

2390. Хвора 16-ти років захворіла 2 доби тому гостро з підвищення температури тіла до 37,5°C. Скарги на погіршення апетиту та важкість у правому підреберї. Місяць тому була в контакті з хворими на вірусний гепатит А. Обєктивно: жовтяниці немає, печінка збільшена на 2 см. Сеча темна. Які біохімічні показники необхідно визначити для підтвердження безжовтяничної форми гепатиту?
*a. Аланінамінотрансфераза, тимолова проба
b. Кисла та лужна фосфатази
c. Електроліти K та Nа
d. Холестерин
e. Загальний білірубін та його фракції

2391. В реанімаційному відділенні у дитини з зупинкою серця після проведення інтубації та ШВЛ почервоніли шкірні покриви, пульс на великих судинах, ЧСС- 40/хв., АТ- 50/30 мм рт.ст. Яка подальша тактика?
a. Введення розчину допаміну
*b. Введення 0,1% розчину атропіну
c. Введення сольових розчинів
d. Введення глюкокортикоїдів
e. Введення серцевих глікозидів

2392. Хлопчик 10-ти років, що страждає на гемофілію, доставлений до лікарні зі скаргами на набряк правого колінного суглоба, який виник 2 години тому після невеликої травми. Який обсяг медичної допомоги слід призначити хворому?
a. Введення амінокапронової кислоти
b. Холод на уражений суглоб, його іммобілізація
*c. Повторні трансфузії антигемофільного фактору VIII 10 ОД/кг 1 раз в 12 годин, ліжковий режим, при різкому больовому синдромі - пункція суглоба
d. Пряме переливання крові від донора
e. Переливання нативної плазми

2393. Постраждалий 28-ми років з пораненням колючим предметом передньої поверхні грудної клітки зліва. При диханні у ділянці рани - свистячий шум. Який діагноз і дії лікаря?
a. Непроникаюче поранення грудної клітки зліва. Обробка рани, накладання повязки, доставка до стаціонару
b. Відкрите пошкодження грудей. Введення серцевих глікозидів, доставка до стаціонару
c. Відкрите пошкодження грудей. Оцінка ступеня крововтрати, зупинка кровотечі, торакальна пункція, доставка до стаціонару
*d. Проникаюче поранення грудей. Накладання стискаючої повязки, подача кисню, введення кордіаміну, доставка у терміновому порядку до стаціонару
e. Проникаюче поранення грудей. Обробка рани, суха повязка на рану, профілактика правцю, доставка до стаціонару

2394. Хворий 37-ми років скаржиться на наростаючий приступ ядухи, кашель із незначним виділенням харкотиння, відчуття "музики" в грудях. Обєктивно: дихання утруднене, поверхневе, екскурсія грудної клітки обмежена, видих подовжений, на відстані чути сухі хрипи. ЧД- 14/хв. Перкуторно над легенями - коробковий звук; аускультативно - ослаблене везикулярне дихання, сухі хрипи. Тони серця приглушені, ритмічні, тахікардія. ЧСС- 100/хв. Який лікарський засіб необхідно ввести в першу чергу?
a. Преднізолон
*b. Еуфілін
c. Строфантин
d. Адреналін
e. Димедрол

2395. Чоловік 30-ти років доставлений в приймальне відділення після утоплення у прісній воді, яке відбулося близько 40 хвилин тому і супроводжувалося успішною реанімацією. Чоловік у свідомості, при аускультації у легенях вислуховуються хрипи над всіма легеневими полями. Основний напрямок подальшої терапії:
a. Відновлення ОЦК
b. Введення глюкокортикоїдів
*c. Дегідратація
d. Введення інгібіторів протеолізу
e. Киснетерапія

2396. Під час серцево-легеневої реанімації без венозного доступу можна вводити ендотрахеально:
a. Дофамін
*b. Адреналін
c. Кальцію хлорид
d. Натрію гідрокарбонат
e. Кальцію глюконат

2397. Хлопчик 7-ми років страждає на гемофілію А, що клінічно супроводжується гемартрозами колінних суглобів після незначних травм. Яка тактика в більшій мірі сприятиме поліпшенню прогнозу та перебігу гемартрозу?
*a. Введення фактору VIII відразу (навіть батьками на дому) при появі болю в суглобі
b. Регулярне обстеження в гематологічному відділенні
c. Іммобілізація суглоба та лікування НПЗЗ (індометацин, АСК)
d. Пункція суглобу з метою діагностики і лікування
e. Рання іммобілізація та холод на суглоб. Призначення вітаміну К

2398. У хворої 26-ти років грип, важкий перебіг. На тлі гіпертермії у неї зявились туга, плаксивість, намагання втекти, говорила, що її зачарували, що вона вмирає, просила пробачення, відмовлялась від їжі. Потім стала дезорієнтованою, збудженою, відповіді - короткі, безбарвні, мова - незвязна; чинила опір огляду. Як розцінити стан хворої?
a. Депресивний стан
b. Діенцефальний синдром
c. Дебют шизофренії
*d. Інфекційний психоз
e. Нейроциркуляторна дистонія

2399. Хворий, який знаходиться у відділенні реанімації, раптово зблід і знепритомнів. Пульс на магістральних артеріях відсутній. На екрані кардіомонітора зявилась ізолінія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фібриляція шлуночків
b. Миготлива аритмія
*c. Асистолія
d. Електромеханічна дисоціація
e. Тріпотіння передсердь

2400. Хворий 43-х років, що хворіє на цукровий діабет протягом 20-ти років, потрапив до хірургічного відділення зі скаргами на біль в животі, нудоту, блювання. Обєктивно: загальний стан тяжкий, свідомість спутана, тахікардія, гіпертензія, дихання Кусмауля, гіперглікемія, ацетонурія. Хворому має бути проведене термінове оперативне втручання з приводу перфоративної виразки шлунка. Яку особливість слід врахувати анестезіологу?
a. II типу завжди необхідно периоперативне введення інсуліну
b. Дози препаратів для премедикації треба знижувати
c. ?-блокатори не роблять анестезію більш небезпечною
*d. Ендокринна відповідь на гіпоглікемію знижується при анестезії
e. Асистолія зустрічається не частіше, ніж у пацієнтів, що не страждають на діабет

2401. Породілля 25-ти років їла горіх і несподівано поперхнулася, закашлялася; зявилося утруднене дихання. При огляді виявлений періодичний кашель, подовжений видих, відставання правої половини грудної клітки при диханні. Аускультативно виявлено ослаблене дихання справа, рентгенологічно - ателектаз правої легені. Який метод лікування?
a. Езофагоскопія
b. Торакотомія
c. Протинабрякові ендоларингеальні інгаляції
d. Трахеотомія
*e. Бронхоскопія, видалення стороннього тіла

2402. У хворого з інфекційним ендокардитом з ураженням аортального клапану виник інтенсивний біль у попереку, зліва та справа, який був розцінений як інфаркт нирок. Протягом доби у хворого посилились загальна слабкість, апатія, тахікардія, артеріальний тиск знизився до 60/0 мм рт.ст., зявилися блювання, пронос, холодний липкий піт, олігурія. Чим ускладнився перебіг захворювання?
a. Гостра ниркова недостатність внаслідок інфаркту нирки
*b. Гостра надниркова недостатність внаслідок крововиливу у наднирники
c. Інфаркт мозку
d. Інфаркт селезінки
e. Гостра серцева недостатність

2403. В хірургічне відділення доставлений хворий після ДТП. Попередній діагноз: розрив печінки, внутрішня кровотеча. Для уточнення діагнозу необхідно:
a. Фіброгастродуоденоскопія
*b. Лапароцентез
c. Іригоскопія
d. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
e. Колоноскопія

2404. У дитини 7-ми років, що знаходиться на ШВЛ, діагностовано напружений пневмоторакс. Які лікувальні заходи треба вжити в першу чергу?
a. Перевести хворого на ШВЛ
b. Призначити бронхолітичні засоби
c. Призначити інгаляцію кисню
*d. Дренування плевральної порожнини за Бюлау
e. Використати метод дихання з постійним позитивним тиском (СДППТ)

2405. У пацієнта 50-ти років з цирозом печінки у стадії декомпенсації після вживання алкоголю розвинулась жовтяниця. Через тиждень було відмічено запаморочення, ляскаючий тремор, солодкий запах у видихуваному повітрі. Діагноз: гостра печінкова недостатність. У яке відділення слід госпіталізувати хворого?
a. Інфекційне
*b. Реанімаційне
c. Гастроентерологічне
d. Терапевтичне
e. Хірургічне

2406. Хвора 36-ти років доставлена до лікарні у важкому стані зі скаргами на утруднене дихання, напади ядухи, нападоподібний біль у животі, рідкі випорожнення, потовиділення, гіперсалівацію, дрібні посмикування мязів. Напередодні обприскувала плодові дерева хлорофосом. Був встановлений діагноз: гостре отруєння хлорофосом. Який лабораторний показник найбільш інформативний для підтвердження діагнозу?
a. Анемія
b. Зниження концентрації ацетилхоліну
c. Протеїнурія
d. Еозинофілія
*e. Зниження активності холінестерази

2407. У дитини з неправильною будовою зовнішніх геніталій раптово зявились різка слабість артеріальна гіпотензія, ниткоподібний пульс, шкірні покриви мармурові, гіперпігментація сосків, зовнішніх статевих органів. Яка невідкладна допомога до уточнення діагнозу?
a. Крапельне введення фізрозчину в/в
b. Введення серцевих глікозидів в/в
c. Дати зволожений кисень
*d. Введення гідрокортизону парентерально
e. Введення адреналіну парентерально

2408. Вагітна зі строком вагітності 36 тижнів прийшла у дитячу поліклініку на прийом до педіатра з дитиною 3-х років. Під час бесіди з лікарем жінка поскаржилась на нудоту, порушення зору. Обєктивно: бліда, тахікардія, АТ- 140/90 мм рт.ст, набряки нижніх кінцівок. Які дії лікаря-педіатра?
a. Направити жінку на прийом до терапевта
*b. Ввести гіпотензивні препарати, госпіталізація у пологовий будинок у супроводі лікаря
c. Порекомендувати призначення антибактеріальної терапії
d. Внутрішньовенно ввести 150 мг кокарбоксилази
e. Ввести спазмолітики, та при стабілізації артеріального тиску повернути додому

2409. У підлітка 15-ти років з виразковою хворобою шлунка 2 доби блювання з кровю, "дьогтеподібне" випорожнення. Огляд: у свідомості, млявий, блідий. Симптом "білої плями" 2 секунди. Кінцівки теплі до ліктьових та колінних суглобів. Ps- 104/хв., АТ- 90/50 мм рт.ст. Діурез знижений. Якою повинна бути базисна терапія до консультації хірурга?
*a. Внутрішньовенне краплинне введення реополіглюкіну
b. Преднізолон внутрішньомязово, амінокапронова кислота per os
c. Вікасол внутрішньомязово, амінокапронова кислота per os
d. Адреналін внутрішньомязово, амінокапронова кислота per os
e. Введення серцевих глікозидів

2410. У хворого 43-х років через 5 днів після купання в річці виник озноб, підвищилася температура до 38oC, зявився біль у попереку та литкових мязах; з 3-го дня хвороби сеча стала темною. На 4-й день температура 39,4oC, шкіра та склери іктеричні, обличчя гіперемоване, АТ- 100/70 мм рт.ст., печінка +3 см, діурез - 300 мл. Які лабораторні дослідження слід призначити в цьому випадку?
a. Реакція Відаля
*b. Реакція аглютинації-лізису лептоспір
c. Визначення анти-HAV IgM
d. Посів крові на стерильність
e. Кров на "товсту краплю"

2411. Першовагітна у терміні 29 тижнів поскаржилась на біль у правій нижній кінцівці. Обєктивно: розміри правої нижньої кінцівки на рівні гомілки - більші лівої нижньої кінцівки на 2-3 см, колір шкірних покривів без змін, але відмічається помірна пастозність правої стопи; болючості мязів нижніх кінцівок не відмічається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Варикозне розширення вен
b. Загроза передчасних пологів
c. Пізній гестоз вагітних
*d. Флеботромбоз глибоких вен правої нижньої кінцівки
e. Набряки вагітних

2412. У пацієнта відзначається спазм кистей і стоп, болісні тонічні судоми, аж до судомних припадків, порушення дихання, позитивні симптоми Хвостека і Трусо. Спостерігаються профузне потовиділення, бронхоспазм, пронос, поліурія, стан гострого психічного розладу, сухість і лущення шкіри, множинний карієс зубів, катаракта. На ЕКГ - суттєве подовження електричної систоли серця (інтервал QT) і сплощення зубця Т. Рівень кальцію у сироватці крові - 1,55 ммоль/л. Який попередній діагноз?
a. Синдром мальабсорбції
b. Гіпотиреоз
c. Нормокальціємічна тетанія
d. Ниркова недостатність
*e. Гіпорпаратиреоз

2413. У процесі забезпечення анестезіологічного засобу дитині 6-ти років, оперованій з приводу розлитого перитоніту, проводиться штучна вентиляція легень у режимі помірної гіпервентиляції. На яких цифрах необхідно підтримувати рівень pCO2 у КЛС-грамі?
*a. 30-35 мм рт.ст.
b. 35-40 мм рт.ст.
c. 50-55 мм рт.ст.
d. 40-45 мм рт.ст.
e. 20-25 мм рт.ст.

2414. Жінка 22-х років викликала бригаду швидкої допомоги. Скаржиться на значні кровянисті виділення з піхви зі згортками, переймоподібні болі в низу живота. Обєктивно: АТ- 110/60 мм рт.ст., Ps- 90/хв. Остання менструація 2 місяці тому. Бімануальне обстеження: канал шийки матки вільно пропускає палець. Матка збільшена до 7 тижнів вагітності, болюча. Додатки не змінені, склепіння вільні, виділення кровянисті, помірні. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Неповний аборт
b. Дисфункціональна маткова кровотеча
c. Апоплексія яєчника
d. Позаматкова вагітність
e. Сальпінгоофорит

2415. У дівчини 17-ти років на холодному морозному повітрі виникають гіперемовані уртикарні висипання на відкритих частинах тіла та на обличчі. Висипання посилюються при вході у тепле приміщення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нейродерміт
b. Медикаментозна кропивниця
c. Холінергічна кропивниця
*d. Холодова кропивниця
e. Теплова кропивниця

2416. У хворої 36-ти років впродовж останнього тижня неодноразово виникає лівостороння ниркова колька. Надійшла до урологічного відділення. Обєктивно: пальпація лівої нирки болісна, симптом Пастернацького позитивний. Спазмоаналгетики біль зменшили незначно. За даними УЗД виражена дилатація сечоводу. Яка подальша тактика?
a. Новокаїнова блокада за Лорін-Епштейном
b. Прийом тамсулозину (омніка) усередину
c. Повторне введення лікарських засобів но-шпа, баралгін, промедол, платифілін та інше
*d. Екстрена катетеризація сечоводу або черезшкірна пункційна нефростомія
e. Введення диклофенаку внутрішньомязово

2417. У пацієнта 40-ка років, котрий впродовж 17-ти років хворіє на неспецифічний виразковий коліт, при останньому ендоскопічному дослідженні виявлено множинні запальні псевдополіпи у всіх відділах товстої кишки. Результати біопсії показали наявність в поліпах дисплазії ІІ-ІІІ ст. Яке лікування необхідно застосувати в даного хворого?
*a. Хірургічне
b. Рентгенотерапія
c. Трансендоскопічне видалення поліпів
d. Медикаментозне
e. Хіміотерапія

2418. До відділення реанімації доставлено чоловіка 55-ти років, який хворіє на цукровий діабет понад 10 років. Обєктивно: непритомний, шкіра та слизові оболонки сухі, дихання поверхневе, часте, арефлексія. ЧСС- 132/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст., Hb- 160 г/л, лейк.- 10,2109/л, Ht- 0,64, цукор крові - 45,5 ммоль/л, K- 6,2 ммоль/л, Na- 162 ммоль/л. Ацетон в сечі не виявлений. Тиждень тому в звязку з загостренням панкреатиту та вираженим болем у животі зменшив кількість їжі та удвічі зменшив дозу інсуліну. Який аналіз необхідно зробити, щоб уточнити діагноз?
a. Креатинін, сечовина крові
*b. Визначення осмолярності плазми
c. рH крові
d. Аналіз сечі на добову протеїнурію
e. Аналіз сечі на добову глюкозурію

2419. В поліклініку для проведення ФГДС натщесерце (їжу не приймав 12 годин) прийшов хворий 28-ми років. Протягом 15-ти років хворіє на цукровий діабет I типу. Раптово в реєстратурі знепритомнів. Виражені гіпорефлексія та потовиділення, тонус мязів підвищений, періодами клоніко-тонічні судоми. АТ- 140/90 мм рт.ст. Ps- 124/хв. Температура 36,5oC. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Печінкова кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Алкогольна кома
e. Кетоацидотична кома

2420. У хворого 20-ти років вчора виник біль у промежині, який іррадіював у пряму кишку. За останні 16 годин самостійне сечовипускання відсутнє. Дві доби тому знаходився на зимовій рибалці. Яка тактика надання першої медичної допомоги?
*a. Троакарна цистостомія, госпіталізація в урологічне відділення
b. Призначення антибактеріальних препаратів групи фторхінолонів
c. Призначення антибактеріальних препаратів групи макролідів
d. Виділення сечі з встановленням катетера Фолея
e. Катетеризація сечового міхура катетером Нейлятона

2421. До лікарні поступила хвора на злоякісну пухлину непритомна 40-річна жінка, яка з метою самогубства ввела собі 200 мг морфіну. При огляді звуження зіниць, поверхневе рідке дихання, брадикардія. Який антидот слід призначити?
a. Атропін
b. Фізостигмін
*c. Налоксон
d. Дефероксамін
e. Глюкагон

2422. Хлопчик 5-ти років надійшов у дитяче відділення з бронхопневмонією. Страждає на атопічний дерматит. Після внутрішньомязового введення ампіциліну появились відчуття стиснення у грудях, запаморочення, різка блідість, ціаноз, холодний піт, прискорене шумне дихання. Який із перелічених препаратів слід увести в маніпуляційній негайно?
a. Розчин тавегілу внутрішньовенно
*b. Розчин адреналіну підшкірно
c. Розчин преднізолону внутрішньовенно
d. Розчин еуфіліну внутрішньовенно
e. Розчин строфантину внутрішньовенно

2423. У хворого з множинними переломами обох нижніх кінцівок на 2-гу добу розвинулись задишка, ціаноз шкіри і видимих слизових, тахікардія, диспноє. Рентгенологічно: в базальних відділах обох легень множинні дрібно- та середньовогнищеві тіні, збагачений, деформований по дрібнопетлистому типу, нечіткий легеневий малюнок. Загальний аналіз крові без змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Двобічна дрібновогнищева пневмонія
*b. Респіраторний дистрес-синдром
c. Гіпостатична пневмонія
d. Тромбоемболія
e. Набряк легень

2424. Чоловіку 33-х років під місцевою анестезією (1 мл 2% розчину лідокаїну) проведена екстракція зуба. Через 7 хвилин після знеболення і через 2 хвилини після видалення зуба хворий почав скаржитись на нестачу повітря, запаморочення, відчуття стиснення в грудній клітці. Обєктивно: шкіра та слизові бліді, ЧДР- 32/хв., АТ- 60/20 мм рт.ст., Ps- 112/хв., слабкого наповнення. Чим зумовлено погіршення стану пацієнта?
a. Больовий шок
*b. Анафілактичний шок
c. -
d. Токсико-бактеріальний шок
e. Кардіогенний шок

2425. Група робітників виробництва по виготовленню анілінових барвників доставлена у лікувальний заклад після аварії зі скаргами на загальну слабкість, головний біль, біль у епігастрії і блювання. Виявлено гепатоспленомегалію, анемію, ретикулоцитоз, тільця Гейнца-Ерліха в еритроцитах, підвищення білірубіну. Яке дослідження дозволить підтвердити факт отруєння аніліновими барвниками?
a. Фетальний гемоглобін
b. Сечовина
c. Рівень карбоксигемоглобіну
d. Креатинін
*e. Рівень метгемоглобіну

2426. Хворий 65-ти років захворів гостро: підвищилась температура до 38oC, зявився біль в низу живота, часті рідкі випорожнення з домішками слизу, прожилками крові та гною у невеликій кількості. Перед актом дефекації тенезми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення геморою
*b. Дизентерія
c. Черевний тиф
d. Амебіаз
e. Сальмонельоз

2427. У хворого під час епістатусу виникла зупинка дихання та кровообігу. Бригада ШМД прибула через 25 хвилин. Обєктивно: дихання відсутнє, пульс на магістральних судинах відсутній, зіниці широкі, шкіра сірого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Біологічна смерть
b. Сопор
c. Кома
d. Декортикація
e. Клінічна смерть

2428. Постраждалого доставили до лікарні попутною машиною через 15 хвилин після автокатастрофи. Був прижатий у кабіні перевернутого автомобіля, при цьому отримав опіки кистей рук "акумуляторною" кислотою, що вилилася. Перша допомога полягала в обтиранні уражених ділянок снігом та накладанні сухої повязки. Скаржиться на сильний біль в місцях ураження. Що треба здійснити в приймальному відділенні лікарні в першу чергу?
*a. Провести обливання кистей рук у проточній воді протягом 30-40 хвилин
b. Накласти повязку з водорозчинною маззю
c. Знеболювання
d. Виконати туалет опікових ділянок розчином перекису водню
e. Накласти напівспиртову повязку

2429. Хворий на хронічний гломерулонефрит після перенесеної ангіни відмітив зниження сечовиділення, появу нудоти, блювання, сонливість. Зявилися набряки обличчя. Обєктивно: шкіра суха із слідами розчухувань. Креатинін крові - 820 мкм/л, клубочкова фільтрація - 10 мл/хв. Яким заходам слід надати перевагу?
a. Лімфоцитаферез
b. Гемотрансфузія
c. Гемосорбція
d. Плазмаферез
*e. Гемодіаліз

2430. Хвора 45-ти років страждає на тиреотоксикоз, антитиреоїдну терапію приймає нерегулярно. Після перенесеного ГРВІ скаржиться на серцебиття, пітливість, повторне блювання, пронос, різку слабість, млявість. Обєктивно: температура тіла 38,9oC, Ps- 140/хв., слабкого наповнення. Тони серця приглушені, миготлива аритмія. У легенях поодинокі сухі хрипи. Який стан розвинувся у хворої?
a. Харчове отруєння
b. Передозування антитиреоїдних препаратів
c. Запалення легень
d. Міокардит
*e. Тиреотоксична криза

2431. У юнака 21-го року, хворого на хронічний вірусний гепатит С, зявилися ейфорія, дезорієнтація, які змінилися сонливістю, сплутаною свідомістю. На шкірі - геморагічні висипання. Виникла носова кровотеча; з рота - солодкуватий запах. Яке ускладнення найбільш імовірне?
a. Гіпохлоремічна кома
*b. Гостра печінкова недостатність
c. Гостра ниркова недостатність
d. Геморагічний васкуліт
e. Гіпоглікемічна кома

2432. Постраждалий в результаті ДТП чоловік 66-ти років непритомний. На голові численні садна та рани, дихання часте та поверхневе, ЧДР- 30/хв, АТ- 90/50 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв., ціаноз шкірних покривів. Що слід застосувати під час транспортування хворого до лікарні?
a. Введення дихальних аналептиків
b. Інсуфляція зволоженого кисню
c. Введення еуфіліну
d. Інтубація трахеї
*e. Допоміжна вентиляція легень через маску

2433. Хворий 25-ти років після падіння з дерева скаржиться на сильний біль у лівому стегні та лівій гомілці. Обєктивно: гомілка та стегно деформовані, набряклі. На нозі імпровізована шина. Який препарат треба використати для зменшення больового синдрому?
a. Баралгін
b. Анальгін
*c. Промедол
d. Ібупрофен
e. Диклофенак

2434. Вагітна в терміні 33 тижні звернулася до лікаря із скаргами на відсутність рухів у плода. Обєктивно: матка збільшена до 32-33 тижнів вагітності, в нормотонусі, передлежить голівка, серцебиття плоду не вислуховується. Яке ускладнення виникло?
a. Синдром затримки розвитку плоду
b. Інтранатальна загибель плоду
c. Вроджена вада розвитку плоду
*d. Антенатальна загибель плоду
e. Передчасні пологи

2435. Хворий 35-ти років, мисливець, захворів гостро: зявились різкі болі в правій пахвинній ділянці, які призвели до вимушеного положення руки, температура 39,5oC. На наступний день викликав дільничного лікаря, який поставив діагноз лімфаденіт і машиною швидкої допомоги направив хворого до чергового хірургічного стаціонару. Хірург при огляді виявив деревянистої щільності конгломерат лімфатичних вузлів та багряно-синюшний колір шкіри над ним. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туляремія, бубонна форма
b. Сепсис, гнійний лімфаденіт
c. Гнійний лімфаденіт
*d. Чума, бубонна форма
e. Тромбоз стегнової артерії

2436. До приймального відділення доставлена група дітей з вираженими явищами ексикозу (загальна слабкість, часті рідкі випорожнення та блювання). Захворіли гостро. Випорожнення водянисті, рясні, 15-20 разів, з плаваючими пластівцями, мають вигляд "рисового відвару". Діти доставлені з вогнища епідемічного спалаху кишкової інфекції (холера?). Який метод лабораторного обстеження є найбільш інформативним?
a. Серологічний метод виявлення зростання титру специфічних антитіл
b. Мікроскопія тонкого мазку та товстої краплі крові
c. Діагностика методом ультразвукового дослідження
d. Біохімічний метод
*e. Бактеріологічний метод

2437. При огляді педіатром дівчинка 7-ми років, що страждає на гостру мієлобластну лейкемію (другий рецидив), раптово знепритомніла. Шкіра та слизові блідо-ціанотичні. Екскурсій грудної клітки немає. Пульс на магістральних артеріях не визначається. Яка тактика лікаря?
a. Терміново порадитись з юристом
b. Не розпочинати серцево-легеневу реанімацію
*c. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
d. Спитати у батьків, щодо доцільності проведення серцево-легеневої реанімації
e. Терміново порадитись з головним лікарем

2438. У хворого з політравмою на етапі транспортування до стаціонару раптово різко погіршився стан: непритомний, відсутність пульсу на центральних артеріях та самостійного дихання, розширились зіниці, шкірні покриви бліді, атонія, арефлексія, адинамія. Оцініть стан хворого:
*a. Клінічна смерть
b. Біологічна смерть
c. Агонія
d. Термінальна пауза
e. Передагонія

2439. Лікарем швидкої допомоги у лікарню доставлена вагітна 37 тижнів із скаргами на сильний головний біль, утруднене дихання через ніс, "мерехтінням мушок" перед очима, біль у епігастрії. Вдома були тоніко-клонічні судоми. Обєктивно: генералізовані набряки, АТ- 190/110 мм рт.ст. Протеїнурія - 5 г/л у разовій порції сечі. Стан плоду задовільний. Яка тактика ведення вагітної?
a. Рання амніотомія
b. Накладання акушерських щипців
c. Гіпотензивна терапія
*d. Терміновий кесарський розтин
e. Родорозрішення через природні пологові шляхи

2440. Дівчинка 2-х років госпіталізована в реанімаційне відділення з приводу стенозуючого ларинготрахеобронхіту, стенозу ІІІ ступеня. Обєктивно: свідомість сплутана. Інспіраторна задишка. В акті дихання бере участь допоміжна мускулатура. У легенях дихання не прослуховується. Тони серця приглушені, тахікардія. Призначення преднізолону не дало позитивного ефекту. Яка подальша лікувальна тактика?
a. Призначення еуфіліну
b. Призначення но-шпи
c. Призначення клемастіну
d. Повторне призначення преднізолону
*e. Інтубація трахеї

2441. Чоловік 40-ка років знепритомнів прямо на вулиці. Дихання не визначається, пульс на сонних артеріях відсутній. З чого необхідно почати реанімаційні заходи?
a. Огляд зіниць з метою виявлення мідріазу
b. Дихання "рот у рот"
*c. Непрямий масаж серця
d. Дихання "рот в ніс"
e. Забезпечення прохідності дихальних шляхів

2442. У першороділлі народився хлопчик масою 3000 г у глибокій асфіксії. Після відсмоктування слизу, вентиляції легень і непрямого масажу серця лікар вирішив застосувати адреналін. Яким методом краще його ввести?
a. Внутрішньовенно
b. У мяз серця
c. Внутрішньомязово
d. Підшкірно
*e. Ендотрахеально

2443. Жінка у терміні вагітності 38 тижнів доставлена до пологового відділення із скаргами на відсутність рухів плоду протягом трьох днів та переймоподібні болі в низу живота, що розпочались 6 годин тому назад. Розміри тазу 26-28-31-21 см., серцебиття плоду не визначається. Передлежання головне. Активна пологова діяльність, розкриття шийки матки майже повне. Яка тактика лікаря?
*a. Плодоруйнівна операція (краніотомія)
b. Плодоруйнівна операція (декапітація)
c. Вакуум-екстракція плоду
d. Кесарів розтин
e. Очікувальна тактика

2444. Підліток під час катання на ковзанах послизнувся та впав, забив голову, на декілька хвилин знепритомнів. Після опритомнення скаржиться на помірний головний біль. Наявна ретроградна амнезія, вогнищної неврологічної симптоматики немає. Оберіть вірну тактику:
a. Призначити препарати, що поліпшують мозковий кровообіг
*b. Госпіталізувати хворого для динамічного спостереження до нейрохірургічного відділення
c. Призначити помірну дегідратацію та анальгетики
d. Порекомендувати постраждалому обмеження фізичних навантажень та анальгетики
e. Призначити анальгетики

2445. Хворий 25-ти років прооперований у хірургічному відділенні з приводу апендициту. З анамнезу: через рік після травми, отриманої у 18-річному віці, почалися тоніко-клонічні напади із частотою 5-6 на рік. На 3-й день після операції розвинувся епілептичний статус: напади повторювались через 25 хвилин і між ними хворий не приходив до тями. Який препарат є засобом вибору у даному випадку?
*a. Седуксен внутрішньовенно
b. Аміназин внутрішньовенно
c. Бромід натрію внутрішньовенно
d. Галоперидол внутрішньовенно
e. Сірчанокисла магнезія внутрішньомязово

2446. У дитини, що страждає на цукровий діабет, діагностовано гіперосмолярну кому. Глюкоза крові більше 50 ммоль/л, рівні NaCl та бікарбонатів підвищені, осмолярність сироватки крові - 380 мосмоль/л. Які головні моменти в лікуванні гіперосмолярної коми?
a. Внутрішньовенне введення ізотонічного розчину NaCl, калію
b. Внутрішньовенне введення гіпертонічного 40% розчину глюкози, калію
c. Внутрішньовенне введення гідрокарбонату натрію 4% розчину, калію
d. Внутрішньовенне введення 5% розчину глюкози, калію
*e. Внутрішньовенне введення 0,45% розчину NaCl, калію

2447. Госпіталізована хвора 30-ти років з діагнозом: вагітність 25-26 тижнів, внутрішньоутробна загибель плоду, метроендометрит. Обєктивно: ЧДР- 30/хв., Ps- 124/хв., to- 39oC, АТ- 80/60 мм рт.ст., ЦВТ- 10 мм вод.ст. У крові: Hb- 90 г/л, ер.- 2,71012/л, тромб.- 120109/л, лейк.- 18,6109/л. Чим зумовлена важкість стану хворої?
a. Гіповолемічний шок
b. Кардіогенний шок
c. Геморагічний шок
d. Анафілактичний шок
*e. Інфекційно-токсичний шок

2448. Хворий 42-х років доставлений у стаціонар в порядку екстреної допомоги: раптово виникло блювання малозміненою кровю. Пацієнт сповістив, що така кровотеча вже третя протягом останніх двох років. З анамнезу - 8 років тому хворів на вірусний гепатит В. Обєктивно: на животі виявляється значна венозна сітка у вигляді "голови медузи", пальпується збільшена селезінка і щільний край печінки на рівні реберної дуги. Ps - 115/хв. АТ- 100/50 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Меллорі-Вейса
b. Легенева кровотеча
c. Гострокровоточива дуоденальна виразка
d. Кровотеча з пухлини шлунка
*e. Кровотеча з варикозно змінених вен стравоходу

2449. Хвора 47-ми років скаржиться на головний біль, запаморочення, "миготіння мушок" перед очима, біль у ділянці серця. Стан погіршився гостро після психоемоційного навантаження. Обєктивно: тони серця ритмічні, звучні. ЧСС- 105/хв., АТ- 220/110 мм рт.ст. Межі серця розширені вліво. Живіт мякий, неболючий. Набряки відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Реакція на стрес
b. Клімакс
c. Синусова тахікардія
*d. Гіпертензивний криз
e. Діенцефальний криз

2450. У хворого 42-х років раптово виник напад серцебиття, що супроводжувався загальною слабкістю. На ЕКГ: ритм правильний, ЧСС- 170/хв., QRS- 0,10 с. Після масажу в ділянці каротидного синуса зменшилась ЧСС до 75/хв. Яке порушення ритму було зареєстроване у хворого?
a. Пароксизм миготливої аритмії
b. Шлуночкова екстрасистолія
c. Надшлуночкова екстрасистолія
*d. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
e. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія

2451. До приймального відділення лікарні доставлено хворого після автомобільної травми. Обєктивно: шкіра бліда, АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 140/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Травматичний шок
b. Множинні переломи ребер
c. Септичний шок
d. Кардіогенний шок
e. Анафілактичний шок

2452. В медичний пункт полку з вогнища радіаційної катастрофи доставлено 15 потерпілих. Через 20-25 хвилин після вибуху стали відчувати різку слабкість, запаморочення, нудоту, зявилось невгамовне блювання. Стан хворих тяжкий. Кволі, апатичні, на запитання відповідають з великою затримкою. ЧСС- 120/хв. з частими екстрасистолами, АТ- 70/30 мм рт.ст., ЧД- 28/хв. За даними індивідуального дозиметра доза отриманого випромінювання склала 8 Гр. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостра променева хвороба V ст.
b. Гостра променева хвороба ІІ ст.
c. Гостра променева хвороба III ст.
*d. Гостра променева хвороба ІV ст.
e. Гостра променева хвороба І ст.

2453. Під час відпочинку на річці, молодий чоловік здійснив стрибок з рибальського містка. Скарги на біль, неможливість рухів в шиї. Яка потрібна фіксація при транспортуванні до лікувального закладу?
a. Кільця Дельбе
b. На сидячих ношах
*c. Комір Шанца
d. Руками, підтримуючи за шию
e. Шина Крамера

2454. В момент пологів у амніотичній рідині виявлено густий меконій. Відсмоктаний вміст з рота, глотки, носа відразу після народження голівки (до народження плеч). Анестезіолог відсмоктав вміст гіпофаринксу. Яка наступна дія лікаря?
a. Визначення частоти серцевих скорочень
b. Оцінка кольору шкіри
c. Штучна вентиляція легень з використанням мішка і маски
d. Проведення тактильної стимуляції дихання
*e. Інтубація трахеї і відсмоктування вмісту через ендотрахеальну трубку

2455. У хворого 46-ти років під час їжі, раптово, серед повного здоровя, виник напад ядухи, що супроводжується сильним кашлем, осиплістю голосу, афонією, болем у горлі. Обєктивно: хворий неспокійний, шкірні покриви бліді, вологі, акроціаноз. Ps- 108/хв., ритмічний. Який попередній діагноз?
a. Напад бронхіальної астми
b. Ларингоспазм
*c. Стороннє тіло верхніх дихальних шляхів
d. Бронхоспазм
e. Астматичний статус

2456. Хворий 42-х років переніс операцію з приводу злоякісної пухлини сечового міхура рік тому. Протягом останніх 3-х місяців відмічається слабкість, зниження інтересу до життя. Больовий синдром відсутній. Впродовж останніх 10 днів скаржиться на виділення згустків крові з сечею. Яка найбільш імовірна причина гематурії?
a. Інфаркт нирки
*b. Рецидив пухлини сечового міхура
c. Пухлина простати
d. Форнікальна кровотеча
e. Сечокамяна хвороба

2457. Хвора 30-ти років скаржиться на періодичне раптове підвищення артеріального тиску до 280/180 мм рт.ст., що супроводжується пітливістю, тремтінням всього тіла, почуттям страху смерті. Після гіпертонічного кризу спостерігається поліурія, різка слабкість. У періодах між кризами артеріальний тиск 120/80 мм рт.ст. Які додаткові дослідження потрібно провести для встановлення діагнозу?
a. Дослідження вмісту трийодтироніну та тироксину
b. Дослідження вмісту АКТГ та кортизолу
*c. Дослідження вмісту катехоламінів крові та сечі (бажано під час, або одразу ж після кризи)
d. Дослідження осмолярності крові
e. Дослідження вмісту ацетону в сечі

2458. Хлопчик 7-ми років, який впродовж року хворіє на цукровий діабет, у важкому стані госпіталізований до стаціонару. Важкість стану обумовлена розвитком гіперглікемічної коми. Яку дозу інсуліну необхідно ввести в першу годину надання невідкладної допомоги?
a. 1,0 ОД/кг
b. 0,5 ОД/кг
*c. 0,1 ОД/кг
d. 0,2 ОД/кг
e. 0,25 ОД/кг

2459. Чоловік 72-х років, що знаходиться у відділенні хірургії з приводу тромбозу глибоких вен гомілки, знепритомнів. Під час огляду: ціаноз верхньої половини тулуба і обличчя, дихання відсутнє, пульс на сонних артеріях ниткоподібний. Про яке ускладнення слід думати?
*a. ТЕЛА
b. Асистолія
c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Гострий інфаркт міокарда
e. Фібриляція шлуночків

2460. Хворий 8 годин тому прийняв 10 мг фенобарбіталу. На тлі коми розвинувся короткочасний судомний припадок, після чого міоз змінився мідріазом, зявилися менінгеальні знаки, гіпертермія до 39oC. Визначити причину судомного припадку:
a. Інфаркт мозку
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Менінгіт
d. Епілептичний напад
*e. Гіпоксія і набряк головного мозку

2461. В селі протягом 3-х діб зареєстровано 6 випадків захворювання на холеру. Як показали епідеміологічні обстеження і лабораторні дослідження, джерелом ураження холерою була питна вода. При проведенні профілактичних заходів які контингенти населення підлягають першочерговому лабораторному обстеженню?
a. Дитяче населення
b. Ті, хто спілкувався з хворими
c. Ті, хто вживав сиру воду
d. Доросле населення
*e. З дисфункцією шлунково-кишкового тракту

2462. Хворий 52-х років скаржиться на інтенсивний стискаючий біль в ділянці серця, загальну слабість, запаморочення, нудоту, задишку в спокої. Обєктивно: загальний стан важкий, шкірні покриви бліді, акроціаноз. АТ- 70/20 мм рт.ст., Ps- 110/хв. Який препарат слід використати в першу чергу для корекції артеріального тиску?
*a. Допамін
b. Строфантин
c. Кофеїн
d. Адреналін
e. Сульфокамфокаїн

2463. У хворого 25-ти років субфебрильна температура, біль у животі, рідкі випорожнення з домішками слизу до 3-4 разів на добу. Хворіє протягом 3-х діб. Язик вологий, обкладений білим нальотом. Живіт мякий, болючий в лівій здухвинній ділянці, сигмоподібна кишка спазмована, болюча. Який метод дослідження буде найбільш інформативним для постановки діагнозу?
*a. Копрокультура
b. Копроцитограма
c. Загальний аналіз крові
d. РНГА
e. Загальний аналіз сечі

2464. У хворого протягом декількох годин спостерігаються часті судомні напади, впродовж яких він знаходиться в одному положенні, погляд спрямований в одну точку, свідомість весь час порушена. Яка тактика?
a. Призначення амбулаторного лікування
*b. Госпіталізація в реанімаційне відділення
c. Госпіталізація в неврологічне відділення
d. Призначення консультації епілептолога
e. Госпіталізація в психіатричне відділення

2465. Хлопчик 11-ти років, що хворіє на цукровий діабет протягом 7-ми років, отримав 10 ОД простого інсуліну перед сніданком і 6 ОД перед обідом. В обід зїв мало, через 30 хвилин після обіду знепритомнів, зявилися судоми, блідість і виражена вологість шкіри, тризм щелеп, тони серця приглушені, тахікардія до 105/хв, артеріальна гіпотонія. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
a. Підшкірне введення 0,1% розчину адреналіну
b. Внутрішньовенне краплинне введення 5% розчину глюкози
c. Внутрішньовенне введення 10% розчину хлориду натрію
*d. Внутрішньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
e. Внутрішньовенне введення глюкокортикоїдів

2466. У пацієнта з інкурабельною онкологічною патологією діагностована клінічна смерть. Який обсяг екстреної допомоги має бути наданий?
*a. Допомога не надається
b. Штучна вентиляція легень
c. Непрямий масаж серця
d. Дефібриляція
e. Забезпечити прохідність дихальних шляхів

2467. Дитина 5-ти років надійшла до стаціонару вночі непритомна. Спостерігається гіпотонія, гіпорефлексія, шкіра блідо-сіра, суха, тургор тканин і очних яблук знижений. З анамнезу: ввечері дитина їла сметану з варениками. Вночі вона прокинулася від сильних болів у животі, відмічалося багаторазове блювання, запах ацетону з рота, психомоторне збудження, яке згодом змінилося вираженою слабкістю. Який вид коми розвинувся у дитини?
*a. Ацетонемічна
b. Гіпоглікемічна
c. Наднирникова
d. Уремічна
e. Гіпохлоремічна

2468. Хворий 59-ти років звернувся до лікаря із скаргами на пожовтіння шкірних покривів, свербіж. Пожовтів 4 дні тому після перенесеного больового нападу. Обєктивно: шкірні покриви і склери жовтушні. На тілі наявні численні розчухи. У крові: білірубін - 218 мкмоль/л., пряма фракція - 182 мкмоль/л, лужна фосфатаза - 4,2 мкмоль/годмл, білок - 68 г/л, АсАТ - 0,716, АлАТ - 0,813. Який провідний клінічний синдром у хворого?
a. Астено-невротичний
b. Портальної гіпертензії
*c. Холестазу
d. Мезенхімально-запальний
e. Печінково-клітинної недостатності

2469. Бригадою швидкої медичної допомоги доставлений хворий 35-ти років, у якого раптово зявився різкий головний біль з нудотою та блюванням. Обєктивно: Ps- 60/хв., напружений. АТ- 190/120 мм рт.ст., шкіра гіперемована, свідомість сплутана. Позитивні симптоми Керніга, Брудзинського з обох сторін. Ліквор кровянистий, цитоз 220/3. Який з діагнозів найбільш імовірний?
*a. Субарахноїдальний крововилив
b. Симпато-адреналовий криз
c. Менінгококовий менінгіт
d. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
e. Геморагічний інсульт

2470. Під час зимової риболовлі один з рибалок провалився під лід. Рятувальники протягом 20 хвилин витягли потерпілого. Самостійне дихання і свідомість відсутні. Пульс на сонних артеріях не визначається, зіниці розширені, мармуровість шкірних покривів. Як слід розцінити стан потерпілого і доцільність реанімаційних заходів?
*a. Клінічна смерть, реанімаційні заходи необхідні
b. Біологічна смерть, реанімаційні заходи не показані
c. Смерть мозку, реанімаційні заходи не показані
d. Соціальна смерть, реанімаційні заходи не показані
e. Зупинка кровообігу, реанімаційні заходи необхідні

2471. У хворого на абсцес легенів 47-ми років після введення тієнаму розвинувся анафілактичний шок. Який препарат треба ввести хворому в першу чергу?
a. Допамін
*b. Адреналін
c. Супрастин
d. Дексаметазон
e. Еуфілін

2472. У хворого 63-х років вночі раптово почався сильний біль у поперековій ділянці, бічних відділах живота, який іррадіював у статевий орган, внутрішню поверхню правого стегна; нудота, часті поклики на сечовипускання, сеча червона зі згустками крові. Напад тривав більше 3-х годин. При обстеженні хворого визначена болючість та напруження мязів правої половини живота, позитивний симптом Пастернацького справа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Жовчнокамяна хвороба (печінкова колька)
*b. Сечокамяна хвороба (ниркова колька)
c. Кишкова непрохідність
d. Гострий правобічний пієлонефрит
e. Гострий апендицит

2473. Постраждалого вилучено з води після аварії транспортного судна. Він знаходиться в коматозному стані, температура тіла 25oC. Який захід першої медичної допомоги?
*a. Поступове загальне зігрівання
b. Промивання шлунка через зонд 5% розчином соди
c. Зігрівання потилиці
d. Зігрівання грудини, живота, шиї
e. Зігрівання грілкою ділянки серця і печінки

2474. Хворий 75-ти років скаржиться на неможливість здійснити сечовипуск впродовж 12-ти годин. При пальпації живота визначається збільшений сечовий міхур. Спроби провести катетеризацію сечового міхура гумовим та металевим катетерами безуспішні. Яка тактика лікаря?
a. Провести електростимуляцію сечового міхура
*b. Провести надлобкову пункцію сечового міхура
c. Помістити хворого в гарячу ванну
d. Ввести спазмолітики та провести повторну катетеризацію сечового міхура гумовим катетером
e. Ввести хворому спазмолітики та знеболюючі препарати

2475. В стаціонар госпіталізовано дитину 11-ти місяців на 2-й день хвороби з підвищенням температури до 38oC, багаторазовим блюванням і частими водянистими випорожненнями. Маса тіла знижена на 9%. Який метод регідратації показаний у даному випадку?
a. Внутрішньовенний струминний
b. Введення рідини ендогастрально
c. Введення рідини ректально крапельно
*d. Внутрішньовенний крапельний
e. Оральна регідратація

2476. Новонароджений народився у стані асфіксії ІІІ ступеня. Дихання та серцебиття відсутнє. Якими повинні бути першочергові дії лікаря?
a. Не проводити масаж серця
b. Ввести внутрішньосерцево 0,1% р-н адреналіну
c. -
d. Комбінований масаж серця
*e. Закритий масаж серця

2477. У пацієнта під час операції під загальним знеболенням на органах черевної порожнини відбулася зупинка кровообігу. В даній ситуації:
a. Необхідне проведення непрямого масажу серця
b. -
c. Масаж серця не проводиться, достатньо обмежитися штучною вентиляцією легень
*d. Необхідне проведення прямого масажу серця через діафрагму
e. Необхідний розтин грудної клітки і проведення прямого масажу серця

2478. Хвора 40-ка років після падіння з висоти другого поверху отримала закриту ЧМТ. Свідомість - помірне приглушення. В зоні потилиці діагностована забійна рана. АТ- 110/70 мм рт.ст., ЧСС- 65/хв. Дихання спонтанне, 18/хв. Які особливості транспортування хворої до стаціонару?
a. Транспортування в стабільному боковому положенні
b. Транспортування в положенні на животі з повернутою вбік головою
c. Можливе амбулаторне лікування, госпіталізації не потребує
*d. Транспортування в положенні на спині з накладеним коміром Шанца
e. Транспортування в положенні напівсидячи

2479. Хворий 35-ти років, працівник котельні, госпіталізований із скаргами на інтенсивний головний біль, запаморочення, зорові галюцинації, шум у вухах, задишку в спокої, біль у грудній клітці, нудоту, значну мязову слабість. Стан виник під час гасіння пожежі. Шкіра обличчя малинового кольору, анізокорія. АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 54/хв., to- 35,5oC. Ригідність мязів потилиці. Тонічні судоми мязів кінцівок. У крові - позитивна проба на карбоксигемоглобін. Який антидот слід застосувати?
a. Атропіну сульфат
b. Унітіол
*c. Хромосмон
d. Дипіроксим
e. Пентацин

2480. Під час обстеження в 34 тижні вагітності у жінки виявляють стійку фетальну брадикардію і проводять кесарів розтин. У новонародженого відсутні дихання і мязовий тонус. Вентиляція мішком і маскою не забезпечує адекватні рухи грудної клітки, і після наступних 30 секунд вентиляції ЧСС не збільшується. Який наступний етап реанімації?
a. Введення натрію бікарбонату
*b. Інтубація трахеї немовляти
c. Введення атропіну
d. Припинити надання допомоги
e. Введення адреналіну

2481. Дитина 5-ти років захворіла гостро - підвищилась температура тіла до 40oC, різкий біль при ковтанні, неможливість приймати навіть рідку їжу. Відмічається набряк мигдаликів, дужок, язичка. Набряк має дифузний характер без чітких меж і локальних випинань. Гіперемія слизових ротоглотки з ціанотичним відтінком. На мигдаликах тонкий, сіруватий неоднорідний наліт. Біль у ділянці шиї, збільшені і болючі регіонарні лімфатичні вузли. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Лімфогранулематоз
b. Паратонзилярний абсцес
*c. Дифтерія мигдаликів, тяжка форма
d. Лакунарна ангіна
e. Інфекційний мононуклеоз

2482. Дитина впала з висоти. Скарги на біль у животі. Обєктивно: стан середньої важкості. Болючість при перкусії живота, нестійке напруження мязів. З чого слід почати обстеження?
a. Лапароскопія
b. Лапароцентез
c. Рентгенографія черевної порожнини
d. Внутрішньовенна урографія
*e. УЗД

2483. Дитина 7-ми місяців раптом знепритомніла. Зявились тоніко-клонічні судоми, які тривали 2 хвилини. Спостерігалася ціанотичність шкіри. Температура тіла нормальна. Після судоми дитина опритомніла, загальний стан задовільний. У крові: кальцій - 0,8 ммоль/л, фосфор - 1,3 ммоль/л. Яка причина судом?
a. Некомпенсована гідроцефалія
b. Менінгіт
c. Травма мозку
d. Обємний процес мозку
*e. Гіпокальціємія, спазмофілія

2484. Хвора 76-ти років доставлена з гіпертензивним кризом. Обєктивно: шкірні покриві бліді, набряклість обличчя, повік, гомілок. АТ - 180/120 мм рт.ст., ЧСС- 68/хв. На комбінації яких препаратів слід зупинити свій вибір?
a. Венорутон + фуросемід
b. Нітрогліцерин + фуросемід
*c. Ніфедипін + фуросемід
d. Строфантин + фуросемід
e. Ізосорбіду динітрат + фуросемід

2485. Захворювання почалося з появи рясних водянистих випорожнень без запаху 9 разів за добу, спраги. Обєктивно: температура 36,2oC, язик сухий, живіт втягнутий, безболісний. Втратив 6% маси тіла. Запідозрена холера. При яких максимальних втратах можливе використання методу оральної регідратації?
*a. Не більш 7% маси тіла
b. Не можлива
c. До 3% маси тіла
d. Більше 10% маси тіла
e. 7-9% маси тіла

2486. Хворого госпіталізовано в інфекційне відділення зі скаргами на двоїння предметів, "сітку" перед очима, слабкість, запаморочення, сухість у роті, нудоту та тяжкість в епігастрії. Обєктивно: стан середньої важкості, млявий, температура тіла 36,2oC, птоз, мідріаз, анізокорія, дихання везикулярне, ЧД- 20/хв., Рs- 88/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. За добу до захворювання пив алкоголь, їв вялену рибу, кровяну ковбасу. З чого слід почати лікування?
a. Гемосорбція
*b. Промивання шлунка
c. Специфічна сироватка
d. Специфічний антидот
e. Антибіотики

2487. Раптово на вулиці у жінки 60-ти років наступила втрата свідомості та апное. Пульсація сонних артерій визначається. При спробі проведення ШВЛ методом "рот до рота" виявлене утруднення вдиху. Шкірні покриви хворої залишаються ціанотичними. Які заходи необхідно провести для підвищення ефективності реанімаційної допомоги?
a. Натискати на верхню третину груднини
b. Зменшити частоту вдмухувань
c. Натискати на мязи черевного преса
d. Збільшити частоту вдмухувань
*e. Відновити прохідність дихальних шляхів

2488. Чоловік 28-ми років потрапив у ДТП. Під час огляду лікарем ШМД постраждалий скаржиться на нудоту, запаморочення, інтенсивний біль у нижніх кінцівках. Обєктивно: АТ- 75/50 мм рт.ст., ЧСС- 130/хв, ЧД- 26/хв. Діагностовано політравму. Чим обумовлений стан хворого?
a. Черепно-мозкова травма
b. Гостра дихальна недостатність
c. Гостра серцева недостатність
d. Гостра надниркова недостатність
*e. Гостра кровотеча, розвиток жирової емболії, гострий больовий синдром

2489. У вагітної 36-ти років раптово виникли біль в грудній клітці, почуття страху, ядуха, кашель, кровохаркання. До цього непокоїли слабкість, субфебрилітет, біль в низу живота, що посилюється під час ходи. Обєктивно: збуджена, бліда, вени шиї пульсують. Попередній діагноз: тромбоемболія легеневої артерії. Яка першочергова діагностична тактика?
*a. Ангіопульмонографія, ЕКГ
b. Рентгенограма грудної клітки із захистом ділянки живота
c. ЕКГ, рентгенограма грудної клітки із захистом ділянки живота
d. ЕКГ
e. Ангіопульмонографія, рентгенограма грудної клітки із захистом ділянки живота

2490. До прибуття бригади ШМД потерпілого витягли з зашморгу. Обєктивно: непритомний, на шиї - бліда странгуляційна борозна. Виражене рухове збудження. Обличчя набрякле, синюшне. ЧД- 30/хв. В легенях - вологі хрипи середнього калібру. ЧСС- 140/хв. Екстрасистолія. АТ- 90/60 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Странгуляційна асфіксія
b. Странгуляційна асфіксія, ускладнена ТЕЛА
c. Странгуляційна асфіксія, ускладнена дисциркуляторною енцефалопатією
*d. Странгуляційна асфіксія, ускладнена набряком легень
e. Странгуляційна асфіксія, ускладнена інсультом

2491. Жінка 25-ти років звернулась до лікаря зі скаргами на незначні кровянисті виділення з піхви протягом доби, болі в низу живота. Остання нормальна менструація 2 місяці тому. Обєктивно загальний стан не порушений. Живіт при пальпації мякий, болючий в нижніх відділах. Виділення кровянисті незначні. Яке додаткове обстеження є доцільним?
a. Рентгенологічне обстеження
*b. Ультразвукове обстеження
c. Лапароскопічне обстеження
d. Імунологічний тест на вагітність
e. Пункція заднього склепіння піхви

2492. До приймального відділення доставлено хворого 42-х років зі скаргами на погане самопочуття, порушення зору, слинотечу, бронхорею, мязові судоми, профузну пітливість, тенезми. Відомо, що такий стан розвинувся після роботи на полі із використанням хлорофосу. Який препарат потрібно ввести негайно?
a. Еуфілін
*b. Атропін
c. Димедрол
d. Адреналін
e. Прозерин

2493. Після ДТП доставлений хворий з закритим переломом кісток тазу і правої стегнової кістки. Лікарем ШМД проведена транспортна іммобілізація і знеболювання. Через годину стан хворого різко погіршився: виражена блідість, холодний липкий піт, Ps слабкий, до 140/хв., АТ- 60-70/0 мм рт.ст. Яка причина погіршення стану?
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Травматичний шок
c. Струс головного мозку
*d. Кровотеча, що триває
e. Тромбоемболія легеневої артерії

2494. Хворий 57-ми років 5 років страждає на стенокардію напруги, відмічає задишку, раптовий інтенсивний пекучий біль за грудниною, що триває 2,5 години. На ЕКГ: ритм синусовий, правильний, ЧСС- 100/хв, у V3-5 сегмент ST на 8 мм вище ізолінії. Тони серця послаблені. АТ- 100/60 мм рт.ст. Які заходи невідкладної допомоги слід вжити першочергово?
a. Інгаляція кисню
b. Електрокардіостимуляція
*c. Тромболітична терапія
d. Інфузія гепарину
e. Інфузія допаміну

2495. Хворий 65-ти років доставлений до лікарні у непритомному стані. Зі слів дружини стан погіршився 3 дні тому: зявилися лихоманка до 39oC, галюцинації, було сильне блювання. Обєктивно: шкіра і слизові сухі, Ps- 110/хв., АТ- 100/70 мм рт.ст. ЧД- 24/хв. Печінка +2 см. У крові: ер.- 4,51012/л, Нb- 155 г/л, лейк.- 17,3109/л, ШОЕ- 18 мм/год. Глюкоза крові - 50 ммоль/л, сечовина - 9 ммоль/л, осмолярність плазми - 380 мосмоль/л, білірубін загальний - 26,2 мкмоль/л. Який невідкладний стан розвинувся у пацієнта?
*a. Гіперосмолярна кома
b. Печінкова кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Кетоацидотична кома
e. Уремічна кома

2496. У дитини 3-х днів блювання з домішками крові, кал чорного кольору. Лабораторно: подовжений час згортання крові, гіпопротромбінемія, нормативна кількість тромбоцитів. Діагностовано геморагічну хворобу новонароджених. Який препарат оптимально використати в цій ситуації?
a. Фібриноген
b. Аскорбінова кислота
*c. Вікасол
d. Етамзилат натрію
e. Глюконат кальцію

2497. У новонародженої дитини від 2-ї вагітності через 12 годин після народження виявлено іктеричне забарвлення шкіри та склер. Обєктивно: загальний стан швидко погіршується, печінка виступає з-під реберної дуги на 3 см, селезінка - на 2 см. В динаміці значне зростання білірубіну впродовж 2-х діб з 90 мкмоль/л до 150 мкмоль/л, переважно за рахунок непрямого. Яка тактика лікування?
a. Противірусні препарати
b. Призначення гепатопротекторів
c. Призначення глюкокортикоїдів
*d. Замінне переливання крові
e. Дезінтоксикаційна терапія

2498. Внаслідок передчасних пологів, при терміні гестації 33-34 тижні, народилася дитина масою 2000 г у важкій асфіксії. Дихання відсутнє, серцебиття до 90/хв. Тактика лікаря:
a. Ввести адреналін внутрішньосерцево
b. Провести тактильне подразнення
c. Помістити в кювез
d. Відсмоктати слиз із верхніх дихальних шляхів
*e. Провести інтубацію трахеї новонародженого

2499. Хвору 40-ка років госпіталізовано до реанімаційного відділення в тяжкому стані. При огляді: акроціаноз, бронхорея, тахіпное, АТ- 110/60 мм рт.ст., Ps- 52/хв. Зі слів родичів жінка 5 годин тому проводила обробку насаджень картоплі. Яка група речовин стала причиною отруєння?
*a. Отруєння фосфорорганічними сполуками
b. Отруєння чадним газом
c. Отруєння хлорорганічними сполуками
d. Отруєння кислотами
e. Отруєння важкими металами

2500. 18-ти річна дівчина звернулася до лікаря-гінеколога з приводу зґвалтування, яке сталося 2 години потому, коли вона поверталась з університету. Куди треба направити дівчину для підтвердження факту зґвалтування?
a. До сімейного лікаря
*b. На судово-медичну експертизу
c. До психіатра
d. До місцевого РУ ГУ МВС
e. В жіночу консультацію за місцем проживання

2501. У жінки 24-х років народилася доношена дитина з масою 4200 гр., оцінка за шкалою Апгар 4 бали. Самостійне дихання відсутнє, ЧСС- 80/хв., шкіра ціанотична. Відразу розпочата первинна реанімація. Яку концентрацію кисню слід використовувати при штучній вентиляції?
a. 80-70%
b. 60-40%
c. 50%
*d. 90-100%
e. 21%

2502. 70-річного хворого на нестабільну стенокардію з серцевою недостатність ІІ А ст. госпіталізовано у відділення інтенсивної терапії. Обєктивно: набряки нижніх кінцівок, АТ- 140/90 мм рт.ст., ЧСС- 98/хв. Яку дозу пропранололу доцільно призначити хворому?
a. 120 мг на прийом
b. 1 мг на прийом
c. 100 мг на прийом
*d. 20 мг на прийом
e. 60 мг на прийом

2503. Дівчинка народилася з масою 3400 г, з оцінкою за шкалою Апгар 8 балів. На 5-ту добу дитина була виписана додому. На 9-ту добу життя на шкірі дитини зявилась везикуло-пустульозна висипка в місцях природніх складок. Загальний стан дитини не порушений. Загальний аналіз крові без змін. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Епідермальна пухирчатка новонароджених, доброякісна форма
b. Краснуха
c. Ексфоліативний дерматит Ріттера
d. Везикулопустульоз
e. Вроджений сифіліс

2504. Під час проведення гемотрансфузії у дівчинки 9-ти років із геморагічним шоком виникли біль у грудях, попереку, зявилась задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Оберіть оптимальну лікувальну тактику:
a. Продовжувати трансфузію, розпочати інфузію плазмозамінників
*b. Припинити трансфузію, розпочати інфузію плазмозамінників
c. Припинити трансфузію, ввести еуфілін
d. Припинити трансфузію, ввести кордіамін
e. Припинити трансфузію, ввести фуросемід

2505. Хворого з діагнозом дифтерія гортані госпіталізовано. Обєктивно: ціаноз, інспіраторна задишка, пульс аритмічний, ниткоподібний, шкіра вкрита потом. Стан хворого вкрай важкий; збуджений. Які дії лікаря є першочерговими?
*a. Проведення інтубації (трахеостомії)
b. Введення седативних препаратів та глюкокортикостероїдів
c. Внутрішньовенне введення 20-30 тис. МО ПДС
d. Внутрішньовенне введення 30-40 тис. МО ПДС
e. Введення антибіотиків широкого спектра дії

2506. У вагітної в 34 тижні виявляють стійку фетальну брадикардію і проводять операцію кесарева розтину. У новонародженого відсутні дихання і мязовий тонус. Починається вентиляція легень киснем під позитивним тиском. Після 30 секунд вжитих заходів виявляється: ЧСС- 20-30/хв., рухи відсутні, залишається ціаноз. Який наступний етап реанімаційної допомоги?
a. Введення адреналіну
b. Введення натрію бікарбонату
c. Інтубація трахеї немовляти
d. Припинити надання допомоги
*e. Непрямий масаж серця з вентиляцією легень під позитивним тиском

2507. Пацієнту 86-ти років з декомпенсованою формою серцево-легеневої недостатності, після падіння на правий бік встановлено діагноз: перелом шийки правої стегнової кістки. Яке лікування слід запропонувати?
a. Ендопротезування кульшового суглоба
b. Скелетним витягом
c. Оперативне (остеосинтез шийки кутоподібною пластинкою із гвинтами)
*d. Консервативне (деротаційний "чобіток" та симптоматична терапія)
e. Оперативне (остеосинтез шийки спонгіозними гвинтами)

2508. У хворого під час переливання консервованої крові (через 5 хвилин) виникли: холодний піт, утруднення дихання. АТ- 70/50 мм рт.ст., Ps- 100/хв, аритмічний. Яке ускладнення має місце в даному випадку?
a. Загострення ХОЗЛ
b. Колапс
c. Напад бронхіальної астми
d. Гострий інфаркт міокарда
*e. Анафілактична гемотрансфузійна реакція, шок

2509. 74-х річна жінка прокинувшись вранці відмітила, що в неї порушилася вимова, зявилися поперхування під час ковтання, хиткість, зникла чутливість в лівій руці. Звернулася по допомогу через 2 доби. Обєктивно: АТ- 135/85 мм рт.ст. Правобічний парез мякого піднебіння, голосової звязки, міоз, птоз, енофтальм праворуч, гемігіпалгезія ліворуч. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Транзиторна ішемічна атака
b. Паренхіматозний крововилив
*c. Ішемічний інсульт
d. Пухлина головного мозку
e. Субарахноїдальний крововилив

2510. Лікар викликаний до дому до потерпілого 12-ти років. Скарги на біль у лівій половині грудної клітки, кровохаркання. Травма добової давнини. Обєктивно: між 3 та 5 ребрами по передній аксилярній лінії ділянка припухлості і підшкірний крововилив до 8 см в діаметрі. Яка подальша тактика?
a. Лікування амбулаторне
b. Туге бинтування грудної клітки
*c. Госпіталізація до хірургічного відділення
d. Консультація травматолога в плановому порядку
e. Рентгенографія грудної клітки

2511. Хворий надійшов до стаціонару із клінікою печінкової недостатності. При огляді виявлено незначні неврологічні зрушення. Втрата ваги незначна. Наявний асцит легко піддається лікуванню. У крові: білірубін в сироватці крові - 3,0 мг/%, рівень альбуміну - 3,2 мг/%, протромбіновий індекс - 75%. До якої групи печінково-клітинної недостатності можна віднести дані зрушення згідно з класифікацією печінкової дисфункції за Чайлд-Пю?
*a. 2
b. 3
c. 1а
d. 1б
e. 1

2512. На АЕС відбулася радіаційна аварія з руйнуванням реактора й енергоблоку. У навколишнє середовище було викинуто близько 30 млн. кюрі радіоактивності. При аварії утворилася радіоактивна хмара, у результаті поширення якої відбулося радіоактивне забруднення території, джерел води, продуктів харчування, рослин. Які зони забруднення утворюються на сліді радіоактивної хмари?
a. Небезпечного забруднення, сильного забруднення, помірного забруднення, безпечного забруднення
*b. Надзвичайно небезпечного забруднення, небезпечного забруднення, сильного забруднення, помірного забруднення, радіаційної небезпеки
c. Дуже сильного забруднення, сильного забруднення, середнього забруднення, слабкого забруднення, незабруднена зона
d. Брудна зона, забруднена зона, незабруднена зона, чиста зона
e. Надзвичайного забруднення, помірного забруднення, слабкого забруднення

2513. Робочий 48-ми років під час роботи з електроприладом зазнав електротравми. Обєктивно: потерпілий непритомний, АТ- 70/30 мм рт.ст., миготлива аритмія, виражена задишка, часом зупинка дихання. Укажіть першочергові дії лікаря:
a. Накладання стерильної повязки на місце ураження
*b. Серцево-легенева реанімація
c. Транспортування до лікувального закладу
d. Створити підвищене положення нижніх кінцівок
e. Загальний масаж тіла

2514. Хвора 20 років, у шлюбі 2 роки. Статеве життя регулярне, від вагітності не запобігалась, остання менструація - 6 тижнів тому. По дорозі на роботу виник біль у низу живота, втрата свідомості. Швидкою допомогою доставлена в гінекологічне відділення у важкому стані: шкіра і слизові оболонки бліді, АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 112/хв. Який імовірний діагноз?
*a. Позаматкова вагітність. Геморагічний шок
b. Септичний шок
c. Кардіогенний шок
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Апоплексія яєчника. Больовий шок

2515. Жінка 35-ти років працювала на присадибній ділянці в спеку з непокритою головою. Через півтори години у неї зявились слабкість, запаморочення, шум у вухах, порушення чіткості зору, почервоніння відкритих частин шкіри. Обєктивно: ЧСС- 110/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧД- 28/хв., температура 38,7oC. Які заходи необхідно провести на догоспітальному етапі?
a. Дати антипіретики
b. Використати нейролептики
c. Обляти холодним душем
d. Дати випити теплий чай
*e. Помістити в тінь з холодним компресом на голові та напоїти холодною водою

2516. Вагітна в 35 тижнів надійшла зі скаргами на головний біль, нудоту, порушення зору. Обєктивно: Ps- 104/хв., АТ- 170/120 мм рт.ст та 180/120 мм рт.ст., to- 36,7oC. Генералізовані набряки. Сеча мутна, в малій кількості. Під час огляду у жінки зявились дрібні посмикування мязів обличчя та верхніх кінцівок. Потім тіло напружилось, вигнулось, припинилось дихання, обличчя стало синім, свідомість відсутня. Які реанімаційні заходи мають бути проведені першочергово?
*a. ШВЛ, внутрішньовенне введення сульфату магнію
b. Вичікувальна тактика
c. Дихання через маску впродовж 2-х годин
d. Внутрішньовенне введення гіпотензивних препаратів
e. Внутрішньомязове введення сульфату магнію

2517. Вагітна в терміні 36-ти тижнів доставлена із скаргами на болі в низу живота, кровянисті виділення із статевих шляхів. Обєктивно: АТ- 150/100 мм рт.ст., набряки нижніх кінцівок. Серцебиття плоду 160/хв., приглушене. Вагінальне дослідження: шийка матки сформована, вічко замкнуте. Яка тактика лікаря?
*a. Зробити терміново кесарський розтин
b. Лікувати гестоз
c. Ввести токолітики
d. Провести гемотрансфузію
e. Почати пологозбудження

2518. Бригадою швидкої допомоги доставлено підлітка, який скаржиться на різкий, кинджальний біль у лівій половині калитки. Захворів раптово, годину тому під час гри в футбол. Обєктивно: калитка візуально не змінена, різка болючість при спробі пальпації лівого яєчка. По даних УЗД яєчка та придатки в межах норми. У крові та сечі: в межах норми. Яка патологія в даного хворого?
a. Фунікуліт
b. Защемлена пахова кила
c. Орхіт
*d. Перекрут лівого яєчка
e. Варикоцеле

2519. У дитини 1,5 місяців раптово погіршився стан: зявились блювання, адинамія, розлади стулу. Обєктивно: стан тяжкий, шкіра бліда із мармуровим малюнком, різка млявість, ознаки токсикоексикозу, неправильна інтерсексуальна будова зовнішніх геніталій, та їх гіперпігментація. Пульс до 160/хв., слабкий. АТ- 40/20 мм рт.ст., температура тіла - 36,5oC. Призначення яких препаратів найбільш обґрунтовано?
a. Антибіотики і детоксикаційні засоби
b. Глюкозо-сольові розчини
c. 5% глюкоза і реополіглюкін
*d. Глюко- і мінералокортикоїди
e. Фізрозчин і реосорбілакт

2520. У дитини, хворої на грип, спостерігається втрата свідомості. При люмбальній пункції спинномозкова рідина витікала частими краплями, цитоз - 5 клітин. Про що в першу чергу треба думати?
a. Менінгіт
b. Непритомність
*c. Нейротоксикоз
d. Епілепсія
e. Колапс

2521. Як розрахувати енергію першого розряду при проведенні дефібриляції дітям?
a. 10 Дж/кг
*b. 2 Дж/кг
c. 100 Дж
d. 0,1 Дж/кг
e. 300 Дж

2522. У хворого внаслідок автомобільної катастрофи проникаюче поранення грудної клітки. При цьому є зяюча рана, через яку плевральна порожнина сполучається із зовнішнім середовищем. Загальний стан хворого важкий. Виражена тахікардія, задишка, ціаноз шкірних покривів і слизових оболонок. При аускультації дихальні шуми на боці поранення не прослуховуються, при перкусії - звук з коробковим відтінком. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Закритий пневмоторакс
b. Клапанний (напружений) пневмоторакс
c. Гемоторакс
*d. Відкритий пневмоторакс
e. Емфізема середостіння

2523. Дівчинка 6-ти років хворіє на бронхіальну астму з 3-х років, у неї відмічаються нічні напади ядухи, свистяче дихання. Під час останнього нападу ядухи тричі вдихала Сальбутамол - поліпшення стану у дівчинки не відмічалося. Які засоби лікування слід призначити?
a. Мукалтин
b. Антибіотики
c. Дигоксин
d. Піпольфен
*e. Преднізолон

2524. Хворий 54-х років доставлений в приймальне відділення інфекційної лікарні у тяжкому стані. Дезорієнтований у просторі та часі, багатослівний, неадекватно реагує на оточуючих. Обєктивно: температура тіла 40,2oC, обличчя набрякле, гіперемоване, виражений конюнктивіт та інєкція судин склер. На шкірі грудей, спини, бокових поверхонь тулуба та згинальних поверхонь кінцівок рясний розеольозно-петехіальний висип. Ps- 132/хв., слабкого наповнення, аритмічний, АТ- 75/40 мм рт.ст. Дихання часте, поверхневе. Позитивні симптом Говорова-Годельє та менінгеальні симптоми. Лікування необхідно розпочати із:
a. Внутрішньомязового введення 1 г левоміцетину сукцинату
b. Внутрішньомязового введення 60 мг преднізолону
c. Внутрішньомязового введення 2 мл 2,5% р-ну аміназину
d. Внутрішньовенного введення 400 мл р-ну реосорбілакту
*e. Внутрішньовенного введення 1,0 мл 0,2% р-ну норадреналіну

2525. Вагітна у 37 тижнів доставлена своїм транспортом із скаргами на сильний головний біль, погіршення зору. Обєктивно: анасарка, АТ- 200/120 мм рт.ст., білок сечі - 6,6 г/л. На приймальному покої зявились посмикування мязів обличчя, тонічні та клонічні судоми, знепритомніла. У свідомість прийшла через 2 хвилини. Серцебиття плоду 100/хв. Яка тактика ведення вагітної?
*a. Ургентний кесарський розтин
b. Інтенсивна терапія протягом 24 годин
c. Інтенсивна терапія протягом 2 годин
d. Консервативне ведення пологів
e. Інтенсивна терапія протягом 1 години

2526. Хворий на цукровий діабет звечора прийняв 12 ОД інсуліну, не вечеряв. Надійшов у клініку з руховим збудженням в комі. АТ- 90/70 мм рт.ст., Ps- 108/хв. Шкірні покриви бліді, вологі, акроціаноз. Тони серця ритмічні, дихання поверхневе. Ht- 40%, глікемія - 2,8 ммоль/л. Яка лікувальна тактика?
a. 1% мезатон
b. 0,9% розчин натрію хлориду
c. 10% розчин глюкози
*d. 40% розчин глюкози
e. 5% розчин глюкози

2527. Хворий 48-ми років скаржиться на інтенсивний біль за грудниною, ядуху, кашель із виділенням пінистого харкотиння. Обєктивно: стан важкий, акроціаноз, клекочуче дихання, Ps- 100/хв., АТ- 180/110 мм рт.ст., серцеві тони приглушені. В нижніх відділах легень - вологі хрипи. ЕКГ: патологічний зубець Q в І, aVL, V1-V6, зміщення ST на 4 мм вище ізолінії. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Синдром Дреслера
b. Кардіогенний шок
c. Пневмонія
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Набряк легенів

2528. Студент 21-го року доставлений бригадою швидкої допомоги до клініки у непритомному стані. Хворіє на цукровий діабет І типу. Впродовж 2-х днів скаржився на нудоту, блювання, діарею. Вранці інєкцію інсуліну не зробив, тому що не міг поснідати. Обєктивно: хворий без свідомості, шкіра і слизові сухі, дихання глибоке, часте, шумне; АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв., рефлекси знижені. Які невідкладні заходи слід розпочати?
a. Ввести 2 мл кордіаміну в/м
b. Введення 5% глюкози 200 мл в/в
*c. Введення простого інсуліну в/в зі швидкістю 5 ОД/год
d. Введення ізотонічного розчину в/в
e. Введення пролонгованого інсуліну в/в зі швидкістю 5 ОД/год

2529. Хвора повернулась після відпочинку з однієї з країн Близького Сходу, де перебувала впродовж місяця. Захворіла гостро, звернулась до лікаря з приводу нападів, які супроводжувались підвищенням температури тіла, лихоманкою, рясним потовиділенням. Під час огляду шкіра бліда, з жовтяничним відтінком; печінка і селезінка дещо збільшені. Яка тактика сімейного лікаря?
a. Негайно госпіталізувати в реанімаційне відділення
b. Направити до гематологічного відділення
*c. Направити до інфекційного стаціонару
d. Амбулаторне лікування
e. Спостереження в умовах ізолятору поліклініки

2530. На хімічно-небезпечному обєкті сталася аварія з викидом сильнодіючих отруйних речовин (СДОР). Персонал медичного пункту хімічного підприємства та бригадa ШМД, які прибули до вогнища масових санітарних втрат, розпочали надання першої медичної допомоги потерпілим від впливу СДОР. Які заходи НЕ ВХОДЯТЬ до обсягу першої медичної допомоги?
a. Введення знеболюючих засобів
b. Одягання протигазу на ураженого, який перебуває на зараженій території
*c. Оксигенотерапія
d. Накладання оклюзійної повязки при відкритому пневмотораксі
e. Тимчасова зупинка зовнішньої кровотечі

2531. Хлопчик 12-ти років контактний з батьком, хворим на легеневу форму чуми. Якими препаратами слід провести дитині профілактичне лікування?
a. Імуноглобулін або анатоксин
b. Гентаміцин або нетроміцин
c. Бісептол або сульфодімезин
d. Пеніцилін або цефотаксим
*e. Стрептоміцин або доксициклін

2532. Стан хворого на гострий гепатит В важкий. Збільшилась інтенсивність жовтяниці. Безсоння вночі, сонливість удень, потім зявилося збудження. Обєктивно: Ps- 100/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст., печінка не пальпується, сухожилкові рефлекси підвищені. Діурез знижений. Який симптом є найбільш значущим при оцінюванні важкості стану хворого?
a. Гіпотонія
*b. Зменшення розмірів печінки
c. Гіперрефлексія
d. Інтенсивність жовтяниці
e. Зниження діурезу

2533. Хворого з імплантованим електрокардіостимулятором "вдарило струмом" під час ремонту настільної лампи, після чого він протягом декількох хвилин був непритомний. Обєктивно: ціаноз шкіри, АТ- 60/0 мм рт.ст., ЧСС- 25/хв. Найбільш імовірною причиною неефективності кровообігу є:
a. Електромеханічна дисоціація
b. Травматичний шок
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Ішемічний інсульт
*e. Атріовентрикулярна блокада

2534. Хворий 41-го року, який знаходився під наглядом впродовж 3-х років з приводу пароксизмальної шлуночкової тахікардії, перебуваючи на робочому місці, втратив свідомість. Була зафіксована відсутність серцевої діяльності, пульсації на сонних артеріях. Дихання відсутнє, зіниці широкі без реакції на світло. Чим зумовлена раптова смерть хворого?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Фібриляція шлуночків
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Нестабільна стенокардія
e. Гострий інфаркт міокарда

2535. Хворий 76-ти років надійшов у клініку зі скаргами на ниючий біль розпираючого характеру над лоном, відсутність сечі протягом 2-х діб. Обєктивно: над лоном пальпується болюче утворення, верхній край якого сягає пупка. Передміхурова залоза під час пальпації через пряму кишку збільшена, щільної консистенції. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сечокамяна хвороба
b. Пухлина сечового міхура
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Пухлина тонкого кишківника
*e. Аденома передміхурової залози, гостра затримка сечі

2536. Хлопчик 7-ми років хворіє третій день: підвищення температури тіла, біль у горлі, яскрава гіперемія слизової зіву, на гіперемованій шкірі - крапчаста пурпурно-червона висипка, шкіра суха з нестійким білим дермографізмом. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Скарлатина
b. Кір
c. Інфекційна еритема
d. Псевдотуберкульоз
e. Краснуха

2537. У хворого 67-ми років після психоемоційного стресу порушилась вимова, зявилося поперхування при ковтанні, зникла чутливість у лівій руці. Обєктивно: парез мякого піднебіння зліва, мовної звязки, птоз, енофтальм зліва, гемігіпоалгезія зліва. Який попередній діагноз?
a. Пухлина головного мозку
b. Інфаркт міокарда
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Паренхіматозний крововилив
*e. Ішемічний інсульт

2538. Хворий 23-х років скаржиться на наявність набряків на обличчі, головний біль, появу темно-червоної сечі. Через декілька діб кількість сечі зменшилась до 300 мл/добу, виникла сухість у роті, спрага, біль у попереку. Обєктивно: набряки на обличчі, температура - 39,5oC; ЧСС- 80/хв., АТ- 170/110 мм рт.ст., систолічний шум на верхівці серця. Креатинін крові - 310 мкмоль/л, білок сечі - 3,3 г/л, еритроцити вкривають все поле зору. Чим ускладнився перебіг захворювання у даного хворого?
a. Гіпертонічним кризом
*b. Нирковою недостатністю
c. Приєднанням пієлонефриту
d. Міокардитом
e. Уролітіазом

2539. У хворої 48-ми років на фоні фіброміоми матки та метрорагій виникла анемія. Хворій рекомендовано оперативне лікування в звязку із метрорагією. У крові: ер.- 2,01012/л, Нb- 50 г/л, КП- 0,75, тромб.- 140109/л, лейк.- 4,1109/л, ШОЕ- 10 мм/год. Які невідкладні заходи слід вжити для корекції анемії?
a. Переливання цільної крові
b. Пероральні препарати заліза
*c. Гемотрансфузія концентрату еритроцитів
d. Парентеральні препарати заліза
e. Вітамін B12

2540. У хворого 17-ти років через три тижнi пiсля ангiни зявився гострий бiль у колiнних суглобах, пiдвищення температури тiла до 38oC. При оглядi хворого: дефiгурацiя та припухлiсть колiнних суглобiв з гiперемiєю шкiри над ними; найменший рух викликає гострий бiль в уражених суглобах. Яка невідкладна допомога в амбулаторних умовах?
a. Введення реланіуму 2 мл в/м
*b. Введення диклофенаку 3 мл в/м
c. Прийом парацетамолу 1 таб внутрішньо
d. Введення но-шпи 1 мл в/м
e. Введення димедролу 1 мл в/м

2541. У спекотний літний день (температура повітря у тіні 35oC) група людей відпочивала біля ставка. Молоду жінку укусила гадюка степова у нижню третину гомілки. Невідкладна допомога передбачає:
a. Припекти місце укусу, провести іммобілізацію кінцівки, негайне транспортувати до лікарні
b. Протерти місце укусу вологою тканиною, накласти джгут вище місця укусу, негайне транспортувати до лікарні
*c. Протерти місце укусу вологою тканиною, провести іммобілізацію кінцівки, негайне транспортувати до лікарні
d. Провести іммобілізацію кінцівки, негайне транспортувати до лікарні
e. Накласти вологу тканинну серветку, дати випити 100 мл горілки, транспортувати до лікарні

2542. Пацієнт надійшов до приймального відділення лікарні в супроводі дружини. Впродовж 3-х років зловживає алкоголем. Обєктивно: свідомість порушена, ціаноз шкірних покривів, температура 35,5oC, різке зниження мязового тонусу, ЧД- 12/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/хв. Різкий запах алкоголю з рота. Вміст алкоголю в крові - 2,5o/oo. З чого слід розпочати лікування?
a. Введення седативних засобів
*b. Промивання шлунку
c. Введення антибіотиків
d. Введення кардіотонічних засобів
e. Введення проносних засобів

2543. Хлопчик 12-ти років під час гри у футбол при падінні отримав травму. Встановлено попередній діагноз: закритий вивих правого передпліччя. Який обєм допомоги повинен надати лікар на місці пригоди?
a. Знеболювання, спроба вправлення вивиху
b. Косинкова повязка на праву верхню кінцівку
*c. Знеболювання, транспортна іммобілізація шиною
d. Знеболювання, транспортна іммобілізація косинкою
e. Восьмиподібна повязка на правий ліктьовий суглоб

2544. Рядового через 2 години після вибуху на АЕС доставлено у МПП. Через 45 хвилин після опромінення зявилися слабкість, нудота, багаторазове блювання, збудження, запаморочення. Після вибуху прийняв усередину 2 таблетки етаперазину. При обстеженi - виражена гіперемія шкіри, температура тiла - 37,4oC. Дихання везикулярне, тони серця звучні, ЧСС- 128/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Показник індивідуального дозиметра - 4,8 Гр. Якi дослiдження дозволять підтвердити гостру променеву хворобу у потерпiлого?
a. Визначення загального холестерину, креатинiну
b. Визначення рiвня глікемії, амiлази кровi
*c. Визначення кiлькостi лейкоцитів, тромбоцитів, швидкостi зсiдання еритроцитів
d. Визначення рiвня катехоламiнiв сечi
e. Визначення рiвня бета-лiпопротеїдiв, триглiцеридiв

2545. Чоловік випав з кузова вантажівки, вниз головою. Загальмований. При голосному звертанні відкриває очі. Руки та ноги звисають. Дихає важко. Пульс прискорений. Які дії лікаря швидкої допомоги?
a. Термінова госпіталізація до нейрохірургічного відділення
b. Розпочати штучну вентиляцію легень
*c. Іммобілізація хребта, повітровід, термінова госпіталізація
d. Седативні засоби, еуфілін внутрішньовенно
e. Дочекатися прибуття міліції та госпіталізувати потерпілого

2546. Постраждалий доставлений на МПП з вогнища через 3 години після застосування хімічної зброї. Скаржиться на наростаючу задишку, кашель з великою кількістю харкотиння. Хворий збуджений, намагається зайняти сидяче положення. Шкірні покриви синюшні, під час кашлю пінисте рожеве харкотиння. ЧД- 32/хв. Дихання ослаблене, у підлопаткових ділянках - вологі різнокаліберні хрипи. Яка отруйна речовина може викликати такі скарги?
a. Іприт
b. Зарин
c. Фосген
d. Люїзит
*e. Хлорпікрин

2547. У хворого на 5-й день хвороби, що почалася гостро з підвищення температури тіла до 40oC, сильного головного болю та збудження, зявилася екзантема розеольозно-петехіального характеру, яка локалізується переважно на бокових поверхнях тулуба та згинальних поверхнях кінцівок. Які лабораторні дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу у хворого?
a. Клінічний аналіз сечі
b. Бактеріологічне дослідження калу
c. Імунофлюоресцентні
d. Гемокультура
*e. Серологічні (РАР, РЗК, РНГА)

2548. Хвора 30-ти років, яка протягом 17-ти років страждає на цукровий діабет І типу з високими цифрами цукру в крові та частими коматозними станами, надійшла до хірургічного відділення у плановому порядку для проведення холецистектомії у звязку з жовчнокамяною хворобою. Отримує інсулін тривалої дії (40 ОД/добу). Які заходи необхідні для попередження розвитку коматозного стану в післяопераційному періоді?
a. Відмінити інсулін
b. До інсуліну додати манініл
*c. Призначити інсулін короткої дії, відмінивши інсулін тривалої дії
d. Зменшити дозу інсуліну тривалої дії
e. Збільшити дозу інсуліну тривалої дії

2549. Хворий 18-ти років звернувся за медичною допомогою до приймального відділення міської лікарні зі скаргами на нудоту, неодноразове блювання, пронос. З анамнезу відомо, що одну добу тому назад зїв тістечко з білковим кремом. Обєктивно: АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 112/хв. Тургор шкіри знижений, діурез 600 мл на добу. Якими будуть лабораторні показники?
a. Тромбоцитопенія
b. Гіперглікемія
*c. Поліцитемія
d. Анемія
e. Агранулоцитоз

2550. На занятті з фізкультури учень отримав травму грудної клітки, виражена болючість в ділянці 6, 7, 8 ребер зліва. Як слід переносити і транспортувати хворого?
a. Лежачи на лівому боці
b. Лежачи на спині
c. Лежачи на правому боці
d. Лежачи на животі
*e. В напівсидячому положенні

2551. 62-літній чоловік з інфарктом міокарда в анамнезі прокинувся з вираженою правобічною геміплегією. Очі тонічно повернені вліво й не реагують на загрозливі дії з боку правого поля зору. Реакція на біль у лівій половині тіла збережена. Мова незрозуміла; наказів не виконує. Відтворити прості фрази не може. Який найбільш імовірний діагноз?
a. -
b. Менінгіт
c. Атеросклероз
*d. Ішемічний інсульт
e. Геморагічний інсульт

2552. Хвора 37-ми років, яка хворіє на ревматичну хворобу серця та комбіновану мітральну ваду серця, після інєкції серцевих глікозидів знепритомніла. Обєктивно: свідомість відсутня, пульс на променевих і сонних артеріях не визначається, дихання поверхневе, шумне. Артеріальний тиск не визначається. Тони серця не вислуховуються. Який метод діагностики буде найінформативнішим?
*a. ЕКГ
b. Компютерна томографія органів грудної клітки
c. Коронароангіографія
d. Ехо-КС
e. Ro-графія органів грудної клітки

2553. У дитини 1-го року протягом трьох днів відзначаються часті рідкі випорожнення, повторне блювання. Діагностована кишкова інфекція, токсико-ексикоз ІІ ст. Яке лабораторне дослідження необхідно першочергово виконати для проведення адекватної інфузійної терапії?
a. Визначення імунного статусу
b. Визначення активності ферментів печінки
*c. Визначення електролітів крові
d. Визначення білкового спектру крові
e. Визначення рівня цукру крові

2554. Пацієнтка 82-х років знайдена після землетрусу серед зруйнованої будівлі. Тривалість перебування в завалі - 8 годин, температура навколишнього середовища +5oC. Діагностовано порушення серцевого ритму - брадикардія з подальшою зупинкою серцевої діяльності. Які заходи треба вжити негайно?
a. Великі дози глюкокортикоїдів внутрішньовенно
*b. Забезпечення прохідності дихальних шляхів, штучна вентиляція легень, непрямий масаж серця, внутрішньовенно атропін 0,1% - 3 мл
c. Дефібриляція
d. Ввести теплу плазму внутрішньовенно
e. Лідокаїн 1 мг/кг внутрішньовенно

2555. Чергового анестезіолога викликано до приймального відділення лікарні до дитини, яка декілька годин тому перенесла клінічну смерть, але була успішно реанімована бригадою ШМД. На момент огляду свідома, стан дитини стабільний, вітальні функції компенсовані. До якого відділення необхідно госпіталізувати малюка?
a. Профіль відділення повинен визначити старший черговий лікар
*b. Реанімації та інтенсивної терапії
c. Профіль відділення повинен визначити головний лікар
d. Соматичне відділення
e. Профіль відділення повинен визначити завідувач відділенням реанімації

2556. В клініку доставлена хвора 82-х років зі скаргами на серцебиття, задишку, загальну слабість. Стан раптово погіршився за кілька годин до госпіталізації, коли зявилося серцебиття, кардіалгії, пізніше задишка. Раніше проводилось лікування з приводу хронічної серцевої недостатності. Обєктивно: акроціаноз, АТ- 130/80 мм рт.ст. Діяльність серця аритмічна, тони серця глухі, систолічний шум на верхівці, ЧСС- 126/хв. В нижніх відділах легень дрібнопухирчасті вологі хрипи. На ЕКГ - фібриляція передсердь з тахісистолією шлуночків. Які оптимальні добові дози інфузій дигоксину слід призначити?
a. По 0,5 мл 2 рази на добу 0,025% розчину в/в
*b. По 1 мл 0,025% в/в двічі на добу до 3-4-х днів, поступово знижуючи дозу
c. По 2 мл в/в 0,025% розчину раз на добу
d. По 1 мл 0,025% розчину в/в раз на добу
e. По 0,5 мл 0,025% в/в раз на добу

2557. У дитини 3-х років протягом останніх 2-х діб спостерігались млявість, зниження апетиту, нудота. Випорожнення водянисті 5-6 разів на добу, без патологічних домішок. Маса тіла знижена на 4%. Який метод регідратаційної терапії слід призначити?
a. Підшкірний крапельний
b. Внутрішньовенний струминний
c. Внутрішньовенний крапельний
*d. Оральний
e. Внутрішньокістковий крапельний

2558. У хворої 27-ми років раптово зявились набряки шкіри і підшкірної клітковини в ділянці обличчя. Шкіра на обличчі спочатку була ціанотична, потім зблідла. Незначний свербіж. Обєктивно: на шкірі тулуба поодинокі пухирчасті сверблячі висипання. Голос сиплий, сухий надсадний кашель. В ділянці живота незначна болючість. В анамнезі аналогічні стани різного ступеню інтенсивності, які самовільно щезали. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий живіт
b. Синдром Мішера
*c. Набряк Квінке
d. Анафілактичний шок
e. Бронхіальна астма

2559. Чоловік 40-ка років, скаржиться на багаторазове блювання, що зявилось через 30 хвилин після опромінення на АЕС, біль у животі, озноб, високу температуру - 38-39oC, зниження артеріального тиску. На 2-й день зявився пронос. Доза загального опромінення 20 Гр. Яка форма гострої променевої хвороби розвинулась?
*a. Кишкова форма
b. Це прояви не променевої хвороби
c. Токсемічна форма
d. Церебральна форма
e. Кишково-мозкова форма

2560. Хворий скаржиться на біль в епігастрії, виражену слабкість, нудоту, блювання "кавовою гущею", "мерехтіння мушок" перед очима, випорожнення темного кольору. Обєктивно: загальний стан важкий, температура тіла 37,4oC, АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 115/хв. Тони серця ослаблені, систолічний шум. Живіт чутливий під час пальпації в епігастрії. Яка тактика лікаря?
a. Направити хворого в інфекційне відділення
b. Направити в поліклініку для дообстеження
*c. Направити хворого в хірургічне відділення
d. Направити хворого в терапевтичне відділення
e. Надати невідкладну допомогу і рекомендувати амбулаторне лікування

2561. Жінка 21-го року доставлена до пологового відділення швидкою допомогою з діагнозом: вагітність І, 40 тижнів, 5 нападів еклампсії вдома. Обєктивно: стан важкий, кома II-III, дихання Чейн-Стокса. АТ- 200/140 мм рт.ст. У сечі білок 5,8 г/л, анасарка. З чого необхідно почати реанімаційні заходи?
a. Внутрішньовенно ввести 10 мг сибазону
b. Масковий наркоз фторотаном
c. Епідуральна анестезія
*d. Термінове проведення ШВЛ на фоні барбітурового наркозу
e. Внутрішньовенно ввести 25% розчин сірчанокислої магнезії зі швидкістю 2 г/год

2562. Дівчинка 12-ти років доставлена до гінекологічного відділення із рясною кровотечею зі статевих шляхів впродовж 24-х годин. Обєктивно: блідість шкіри та слизових оболонок. При гінекологічному обстеженні підтверджено наявність маткової кровотечі, матка дещо збільшена, щільна. Додатки не визначаються, їх область безболісна. У крові: Hb- 70 г/л. Яка тактика лікаря?
a. Антианемічна терапія
b. Знеболююча терапія
c. Оперативне лікування
d. Протизапальна терапія
*e. Гормональний гемостаз та антианемічна терапія

2563. Швидкою допомогою доставлена хвора 67-ми років з діагнозом: закритий перелом нижньої третини правої стегнової кістки із зміщенням відламків. Без транспортної іммобілізації. Загроза виникнення якого ускладнення найбільш імовірна у даної хворої?
a. Незрощення перелому
b. Гострий тромбоз судин нижньої кінцівки
c. Компартмент-синдром
*d. Пошкодження судинно-нервового пучка
e. Перфорація шкіри

2564. Жінка 80-ти років під час сварки з родичами раптово зблідла, схопилася за ділянку серця, через 5 хвилин впала непритомна. Оглянута лікарем швидкої допомоги через 25 хвилин - пульс і тиск не визначаються. Відомо, що впродовж останніх 20-ти років лікувалася з приводу стенокардії. Які мають бути дії бригади швидкої допомоги?
a. Не проводити ніяких заходів і зафіксувати смерть
*b. Провести комплекс реанімаційних заходів
c. Терміново госпіталізувати в кардіологічне відділення
d. Зробити ЕКГ
e. Зробити закритий масаж серця

2565. Хворий 68-ми рокiв скаржиться на перiодичну короткочасну непритомнiсть при рiзких поворотах голови. Об'єктивно: блiдiсть шкiри, АТ-80/40 мм рт.ст. Тони серця ослабленi, брадикардiя. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Колапс
b. Синоаурикулярна блокада
c. Вазовагальна непритомнiсть
*d. Синокаротидна непритомнiсть
e. Ортостатична непритомнiсть

2566. Хвора 67-ми рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль у груднiй клiтцi, рiзку задуху, серцебиття. В анамнезi - варикозне розширення вен нижнiх кiнцiвок. Об'єктивно: шкiра цiанотична, вкрита холодним потом, тахiпное (ЧД-36/хв.), ЧСС-120/хв., АТ-110/70 мм рт.ст. ЕКГ: P "pulmonale", вiдхилення електричної осi серця вправо, QIII, SI, негативний T в III, V1-V3. Який препарат найбiльш доцiльний у даному випадку?
a. Баралгiн
b. Атенолол
c. Но-шпа
d. Верапамiл
*e. Стрептокiназа

2567. Хворий 63-х рокiв, в анамнезi 8 рокiв IХС, 4 роки тому Q-iнфаркт мiокарда. Раптово, пiсля емоцiйного навантаження, виник напад серцебиття, знепритомнiв. Об'єктивно: стан важкий, шкiра волога, блiда. Пульс та ЧСС не пiдраховуються. АТ-130/80 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС200/хв., QRS деформованi, розширенi (0,14 с), дисоцiацiя роботи передсердь та шлуночкiв. Який iз засобiв є препаратом першої черги у даного хворого?
a. Дигоксин
b. Натрiю аденозинтрифосфат
c. Строфантин
d. Верапамiл
*e. Лiдокаїн

2568. У хворого 44-х рокiв, що лiкується з приводу гострого абсцесу середньої частки правої легенi виник бiль у правiй половинi грудної клiтки, задишка, стан рiзко погiршився. Об'єктивно: ЧД-28/хв., цiаноз, асиметрiя грудної клiтки. Над правою легенею визначається притуплення перкуторного звуку в нижнiх вiддiлах та тимпанiт в верхнiх вiддiлах. Аускультативно: рiзко ослаблене везикулярне дихання. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення виникло у хворого?
a. Правобiчний ексудативний плеврит
b. Правобiчний гемопневмоторакс
c. Правобiчний обмежений пiопневмоторакс
d. Правобiчна емпiєма плеври
*e. Правобiчний тотальний пiопневмоторакс

2569. Вночi у хворого з'явилися задуха, кашель з рясним харкотинням рожевого кольору. З анамнезу: страждає на гiпертонiчну хворобу, варикозне розширення вен обох кiнцiвок, 2 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Об'єктивно: неспокiйний, положення ортопное, акроцiаноз, ЧДР-40/хв. АТ-220/110 мм рт.ст. У легенях - рiзнокалiбернi середньоi великопухирчастi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Легенева кровотеча
*b. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Астматичний статус
e. Крупозна пневмонiя

2570. Хворий 42-х рокiв пiсля прийому алкоголю заснув навпочiпки i проспав близько 12 годин. Через деякий час пiсля пробудження з'явилися парестезiї, набряклiсть i болiснiсть у дiлянцi гомiлок, болi у поперековiй дiлянцi. На другу добу пiсля випадку дiурез знизився до 150 мл/добу, сеча лаково-червоного кольору. АТ-140/90 мм рт.ст. ЧСС-100/хв. Чим зумовленi такi симптоми?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Мiоглобiнурiйний тубулонекроз
c. Хронiчний алкоголiзм
d. Отруєння метиловим спиртом
e. Отруєння етиленглiколем

2571. Хвора 37-ми рокiв доставлена в iнфекцiйний стацiонар у непритомному станi на 5-й день хвороби з вогнища кору. На шкiрi тулуба, верхнiх i нижнiх кiнцiвок велико-плямистий висип з елементами лущення. Лiмфаденопатiя, помiрний гепатолiєнальний синдром, тахiпное, тахiкардiя. Менiнгеальнi симптоми: Кернiга позитивний i ригiднiсть м'язiв шиї. Виявлено правобiчний гемiпарез, позитивнi симптоми Бабiнського, Опенгейма, Гордона. Яке ускладнення найбiльш iмовiрне?
a. ГПМК за геморагiчним типом
b. ГПМК за iшемiчним типом
*c. Менiнгоенцефалiт
d. Менiнгококовий менiнгiт
e. Менiнгококовий сепсис

2572. Дитинi 5-ти мiсяцiв щеплення не проводились у зв'язку з протипоказанням: перинатальна енцефалопатiя. Пiсля огляду невропатолога щеплення дозволили проводити. В кабiнетi щеплень дитинi зроблено I-АКДП, I-П/м. Через 10 хвилин дитина втратила свiдомiсть, з'явились клонiко-тонiчнi судоми, якi тривали 10 хвилин. З якого препарату слiд розпочати невiдкладну допомогу?
a. Магнiю сульфат 20% в/м
b. Кальцiю глюконат 10% - 0,5 мл в/в
c. Кальцiю хлорид 10% - 1,0 мл в/в
d. Хлоралгiдрат ректально
*e. Седуксен 0,5% - 0,5 мл в/м

2573. Дитина 1-го року надiйшла до iнфекцiйного вiддiлення зi скаргами на багаторазове невпинне блювання, профузнi рiдкi випорожнення. Об'єктивно: адинамiчна, риси обличчя загостренi, тургор тканин рiзко знижений, акроцiаноз. Шкiрнi покриви блiдi, холоднi з "мармуровим"малюнком. Дихання поверхневе, тони серця глухi, почащенi. АТ-55/35 мм рт.ст. Анурiя. Який невiдкладний стан у дитини?
*a. Гiповолемiчний шок
b. Гостра серцева недостатнiсть
c. Гостра судинна недостатнiсть
d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Гостра надниркова недостатнiсть

2574. У дiвчини 13-ти рокiв при тривалому перебуваннi в задушливому примiщеннi з'явилися скарги на запаморочення, слабкiсть. Рiзко зблiдла, тiло вкрилося холодним потом, шкiра набула "мармурового"малюнку, з'явилися цiаноз губ, сопорозна свiдомiсть, часте поверхневе дихання, тахiкардiя. Тони серця послабленi, АТ-50/10 мм рт.ст. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Задушно-цiанотичний напад
b. -
c. Гостра серцева недостатнiсть
d. Мiгрень
*e. Колапс

2575. У хворої 43-х рокiв пiсля перенесеної ГРВI з'явився набряк на правiй половинi обличчя навколо рота, на губах, слизовiй оболонцi ротової порожнини. Набряк твердий, без ямок при натисканнi. Через декiлька годин загальний стан хворої погiршився, з'явились осиплiсть голосу, "гавкаючий"кашель, утруднення при диханнi. Лiкар "швидкої допомоги"встановив дiагноз: ангiоневротичний набряк Квiнке. Яке лiкування слiд призначити?
*a. Кортикостероїди, антигiстамiннi препарати
b. Антигiстамiннi, адреноблокатори
c. Антибактерiальнi препарати
d. Анальгетики, серцевi глiкозиди
e. Сечогiннi, трасилол

2576. Хвора скаржиться на сильний головний бiль, нудоту, блювання, що полегшення не приносить. З анамнезу вiдомо, що тривалий час страждає на гiпертонiчну хворобу. Об'єктивно: хвора в збудженому станi, шкiра гiперемована, на обличчi ознаки ураження лицевого нерву, дихання везикулярне, Ps-124/хв., напружений, АТ-240/120 мм рт.ст., тони серця яснi, акцент II тону над аортою. Який метод дiагностики слiд використати першочергово?
a. Фонокардiографiя
b. Комп'ютерна томографiя
*c. Електрокардiографiя
d. Ультрасонографiя серця
e. Велоергометрiя

2577. Хворий 38-ми рокiв, робiтник автосервiсу, доставлений до клiнiки в станi коми III ступеня. Об'єктивно: клонiчнi судоми, неконтрольоване сечовидiлення. Розлади дихання за типом Чейн-Стокса, тахiкардiя, червоний колiр обличчя та слизових оболонок. Якою речовиною отруївся хворий?
a. Пари бензину
b. Пари ртутi
c. Пари дихлоретану
*d. Чадний газ
e. Тетраетилсвинець

2578. У хворого 35-ти рокiв пiсля враження блискавкою вiдмiчалася зупинка кровообiгу протягом 5-6 хвилин. Об'єктивно: кома I ст. Тонiчнi судоми. Зiницi вузькi, D=S, фотореакцiї млявi, дифузне пiдвищення м'язового тонусу за екстрапiрамiдним типом. Яка це кома?
a. Епiлептична
*b. Постгiпоксична
c. Травматична
d. Апоплексична
e. Алкогольна

2579. У дiвчини 19-ти рокiв запiдозрена недостатнiсть наднирникiв (хвороба Аддiсона). Що з нижче перерахованого може допомогти при пiдтвердженнi дiагнозу?
a. Гiпокалiємiя
b. Гiпотермiя
c. Гiперглiкемiя
d. Артерiальна гiпертензiя
*e. Гiпонатрiємiя

2580. Студент 19-ти рокiв скаржиться на сухий кашель, дряпання в горлi, пiдвищення температури тiла до 38,1°C. За порадою друга приймав ампiцилiн. Через 2 днi пiсля початку захворювання з'явилася висипка по всьому тiлу, рожевого кольору, 1 см у дiаметрi, дещо припiднята. Який НАЙМЕНШ вiрогiдний дiагноз?
a. Мононуклеоз
b. Медикаментозний дерматит
*c. Менiнгококцемiя
d. Кiр
e. -

2581. Хворий 24-х рокiв звернувся у полiклiнiку до хiрурга з рiзаною раною кистi, яку отримав дома 1 годину тому. Хiрургом виконана первинна хiрургiчна обробка рани. Iз слiв хворого 3 роки тому був повнiстю щеплений вiд правця, але документи про це вiдсутнi. Яка тактика лiкаря?
a. Обколоти рану антибiотиком
b. Ввести 1,0 мл правцевого анатоксину
*c. Ввести 0,5 мл правцевого анатоксину 250 ОД протиправцевого iмуноглобулiну людини
d. Ввести 250 ОД протиправцевого iмуноглобулiну людини
e. Нiчого не робити

2582. У вагiтної 29-ти рокiв у приймальному вiддiленнi виникли бiль у епiгастральнiй дiлянцi, нудота, блювання, мерехтiння "мушок"перед очима. АТ170/100 мм рт.ст. на обох руках; визначаються генералiзованi набряки. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Еклампсiя
b. Загроза крововиливу в мозок
c. Прееклампсiя середнього ступеня
*d. Прееклампсiя важкого ступеня
e. Вiдшарування сiткiвки ока

2583. Хвора 32-х рокiв перенесла крупозну пневмонiю. На даний час скаржиться на озноб, задишку в спокої, загальну слабкiсть, головний бiль, пiдвищення to до 39,5°C, пiтливiсть. Об'єктивно: змiщення назовнi лiвої межi серця, тони серця значно ослабленi, систолiчний шум на верхiвцi, АТ-80/50 мм рт.ст. У кровi: лейк.- 10,5×109/л, е.- 8% , ШЗЕ45 мм/год. У сечi: бiлок - 0,066 г/л, ер.15-20 у п/з, гiалiновi цилiндри - 4-5 в п/з. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Перикардит
*b. Iнфекцiйно-токсичний шок
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Кардiомiопатiя
e. Iнфаркт мiокарда

2584. У хворого 52-х рокiв, що страждає на хронiчний обструктивний бронхiт, ДН I-II ст., пiсля чергового нападу кашлю раптово виник рiзкий бiль пiд ключицею у правiй половинi грудної клiтки; ЧДР-40/хв., цiаноз обличчя, набухання шийних вен, тахiкардiя. Фiзикально: над правою половиною грудної клiтки тимпанiт, дихання ледве вловиме. АТ-90/60 мм рт.ст. Стан хворого погiршується. Який першочерговий захiд?
a. Оксигенотерапiя
*b. Плевральна пункцiя
c. В/в серцевi глiкозиди
d. В/в еуфiлiн
e. В/в сечогiннi

2585. З вогнища хiмiчного ураження, утвореного зарином, до МПП доставлено ураженого. Вiдзначаються напади ядухи за типом бронхiальної астми, фiбрилярнi посмикування жувальних м'язiв. Який антидот необхiдно ввести ураженому разом з атропiном на даному етапi медичної евакуацiї?
a. Антицiан
b. Амiлнiтрит
c. Унiтiол
d. Тiосульфат натрiю
*e. Дипiроксим

2586. Хвора 37-ми рокiв циганка, без постiйного мiсця проживання, звернулась до лiкаря на 6-й день вiд початку захворювання, зi скаргами на головний бiль, слабкiсть, гарячку, наявнiсть висипань на шкiрi. Об'єктивно: температура 39°C, збуджена, виявленi вошi. Обличчя гiперемоване, набрякле. Вираженi гепатоспленомегалiя, крововиливи в кон'юнктиви. На шкiрi грудної клiтки та внутрiшнiй поверхнi плечей розеольозно-петехiальний висип. Язик сухий, посiпується при висуваннi, обкладений бiлими нашаруваннями. Задишка, тахiкардiя, гiпотонiя. Про яке захворювання можна думати в цьому випадку?
*a. Висипний тиф
b. Менiнгококцемiя
c. Грип
d. Лептоспiроз
e. Черевний тиф

2587. У пацiєнтки 55-ти рокiв 5 рокiв тому дiагностовано цироз печiнки. Лiкувалась нерегулярно. Доставлена з клiнiкою шлунково-кишкової кровотечi. Пiд час фiброезофагогастродуоденоскопiї виявлено розширенi вени нижньої третини стравоходу з кровотечею з них. Який з методiв лiкування слiд застосувати в першу чергу?
*a. Госпiталiзувати в хiрургiчне вiддiлення, поставити зонд Блекмора, призначити гемостатичну i кровозамiсну терапiю
b. Перевести хвору до реанiмацiйного вiддiлення
c. Оперативне втручання у невiдкладному порядку
d. Госпiталiзувати в хiрургiчне вiддiлення i призначити сечогiннi i гепатопротектори
e. Госпiталiзувати в хiрургiчне вiддiлення i призначити гемостатичну i кровозамiсну терапiю

2588. Чоловiк 78-ми рокiв викликав швидку допомогу з приводу блювання, здуття живота, наявностi болючого грижового випинання у паху, яке не вправляється у черевну порожнину зi вчорашнього дня. Пiд час огляду лiкарем швидкої допомоги грижове випинання вправилося, бiль пройшов. Якi дiї лiкаря?
a. Протягом години спостерiгати за динамiкою клiнiчної картини
b. Рекомендувати хiрургiчне лiкування у плановому порядку
*c. Доставити хворого до стацiонару
d. Призначити дiєту i холод на живiт
e. Призначити амбулаторне обстеження

2589. У новонародженого хлопчика з вродженою вадою серця (тетрада Фалло) гостро розвинувся задушливоцiанотичний напад. Який препарат слiд ввести негайно разом з оксигенотерапiєю?
a. Сульфокамфокаїн
b. Кордiамiн
c. Строфантин
d. Допамiн
*e. Обзидан

2590. Хвора 42-х рокiв впродовж 25-ти рокiв страждає на iнсулiнозалежний цукровий дiабет. Пiсля вiдвiдування сеансiв екстрасенса 5 днiв тому припинила введення iнсулiну. Почалися нудота, блювання, полiурiя, полiдипсiя. Знайдена родичами дома в непритомному станi, викликана ШМД. Об'єктивно: шкiра суха, м'язовий тонус знижений, дихання шумне, за типом Кусмауля, з запахом ацетону, АТ-80/40 мм рт.ст., Ps-124/хв. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Уремiчна кома
c. Печiнкова кома
*d. Кетоацидотична кома
e. Гiперосмолярна кома

2591. Хворий 35-ти рокiв годину тому отримав травму носа. Свiдомостi не втрачав. Об'єктивно: виражений набряк м'яких тканин носа. Носове дихання утруднене. Риноскопiчно: рясна носова кровотеча з переднiх вiддiлiв носа, виявляється значний набряк слизової оболонки. На рентгенограмах в прямiй та бiчних проекцiях перелому кiсток носа не виявлено. Якi першочерговi заходи слiд провести?
a. Репозицiя кiсток носа
b. Задня тампонада носа
c. Анемiзацiя слизової оболонки носа
d. Призначення гемостатичної терапiї та антибiотикiв
*e. Передня тампонада носа

2592. Бригада швидкої допомоги викликана до повторнонароджуючої жiнки, що народила вдома. Матка на рiвнi пупка, кулястої форми, з пiхви звисає пуповина. Пiсля народження дитини пройшло 30 хвилин. Яка тактика лiкаря?
*a. Негайно транспортувати жiнку до пологового вiддiлення
b. Виконати ручне вiддiлення послiду
c. Продовжити очiкування до 2-х годин
d. Застосувати метод Абуладзе
e. Ввести в/в окситоцин

2593. До приймального вiддiлення хiрургiчної клiнiки доставлена дитина 5-ти рокiв, яка випила невiдому рiдину, iз скаргами на бiль за грудниною та в епiгастральнiй дiлянцi. Було багаторазове блювання шлунковим вмiстом, слизом. З'ясувати анамнез не вдається. На губах та в ротi пацiєнта - гiперемiя та набряк слизової оболонки, поодинокi ерозiї, бiлуватi плями. Лiкар запiдозрив хiмiчний опiк стравоходу. В чому полягає оптимальна невiдкладна допомога?
a. Iнфузiйна терапiя
b. Беззондове промивання шлунка
c. Раннє бужування стравоходу
*d. Зондове промивання шлунка, дезiнтоксикацiйна терапiя
e. Екстрена операцiя

2594. У дитини 10-ти рокiв протягом 2х мiсяцiв скарги на почащенi випорожнення до 2-3 разiв на добу з наявнiстю домiшок слизу та кровi. Запiдозрений неспецифiчний виразковий колiт. Який метод має вирiшальне значення у дiагностицi цього захворювання?
a. Рентгеноскопiя товстого кишечнику
b. Рентгенографiя товстого кишечнику
*c. Ендоскопiя товстого кишечнику
d. Ехоскопiя черевної порожнини
e. Бактерiологiчне дослiдження калу

2595. У дитини 8-ми рокiв важкий напад бронхiальної астми триває 7 годин, ефекту вiд призначення iнгаляцiйних ?2-агонiстiв та дексазону в/м не вiдзначається. При обстеженнi – ознаки "нiмих легень", пригнiчення свiдомостi. Яке лiкування треба призначити насамперед?
a. Призначити високi дози еуфiлiну внутрiшньовенно
b. Призначити iнфузiйну терапiю
c. Пiдвищити дозу iнгаляцiйних ?2агонiстiв
d. Призначити кортикостероїднi гормони внутрiшньовенно
*e. Штучна вентиляцiя легень

2596. Пацiєнт 38-ми рокiв хворiє на цукровий дiабет, 1 тип. Скаржиться на болi в правiй ступнi, наявнiсть ранової поверхнi з гнiйними видiленнями iз норицi. Пульсацiя на магiстральних артерiях збережена. Яке ускладнення дiабету виникло?
a. Бешиха правої ступнi
b. Суха гангрена правої ступнi
c. Тромбоз вен ступнi
*d. Трофiчна виразка
e. Волога гангрена правої ступнi

2597. Чоловiк 36-ти рокiв раптово спалив на собi волосся. Потiм схопив свою 12рiчну доньку i хотiв скинути її з балкону. Був затриманий родичами. Свiй вчинок пояснив тим, що "виконував наказ, який звучав у нього в головi". Визначте тактику лiкаря-терапевта, якого викликали родичi:
a. Термiново госпiталiзувати в психiатричну лiкарню, використавши транспорт родичiв
b. Призначити хворому лiкування вдома
*c. Викликати спецiалiзовану бригаду швидкої медичної допомоги
d. Зафiксувати хворого до моменту заспокоєння
e. Оформити виклик консультанта лiкаря-психiатра

2598. Хворий 22-х рокiв раптово знепритомнiв. Зi слiв рiдних страждає на цукровий дiабет, лiкується iнсулiном. Харчування нерегулярне у зв'язку з постiйними вiдрядженнями. Об'єктивно: шкiрнi покриви вологi, судоми, зiницi розширенi, пульс та артерiальний тиск у нормi. У кровi: цукор - 1,5 ммоль/л. Аглюкозурiя. Якi невiдкладнi заходи потрiбно вжити?
a. Внутрiшньовенне краплинне введення 2,5% iзотонiчного розчину
b. Введення iнсулiну
*c. Внутрiшньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
d. Внутрiшньовенне струминне введення 5% розчину глюкози
e. Внутрiшньом'язове введення 0,5% розчину ДОКСА

2599. Хвора 23-х рокiв звернулась зi скаргами на бiль у зонi промежини та зовнiшнiх статевих органiв, що виник пiсля падiння. Менструальна функцiя не порушена. Соматичний анамнез не обтяжений. Загальний стан задовiльний. Ознаки зовнiшньої кровотечi вiдсутнi. В областi великої статевої губи злiва визначається синьо-темно-червоне пухлинне утворення щiльно-еластичної консистенцiї, нерухоме, з незначною болiснiстю. Матка та придатки без особливостей. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброма вульви
b. Ангiома вульви
c. Гематома пiхви
d. Кiста бартолiнiєвої залози
*e. Гематома вульви

2600. У хворої 19-ти рокiв з дитинства спостерiгаються судомнi напади тривалiстю до 3-х хвилин, з втратою свiдомостi. У день госпiталiзацiї до стацiонару, ввечерi, з'явилися судомнi напади, мiж якими хвора залишалася непритомною. На доторкання i больовi подразники не реагує, реакцiя зiниць на свiтло вiдсутня. Визначить психопатологiчний стан:
a. Алкогольне сп'янiння
b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Гiперглiкемiчна кома
d. Iстеричний напад
*e. Епiлептичний статус

2601. До приймального вiддiлення доставлено хворого 50-ти рокiв, який упродовж 3-х рокiв страждає на паховокалиткову грижу. 10 годин тому грижа защемилась. Стан погiршувався, хворий викликав бригаду швидкої допомоги. Пiд час гiгiєнiчної ванни грижа вправилась. Хворий вiдчув себе здоровим i проситься додому. Яка тактика?
a. Провести огляд та додатковi методи дослiдження i вiдпустити хворого додому
b. При покращеннi вiдпустити хворого з рекомендацiєю прооперуватись у плановому порядку
c. Порекомендувати запобiгати фiзичному навантаженню i носити бандаж
*d. Госпiталiзувати хворого до хiрургiчного вiддiлення, провести операцiю в плановому порядку
e. Термiново госпiталiзувати хворого до хiрургiчного вiддiлення та прооперувати

2602. Хворий 64-х рокiв поступив зi скаргами на бiль в надлобковiй дiлянцi, вiдсутнiсть самостiйного сечовипускання. З анамнезу: захворiв раптово, пiсля прийому алкоголю. Об'єктивно: пальпується болючий сечовий мiхур. Ректально – збiльшена простата. Що з наведеного слiд першочергово провести хворому?
a. Комп'ютерна томографiя
b. Внутрiшньовенна урографiя
c. Цистографiя
d. Ретроградна пiєлографiя
*e. Катетеризацiя сечового мiхура

2603. Хворий 46-ти рокiв знаходиться на диспансерному облiку в наркологiчному диспансерi (зловживає алкоголем). Протягом 2-х днiв турбує безсоння, з'явився страх, став тривожним, збудженим, бачив страшнi фiгури, що "схожi на чортiв"; дезорiєнтований в мiстi та часi, у власнiй особi орiєнтується. Яка тактика?
a. Госпiталiзацiя в терапевтичне вiддiлення
b. Госпiталiзацiя в неврологiчне вiддiлення
*c. Госпiталiзацiя в наркологiчне вiддiлення
d. Госпiталiзацiя в iнфекцiйне вiддiлення
e. Госпiталiзацiя в нейрохiрургiчне вiддiлення

2604. Дитина 2-х рокiв хворiє на дитячу екзему. Пiсля контакту з хворим на простий герпес раптом погiршився загальний стан. Об'єктивно: температура тiла 40°C. На шкiрi розповсюдженi везикули, у центрi яких є западiння, на мiсцi везикул спостерiгаються значних розмiрiв ерозiї. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовлює таку картину?
*a. Герпетична екзема
b. Пухирчатка сiмейна
c. Себорейний дерматит
d. Оперiзуючий герпес
e. Дизгiдротична екзема

2605. У дитини 11-ти мiсяцiв, хворої на ГРВI на другу добу захворювання уночi з'явився сухий грубий кашель, осиплiсть голосу. Об'єктивно: iнспiраторна задишка, акроцiаноз, тахiкардiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бронхiолiт
b. Епiглотит
c. Обструктивний бронхiт
d. Стороннє тiло верхнiх дихальних шляхiв
*e. Стенозуючий ларингiт

2606. У дитини 1,5 року впродовж ночi з'явилось утруднення дихання, "гавкаючий"кашель, захриплiсть голосу. Хворiє протягом 5-ти днiв, коли з'явився кашель та пiдвищення температура тiла. Об'єктивно: дитина збуджена, дихання шумне, iнспiраторна задишка в покої. Якi першочерговi заходи слiд провести?
*a. Внутрiшньовенне введення кортикостероїдiв
b. Хлорид кальцiю
c. Вiдхаркувальнi засоби
d. Введення антибiотикiв
e. Антигiстамiннi препарати

2607. У дитини 8-ми рокiв, яка хворiє на цукровий дiабет, на тлi кишкової iнфекцiї виникли i наростають неврологiчнi симптоми: порушення орiєнтацiї, галюцинацiї, фокальнi судоми. Наявнi ознаки дегiдратацiї III ступеню, дихальних порушень немає, запах ацетону вiдсутнiй. Який попереднiй дiагноз?
a. Дiабетична кетоацидотична гiперглiкемiчна кома
b. Пухлина головного мозку
c. Енцефалiт
*d. Гiперосмолярна кома
e. Гiпоглiкемiчна кома

2608. Хворий 43-х рокiв впав з висоти 2 метри на сiдницi. Пiд час огляду: вiдсутнi активнi рухи та всi види чутливостi у нижнiх кiнцiвках. Має мiсце згладжування поперекового лордозу, рiзка болючiсть при пальпацiї на рiвнi L1–L2. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Забiй поперекової дiлянки
b. Струс головного мозку
c. Перелом кiсток тазу
d. Забiй сiдничних дiлянок
*e. Ускладнений перелом поперекового вiддiлу хребта

2609. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на сильний бiль у правiй гомiлцi розпираючого характеру, пiдвищення температури тiла до 38°C. Об'єктивно: шкiра гомiлки набрякла, гiперемована, пiд час пальпацiї рiзко болiсна у дiлянцi гомiлкових м'язiв. Захворювання прогресує протягом 5 дiб. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Пiслятромбофлебiтичний синдром
b. Облiтеруючий атеросклероз судин правої нижньої кiнцiвки
c. Тромбофлебiт пiдшкiрних вен правої гомiлки
d. Бешихове запалення правої гомiлки
*e. Гострий флеботромбоз глибоких вен правої гомiлки

2610. Хлопчик 2-х рокiв надiйшов до стацiонару з вираженою папульозногеморагiчною висипкою на шкiрi розгинальних поверхонь верхнiх та нижнiх кiнцiвок, сiдницях. Висипка симетрична, має тенденцiю до злиття. Спостерiгається набряк та болючiсть великих суглобiв, летючий бiль. У кровi: помiрне пiдвищення кiлькостi лейкоцитiв, еозинофiлiя, помiрна анемiя. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Ревматизм
*b. Геморагiчний васкулiт
c. Iєрсинiоз
d. Менiнгококцемiя
e. Гемофiлiя

2611. Хворий 30-ти рокiв працює 8 рокiв фасувальником анiлiнових барвникiв. Останню змiну працював у примiщеннi, де вийшла з ладу вентиляцiя. Доставлений зi скаргами на головний бiль, запаморочення, сонливiсть, рiзку загальну слабкiсть, пiтливiсть. Об'єктивно: сiрувато-синє забарвлення шкiрних покривiв, тони серця приглушенi, Ps105/хв., АТ-95/60 мм рт.ст., дихання поверхневе,ЧДР-25/хв. Печiнка +2 см, чутлива. У кровi: 10% еритроцитiв з тiльцями Гейнца-Ерлiха, лейк.- 8,5×109/л, ШЗЕ- 2 мм/год. Якi дослiдження слiд призначити для верифiкацiї дiагнозу?
a. Аналiз сечi на порфiрини
b. Аналiз сечi на свинець
*c. Аналiз кровi на метгемоглобiн
d. Аналiз кровi на карбоксигемоглобiн
e. Аналiз сечi на метгемоглобiн

2612. Хвора звернулась до лiкаря зi скаргами на повторнi блювання з домiшками жовчi, затримку випорожнення та газiв. П'ять рокiв тому їй була виконана резекцiя частини тонкої кишки. Живiт здутий. Вiдзначається шум плескоту та симптом Валя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий аднексит
b. Пухлина товстої кишки
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
*e. Гостра спайкова непрохiднiсть кишечника

2613. Вагiтна у термiнi 32 тижнi страждає на мiастенiю. З'явились розлади дихання, тахiкардiя, психомоторне збудження, яке змiнюється в'ялiстю, парезом кишечнику та сфiнктерiв. Якi першочерговi засоби невiдкладної допомоги?
*a. Призначення прозерину
b. ШВЛ
c. Термiнове розродження
d. Профiлактика гiпоксiї плоду
e. Застосування мiорелаксантiв

2614. Хворий 12-ти рокiв, батько якого хворiє на туберкульоз, скаржиться на фебрилiтет до 38-38,5°C, головний бiль, який посилюється при шумi, яскравому свiтлi, блювання. Об'єктивно: адинамiчний, пригнiчений. Виявляються ригiднiсть потиличних м'язiв, симптом Кернiга. Яке дослiдження необхiдно зробити в першу чергу?
*a. Спинномозкова пункцiя
b. Комп'ютерна церебральна томографiя
c. Електроенцефалографiя
d. Дослiдження очного дна
e. Рентгенографiя органiв грудної порожнини

2615. Хвора на варикозну хворобу нижнiх кiнцiвок, на 3-й день пiсля апендектомiї, при спробi пiднятися раптово знепритомнiла. Об'єктивно: цiаноз обличчя, верхньої половини тулуба, пульс на а. Carotis вiдсутнiй, артерiальний тиск не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ортостатичний колапс
b. Набряк легенiв
c. Гостре порушення мозкового кровообiгу
*d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Гострий iнфаркт мiокарда

2616. Дитина народилася в машинi швидкої допомоги на шляху до пологового будинку. У новонародженого вiдсутнє спонтанне дихання пiсля погладжування шкiри уздовж хребта. Якi подальшi дiї?
a. Повторювати погладжування
b. Поплескати по сiдницях
c. Дати кисень
*d. Почати штучну вентиляцiю легень
e. Поплескати по п'ятi

2617. Постраждалий 42-х рокiв. Добу тому отримав травму верхньої третини стегна внаслiдок падiння важкого предмету. Скарги на бiль у дiлянцi травми. Об'єктивно: праве стегно в об'ємi +4 см у порiвняннi з контрлатеральною кiнцiвкою. Передньо-медiальна поверхня правого стегна синюшна, шкiрнi покриви напруженi, визначається флюктуацiя, пiд час пальпацiї помiрна болiснiсть. Який найбiльш iмовiрний дiагноз та тактика ведення хворого?
a. Гематома правого стегна. Мiсцева гiпотермiя. Стискаюча пов'язка. Антибiотикопрофiлактика
b. Тромбоз стегнової вени. Компрес з маззю Вишневського. Амбулаторне лiкування у хiрурга
c. Флегмона стегна. Госпiталiзацiя у хiрургiчний стацiонар
d. Перелом стегнової кiстки. Iммобiлiзацiя кiнцiвки. Транспортування у травмпункт
*e. Ненапружена гематома стегна. Госпiталiзацiя у хiрургiчний стацiонар для оперативного лiкування

2618. Хворий 18-ти рокiв спостерiгається у гематолога з приводу гемофiлiї А. Пiсля падiння з турнiка з'явилися гемартрози колiнних i лiктьового суглоба. Був доставлений в гематологiчне вiддiлення обласної ЦРЛ. При обстеженнi: час кровотечi за Дюке - 4 хв., час згортання за Лi Уайтом - 16 хвилин. Застосування якого лiкарського препарату найбiльш показане у данiй ситуацiї?
a. Свiжозаморожена плазма
b. Тромбоцитарна маса
c. Тромбоцитарний концентрат
*d. Введення рекомбiнантного VIII фактору
e. Крiопреципiтат

2619. Хвора 46-ти рокiв поступила в реанiмацiйне вiддiлення з симптомами дегiдратацiї. В анамнезi ЦД 2 типу, ожирiння. Вiдомо, що хвора з метою схуднення приймала сечогiннi препарати, пiсля чого почали наростати спрага, сухiсть у ротi, полiурiя. Об'єктивно: свiдомiсть затьмарена, тонус очних яблук знижений, дихання глибоке шумне, АТ– 110/60 мм рт.ст., Ps– 140/хв. Глiкемiя 45 ммоль/л, гiперхлоремiя, гiпернатрiємiя, азотемiя, вiдсутнiсть кетонемiї та ацетонурiї, осмолярнiсть плазми 400 мосмоль/л. Яка першочергова тактика?
*a. Введення 0,45% розчину хлориду натрiю 4-6 л, iнсулiн у розрахунку 0,05-0,1 ОД/кг/год
b. Введення 4% гiдрокарбонату натрiю 2,5 мл/кг, iнсулiн 20-30 ОД
c. Введення 500 мл 0,9% натрiю хлориду, iнсулiну 40-60 ОД
d. Введення 40-60 ОД iнсулiну щогодини, 500 мл 5% р-ну глюкози
e. Введення 500 мл 5% р-ну глюкози, iнсулiну 40-60 ОД

2620. Хворий 72-х рокiв доставлений машиною швидкої допомоги у важкому станi iз запамороченням. На ЕКГ: передсерднi та шлуночковi комплекси виникають незалежно, кiлькiсть шлуночкових комплексiв 36/хв. Дифузнi змiни мiокарда. Якi препарати слiд призначити першочергово?
a. Анаприлiн
b. Адреналiн
c. Препарати калiю
d. Строфантин
*e. Iзадрин, атропiн

2621. Хворий 45-ти рокiв впродовж 2-х мiсяцiв був на вiдпочинку в Iндiї. Захворiв гостро: температура 39,5°C, головний бiль, блювання, озноб, слабкiсть, задишка. На шкiрi правої гомiлки болюча виразка розмiром 3 см, вкрита темним струпом. В правiй пахвиннiй дiлянцi болючий лiмфатичний вузол, нерухомий. Яке захворювання необхiдно запiдозрити?
a. Сибiрка
*b. Чума
c. Туляремiя
d. Висипний тиф
e. Бешиха

2622. Хворий 49-ти рокiв хворiє на Аддiсонову хворобу протягом 5-ти рокiв. Отримує преднiзолон щоденно. Пiсля перенесеного грипу стан хворого рiзко погiршився: з'явилися бiль у дiлянцi серця, слабкiсть запаморочення, нудота, рiдкi випорожнення. Ps-110/хв., АТ60/30 мм рт.ст. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Стенокардiя
b. Гострий гастроентерит
c. Гострий мiокардит
*d. Аддiсоновий криз
e. Гострий iнфаркт мiокарду

2623. У хворої, що страждає на гiпертонiчну хворобу, на фонi високого артерiального тиску (200/100 мм рт.ст.), виникли запаморочення, блювання, двоїння перед очима. Через 2 години стан нормалiзувався. Який попереднiй дiагноз?
a. Крововилив у пiвкулю мозку
*b. Минуще порушення мозкового кровообiгу
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Iшемiчний iнсульт
e. Крововилив у мозочок

2624. У вiддiлення травматологiї поступив чоловiк 44-х рокiв з переломом кiсток тазу. Через кiлька годин почав скаржитися на вiдсутнiсть сечовипускання при наявностi бажання та бiль у надлобковiй зонi. Об'єктивно: повний сечовий мiхур. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Гострий пiєлонефрит
b. Гострий простатит
c. Гострий цистит
*d. Розрив уретри
e. Аденома простати

2625. Дитина 11-ти рокiв доставлена в стацiонар через 1 годину пiсля укусу змiї (в лiву ногу) зi скаргами на пекучий бiль у мiсцi укусу, нудоту, блювання, задишку, серцебиття. Пiд час огляду мiсце укусу набрякле, на шкiрi геморагiчний синдром. Який головний фактор невiдкладної допомоги у даному випадку?
a. Обколювання мiсця укусу розчином адреналiну 1:10000
b. Накладення джгута вище мiсця укусу
*c. Дробне введення протизмiїної сироватки
d. Введення антикоагулянтiв
e. Проведення iнфузiйної терапiї з форсування дiурезу

2626. Вагiтна госпiталiзована до пологового вiддiлення у першому перiодi пологiв. Положення плода поперечне. В пiхвi визначається ручка, серцебиття плода не прослуховується. Яка тактика лiкаря?
a. Перфорацiя голiвки
*b. Декапiтацiя
c. Ведення пологiв природнiми пологовими шляхами
d. Кесарський розтин
e. Введення спазмолiтикiв

2627. Бригада швидкої медичної допомоги, що прибула на мiсце дорожньотранспортної пригоди через 2 хвилини, констатувала у 5-рiчної дитини вiдсутнiсть функцiї зовнiшнього дихання та кровообiгу, у зв'язку з чим було розпочато проведення первинних реанiмацiйних заходiв вiдповiдно з прийнятим в усьому свiтi "правилом АВС". У чому його сутнiсть?
a. У необхiдностi знання населенням, як алфавiту, правил первинної реанiмацiї
b. "Правило АВС"нiякого вiдношення до реанiмацiї не має
c. "Правило АВС"регламентує перелiк медичної документацiї та порядок її заповнення
*d. У комплексному застосуваннi трьох прийомiв, першi букви назв яких скорочено виглядають як "АВС"
e. У необхiдностi суворо дотримуватися певної послiдовностi реанiмацiйних заходiв по аналогiї з буквами алфавiту

2628. Дитина 1-го року доставлена до лiкарнi з дiагнозом: гостра ниркова недостатнiсть, стадiя олiгоанурiї. У хворого вiдзначається м'язова слабкiсть, аритмiя, змiни на ЕКГ (розширення iнтервалiв PQ та QRS, високi, вузькi та симетричнi зубцi T). Якi бiохiмiчнi змiни викликають цi порушення?
a. Гiпокалiємiя
b. Гiпокальцiємiя
c. Ацидоз
*d. Гiперкалiємiя
e. Гiперкальцiємiя

2629. Пацiєнтка 23-х рокiв пiсля захворювання на ангiну стала скаржитись на набряки обличчя, грудної клiтки, кiнцiвок, зростання артерiального тиску до 170/100 мм рт.ст., зменшення кiлькостi сечi, змiну її кольору на червоний. В сечi: протеїнурiя 1,2 г/л., еритроцити - 3040 у п/з. У кровi: лейкоцитоз 9,7×109/л, ШОЕ- 30 мм/год. Якому захворюванню найбiльш властивi перелiченi симптоми?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пiєлонефрит
c. Пухлина нирки
d. Амiлоїдоз нирок
e. Гострий цистит

2630. Пiд час гемотрансфузiї у дитини з кровотечею виникли бiль у грудях, попереку, з'явилася задишка; сеча набула червоного забарвлення. Плазма кровi пiсля центрифугування рожева. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пiрогенна реакцiя
*b. Гострий гемолiз
c. Негемолiтична трансфузiйна реакцiя
d. Синдром масивних трансфузiй
e. Алергiчна реакцiя

2631. Хвора 60-ти рокiв доставлена в приймальне вiддiлення без свiдомостi, з гiпорефлексiєю, зниженим артерiальним тиском, брадикардiєю, брадипное. Рiк тому перенесла субтотальну резекцiю щитоподiбної залози. Замiсну терапiю не отримувала. Для якого стану характернi наведенi ознаки?
a. Тиреотоксичний криз
b. Геморагiчний шок
c. Отруєння невiдомою отрутою
*d. Мiкседематозна кома
e. Гiпопаратиреоїдизм

2632. Дiвчинка 9-ти рокiв постраждала в автокатастрофi. Свiдомiсть вiдсутня. Пульс на соннiй артерiї не визначається, дихання немає. Якi дiї необхiдно виконати?
a. Проведення зовнiшнього масажу серця
b. Проведення протишокової терапiї
*c. Негайно почати проведення ШВЛ i зовнiшнього масажу серця
d. Транспортувати у реанiмацiйне вiддiлення
e. Не чiпати потерпiлої до прибуття працiвникiв ДАI

2633. У хворого 7-ми рокiв спостерiгається постiйне блювання, дiарея у виглядi "рисового вiдвару". Два днi тому повернувся з мiсцевостi, де був спалах кишкової iнфекцiї. Об'єктивно: температура 35,6°C,шкiра суха, блiда, зморшки на нiй погано розправляються, пульс ниткоподiбний, тони серця ослабленi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Дизентерiя
*b. Холера
c. Сальмонельоз
d. Ротавiрусний гастроентерит
e. Ешерихiоз

2634. У 40-рiчного чоловiка пiсля тривалого вживання алкоголю виникло багаторазове блювання шлунковим вмiстом та дворазове блювання малозмiненою кров'ю. Об'єктивно: Ps-90/хв., АТ-100/70 мм рт.ст., Hb-100 г/л. При ендоскопiчному обстеженнi у кардiальному вiддiлi шлунка виявлена лiнiйна трiщина слизової оболонки. Який дiагноз можна встановити?
a. Грижа стравохiдного отвору дiафрагми
b. Варикозне розширення вен кардiального вiддiлу шлунка, кровотеча
*c. Синдром Меллорi-Вейса
d. Гостра виразка шлунка, кровотеча
e. Ерозивний гастрит, ускладнений кровотечею

2635. У постраждалого внаслiдок дiї iонiзуючого випромiнювання виникли симптоми первинної реакцiї гострої променевої хвороби. Госпiталiзований до стацiонару через 2 доби. Якi з показникiв периферичної кровi мають найбiльше дiагностичне значення у цей перiод?
a. Нейтрофiли
b. Тромбоцити
c. ШЗЕ
*d. Лiмфоцити
e. Еритроцити

2636. Постраждалий доставлений iз вогнища хiмiчного ураження фосфорорганiчними отруйними сполуками (ФОС). Об'єктивно: свiдомiсть сплутана,шкiрнi покриви вологi, зiницi звуженi, перiодичнi клонiко-тонiчнi судоми, дихання з хрипами, якi чути на вiдстанi, з рота видiляється слиз, Ps-56/хв. Який антидот необхiдно використати?
*a. Розчин дипiроксиму 15% та атропiну 0,1%
b. Розчин тiосульфату натрiю 1%
c. Розчин тетацину кальцiю 10%
d. Розчин мекаптиду 40%
e. Розчин унiтiолу 5%

2637. Хворий 37-ми рокiв доставлений до лiкарнi в непритомному станi. До цього бiля 3-х годин працював з газозварювальним апаратом у закритому примiщеннi. Об'єктивно: шкiра та слизовi рожевого кольору; зiницi розширенi, вiдсутня їх реакцiя на свiтло; поява тонiчних та клонiчних судом. ЧД-38/хв., Ps-116/хв., АТ-95/60 мм рт.ст., тони серця ослабленi. Який з додаткових методiв дослiдження дозволяє пiдтвердити дiагноз?
a. Визначення в кровi вмiсту метгемоглобiну
*b. Визначення в кровi вмiсту карбоксигемоглобiну
c. Ехоенцефалографiя
d. ЕКГ
e. Визначення в еритроцитах тiлець Гейнца-Ерлiха

2638. У дитини 8-ми мiсяцiв на 4-й день стацiонарного лiкування з приводу гострої кишкової iнфекцiї рiзко погiршився стан. Вiдмiчається виражена блiдiсть з лимонно-жовтим вiдтiнком шкiри, петехiальний висип, мелена, анурiя. У кровi анемiя, ретикулоцитоз, тромбоцитопенiя, лейкоцитоз. Про розвиток якого стану можна думати в даному випадку?
a. Гостра ниркова недостатнiсть
*b. Гемолiтико-уремiчний синдром
c. Лейкоз
d. Гiпопластична анемiя
e. Гемолiтична анемiя

2639. Хвора 60-ти рокiв працювала на дачi, де її вжалила бджола. Через 1 годину хвора вiдчула загальну слабкiсть, пiтливiсть, запаморочення, потемнiння в очах, утруднення дихання. Знепритомнiла. Хвору доставили в реанiмацiйне вiддiлення. З чого слiд починати невiдкладну допомогу?
*a. Внутрiшньовенне введення адреналiну
b. Внутрiшньовенне введення дезiнтоксикацiйних засобiв
c. Внутрiшньом'язове введення димедролу
d. Внутрiшньовенне введення допамiну
e. Внутрiшньовенне введення гормонiв

2640. У хворого 45-ти рокiв через добу пiсля вживання консервованих продуктiв, на тлi субфебрильної температури тiла, знизилась гострота зору, з'явились сухiсть у ротi, утруднене ковтання їжi, голос став хриплим. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Отруєння солями важких металiв
b. Отруєння грибами
*c. Ботулiзм
d. Полiомiєлiт
e. Дифтерiя

2641. Хвора пiд час взяття кровi iз вени вiдчула загальну слабкiсть, запаморочення, нудоту i втратила свiдомiсть. Об'єктивно: шкiра блiда, кiнцiвки холоднi, АТ-70/40 мм рт.ст., пульс ниткоподiбний 50/хв., тони серця послабленi. З чого слiд починати надання допомоги?
*a. Горизонтальне положення з пiднятими вертикально ногами
b. Штучне дихання
c. Строфантин внутрiшньовенно
d. Непрямий масаж серця
e. Напiвсидяче положення з опущеними вниз ногами

2642. У чоловiка 36-ти рокiв раптово з'явився бiль у епiгастральнiй дiлянцi 3 години тому. Пульс 60/хв. Живiт напружений, рiзко болючий у всiх вiддiлах, позитивний симптом ЩоткiнаБлюмберга. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
d. Гостра кишкова непрохiднiсть
*e. Перфоративна гастродуоденальна виразка

2643. До приймального вiддiлення доставлений хлопчик 10-ти рокiв з дiагнозом: утоплення (неповне, "сухе"). Об'єктивно: дитина загальмована, блiда, ЧСС– 65/хв., АТ– 90/45 мм рт.ст. На мiсцi пригоди надана перша допомога. Який препарат слiд застосувати?
*a. Допамiн
b. Анальгетики
c. Оксигенотерапiя
d. Серцевi глiкозиди
e. Седативнi препарати

2644. У хворого 48-ми рокiв скарги на свербiж та вiдчуття тяжкостi в дiлянцi прямої кишки та заднього проходу, випадання гемороїдальних вузлiв та кровотечу пiсля акту дефекацiї. Об'єктивно: зовнiшнi гемороїдальнi вузли збiльшенi, запаленi. Був дiагностований геморой. Яка тактика лiкування?
*a. Оперативне лiкування
b. Ректальнi мазi, венотонiки, мiкроклiзми
c. Склерозуюча терапiя розчином варикоциду
d. Перев'язка гемороїдальних вузлiв
e. Склерозуюча терапiя 5% розчином фенолу

2645. У дитини 4-х рокiв, хворої на токсичну форму дифтерiї, на 2-й день хвороби виявленi: сопорозна свiдомiсть, рiзка блiдiсть шкiрних покривiв, атонiя м'язiв, пригнiчення рефлексiв, ниткоподiбний пульс частотою 180/хв, АТ-50/30 мм рт.ст. У плазмi рiвень АКТГ - 60 нг/л, кортизолу - 780 нмоль/л. Недостатнiсть функцiї яких органiв обумовлює тяжкiсть стану хворого?
a. Нирки
b. Серце
*c. Наднирковi залози
d. Печiнка
e. Легенi

2646. Пацiєнт 65-ти рокiв, що знаходиться на стацiонарному лiкуваннi в районнiй лiкарнi, раптово знепритомнiв. Об'єктивно: зупинка дихання i серцевої дiяльностi. Далi необхiдно:
*a. Перевiрити прохiднiсть дихальних шляхiв
b. Пiкфлоуметрiя
c. Реєстрацiя ЕКГ
d. Термометрiя
e. Вимiряти артерiальний тиск

2647. У хворого 59-ти рокiв, що знаходиться в стацiонарi з приводу IХС, дiагностовано раптову зупинку серцевої дiяльностi та дихання, почато легеневосерцеву реанiмацiю. На ЕКГ: трiпотiння шлуночкiв. Для вiдновлення ритму потрiбно:
a. Масаж областi каротидного синуса
b. Удари в мiжлопаткову дiлянку
c. Перкусiйний масаж
d. Масаж очних яблук
*e. Прекардiальний удар

2648. Пацiєнт 56-ти рокiв, що страждає на алкоголiзм, пiсля припинення запою став зазнавати зорових галюцинацiй, чув голос померлої матерi, втратив сон. Не може назвати дату i мiсце, в якому знаходиться. Даний стан слiд розцiнювати як:
*a. Делiрiй
b. Хронiчний алкоголiзм
c. Галюциноз
d. Амнезiя
e. Кома

2649. До вiддiлення реанiмацiї поступила дитина 6-ти мiсяцiв зi скаргами на наявнiсть судом. Об'єктивно: температура 36,6°C, шкiрнi покриви блiдо-рожевого кольору, теплi на дотик, вологi. Голова деформована, потилиця плоска, без волосся, лобнi горби. Аускультативно: дихання пуерильне, симетричне; ритм правильний, тони гучнi, ЧСС-134/хв. У кровi: гiпохромна анемiя I ступеню, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, гiпопротеїнемiя, Nа - 145, К - 4,2, Са - 1,1. У вiддiленнi реанiмацiї судоми повторилися, з'явилися задишка iнспiраторного характеру, сиплий голос, гавкаючий кашель, апное. Дiагностовано рахiт, гiпокальцiємiя. Яка тактика лiкаря?
a. Вiтамiн D
b. Сибазон
*c. 10% кальцiй хлорид
d. Фенобарбiтал
e. ГОМК

2650. Дитина 4-х рокiв поступила в iнфекцiйне вiддiлення iз скаргами на багаторазове блювання, пронос. Об'єктивно: загальний стан середньої важкостi, свiдомiсть збережена, шкiра та слизовi оболонки сухi, кiнцiвки теплi на дотик, ЧСС-110/хв., тони серця приглушенi, дiурез 400 мл, Ht-46% . Осмолярнiсть кровi – 300 мосмоль/л. Який тип дегiдратацiї у дитини?
a. Гiпотонiчна дегiдратацiя
b. Гiпертонiчна дегiдратацiя
*c. Iзотонiчна дегiдратацiя
d. Змiшана дегiдратацiя
e. Дизметаболiчна дегiдратацiя

2651. У хворої на епiлепсiю впродовж декiлькох годин спостерiгаються частi великi судомнi напади, мiж якими вона залишається непритомною. На доторкання i больовi подразники хвора не реагує, реакцiя зiниць на свiтло вiдсутня, дихання Чейн-Стокса. Яка тактика?
*a. Госпiталiзацiя до реанiмацiйного вiддiлення
b. Госпiталiзацiя до терапевтичного вiддiлення
c. Госпiталiзацiя до неврологiчного вiддiлення
d. Госпiталiзацiя до психiатричного вiддiлення
e. Госпiталiзацiя до нейрохiрургiчного вiддiлення

2652. Дiвчинка народилася в станi апное з цiанозом. Самостiйне дихання не з'являється, незважаючи на вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв, стимуляцiю i проведення вентиляцiї пiд позитивним тиском впродовж 30 сек. Через хвилину: ЧСС-40/хв. Вкажiть першочерговi заходи:
*a. Iнтубацiя трахеї немовляти
b. Введення адреналiну
c. Припинити реанiмацiю
d. Введення натрiю бiкарбонату
e. Непрямий масаж серця

2653. Хворий 72-х рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi зi скаргами на iнтенсивний бiль голови, пiдвищення температури тiла до 38,5°C. Об'єктивно: на шкiрi тулуба й кiнцiвок розеольозно-петехiальна висипка. Встановлено, що в дитинствi пацiєнт перебував у вогнищi висипного тифу. Для пiдтвердження дiагнозу необхiдно провести:
a. Бактерiологiчне дослiдження зiскобу розеол
b. Бактерiологiчне дослiдження кровi
c. Мiкроскопiчне дослiдження зiскобу розеол
d. Мiкроскопiчне дослiдження кровi
*e. Серологiчнi дослiдження

2654. У хворого 35-ти рокiв пiд час прийому їжi почався рiзкий переймоподiбний кашель, посилилась задишка. Пiд час огляду шкiра блiда, акроцiаноз, ЧД30/хв. При аускультацiї вислуховується хлопок над дихальними шляхами, дихання стридорозне. Яке дослiдження найбiльш доцiльне при диференцiйнiй дiагностицi цього стану?
a. Бронхографiя
*b. Фiбробронхоскопiя
c. Комп'ютерна томографiя органiв грудної порожнини
d. Оглядова рентгенографiя органiв грудної порожнини
e. Спiрографiя

2655. Дитина 10–ти рокiв оглянута на мiсцi транспортної аварiї. Свiдомiсть вiдсутня, дихання поверхневе, рiдке, тотальна м'язова гiпотонiя, блiдiсть. Пульс ниткоподiбний, ЧСС-150/хв, АТ70/40 мм рт.ст., вiдмiчається значна деформацiя лiвого стегна, профузна пульсуюча кровотеча з цiєї ж дiлянки. Який патологiчний синдром потребує першочергової допомоги?
a. Порушення свiдомостi
b. Порушення дихання
*c. Зовнiшня кровотеча
d. Ознаки шоку
e. Травма кiнцiвки

2656. Чоловiк 64-х рокiв, що знаходиться у вiддiленнi хiрургiї з приводу тромбозу глибоких вен гомiлки, раптово знепритомнiв. Об'єктивно: цiаноз верхньої половини тулуба та обличчя, дихання вiдсутнє, пульс на сонних артерiях ниткоподiбний. Вiрогiдний метод дiагностики ТЕЛА:
*a. Ангiопульмонографiя
b. Рентгенографiя ОГК
c. Комп'ютерна томографiя ОГК
d. Електрокардiографiя
e. Бронхоскопiя

2657. У хворого 59-ти рокiв, що знаходиться у вiддiленнi реанiмацiї через 6 годин пiсля операцiї (резекцiя шлунка) раптово розвинулася гостра дихальна недостатнiсть. Хворий повторно iнтубований, переведений на ШВЛ. Вкажiть правильну позицiю ендотрахеальної трубки у трахеї:
a. Верхнiй зрiз трубки у краю зубiв
*b. Манжетка на рiвнi голосової щiлини
c. Манжетка на рiвнi пiдзв'язкового простору
d. Трубка введена до вiдмови вглиб
e. Манжетка на рiвнi черпакуватих хрящiв

2658. У циганському таборi, зареєстрованi випадки педикульозу та поодинокi хворi з лихоманкою та висипами на шкiрi. Яку хворобу необхiдно виключити в першу чергу?
a. Черевний тиф
b. Iєрсинiоз
c. Туберкульоз
*d. Висипний тиф
e. Лептоспiроз

2659. У хворого 61-го року пiсля декiлькох внутрiшньовенних iн'єкцiй пiрацетаму, виконаних амбулаторно, у дiлянцi правого лiктьового згину з'явилося почервонiння, набряклiсть шкiри, пальпується рiзко болiсне ущiльнення у виглядi тяжа, що продовжується з лiктьової ямки на дiлянку плеча. Який з перерахованих препаратiв необхiдно призначити у якостi невiдкладної допомоги?
a. Актовегiн
b. Папаверин
*c. Фраксипарин
d. Мiлдронат
e. Симвастатин

2660. Дiвчинка 9-ти рокiв страждала на хронiчне бронхолегеневе захворювання з розвитком легеневого серця. Погiршення сталося раптово. З'явилися задишка, бiль за грудиною, рiзка слабкiсть. Об'єктивно: шкiра блiда, холодна, акроцiаноз, вени шиї набухлi, особливо в горизонтальному положеннi. Межi серця змiщенi вправо, пульсацiя в епiгастрiї. Акцент II тону над легеневою артерiєю, пульс частий, поверхневий, артерiальний тиск знижено. На ЕКГ виявлено ознаки перевантаження правих вiддiлiв серця. Печiнка при пальпацiї збiльшена, болюча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пневмонiя
*b. Гостра правошлуночкова недостатнiсть
c. Тотальна серцева недостатнiсть
d. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

2661. Пiд час термiнових пологiв у породiллi вiдiйшли густi навколоплiднi води, що нагадують "гороховий суп". Пiсля народження з'ясовується, що у немовляти вiдсутнє дихання, м'язова гiпотонiя, цiаноз шкiри, ЧСС-60/хв. Якi початковi дiї неонатолога?
a. Ввести у вену пуповини розчин хлориду натрiю
*b. Вiдсмоктати вмiст ротоглотки пiд контролем прямої ларингоскопiї
c. Провести допомiжну вентиляцiю за допомогою мiшка Амбу та маски
d. Провести закритий масаж серця методом "двох пальцiв"
e. Ввести у вену пуповини розчин адреналiну

2662. Дiвчинка 6-ти рокiв впродовж року зазнавала фiзичного та сексуального насильства. Вiдмiчається неспокiйний сон, перiодичнi напади з падiнням, розмашистими рухами, вигукуванням окремих слiв. Психологоекспериментальне дослiдження виявило незначну затримку iнтелектуального розвитку, емоцiйну лабiльнiсть, нестiйкiсть уваги. Якi лабораторноiнструментальнi дослiдження доцiльно зробити в першу чергу?
*a. Електроенцефалографiя
b. Бiохiмiчне дослiдження кровi
c. Пневмоенцефалографiя
d. Аналiз спинномозкової рiдини
e. Rо-графiя дiлянки турецького сiдла

2663. У вагiтної (23 тижнi) скарги на постiйний ниючий бiль у низу живота та вiдсутнiсть вiдчуття рухiв плоду. Два днi тому впала, в той же день вiдмiтила незначнi короткотривалi кров'янистi видiлення з пiхви, якi припинились самостiйно. АТ-110/60 мм рт.ст., Ps-78/хв. Матка у постiйному гiпертонусi. Якi обстеження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
a. Внутрiшнє дослiдження вагiтної
b. Кардiотокографiчне обстеження
*c. Ультразвукове обстеження плоду
d. Визначення рiвня хорiогонiчного гонадотропiну
e. Визначення рiвня плацентарного лактогену

2664. Хворий 45-ти рокiв лiкувався з приводу серцевої недостатностi препаратом дигiталiсу. На шостий день лiкування появились нудота, блювання, брадикардiя, шлуночковi екстрасистоли, що розцiнено як передозування дигiталiсу. Який антидот можна застосувати у цього хворого?
*a. Унiтiол
b. Протамiн
c. Бiкарбонат натрiю
d. Кальцiю хлорид
e. Мезатон

2665. Хворий 17-ти рокiв доставлений до приймального вiддiлення пiсля ДТП. Об'єктивно: загальмований, АТ-80/40 мм рт.ст., Ps-120/хв., слабкого наповнення. Який ступiнь шоку?
a. 4
b. 5
c. 1
d. 3
*e. 2

2666. Чоловiк 80-ти рокiв доставлений до приймального вiддiлення пiсля електротравми. Непритомний, пульс та дихання не визначаються. Якi необхiднi дiї?
*a. Серцево-легенева реанiмацiя
b. Дезiнтоксикацiйна терапiя
c. Госпiталiзацiя до вiддiлення iнтенсивної терапiї
d. Стерильна пов'язка на мiсце ураження
e. Штучне дихання

2667. При променевому ураженнi шкiри у хворого спостерiгається вологий дерматит, пухирi малi, ненапруженi, займають менш нiж 50% поля. Така клiнiчна картина виникає при дозi опромiнення:
a. 7-13 Гр.
b. 5-8 Гр.
*c. 15-20 Гр.
d. 10-15 Гр.
e. 20-30 Гр.

2668. Вагiтна 40 тижнiв з бурхливою пологовою дiяльнiстю, клiнiчно вузьким тазом. Пiд час iндукцiї наркозу виникло блювання. Пiсля iнтубацiї проведена санацiя дихальних шляхiв та ротової порожнини. В подальшому розвинувся цiаноз, пiдвищився центральний венозний тиск, над легенями рiзнокалiбернi вологi хрипи, пiдвищення тиску на вдиху. При контролi газiв кровi - значна гiпоксемiя. Яка причина цього стану?
a. Емболiя навколоплiдними водами
b. Ендотоксичний шок
c. Iнфаркт мiокарда
*d. Синдром Мендельсону
e. Набряк легенiв

2669. Хворий, моряк, госпiталiзований в дуже тяжкому станi. Початок захворювання гострий: температура 40°C, остуда, лихоманка, пiтливiсть. Об'єктивно: адинамiчний, склери та шкiра жовтого кольору, сеча темна, дiурез - 250 мл. Попереднiй дiагноз: тропiчна малярiя. Призначте лабораторне обстеження для пiдтвердження дiагнозу:
a. Вiрусологiчне дослiдження кровi
*b. Мiкроскопiя мазка та товстої краплi кровi
c. Шкiрно-алергiчна проба
d. ЕКГ
e. Бактерiологiчне дослiдження калу

2670. Жiнка, 30 тижнiв вагiтностi, доставлена в iнфекцiйну лiкарню з дiагнозом гострий гепатит В зi скаргами на рiзку слабкiсть, повторне блювання, виражену жовтяницю. При перкусiї над печiнкою тимпанiт. Яке дослiдження треба термiново виконати разом з печiнковими пробами?
*a. Протромбiновий iндекс
b. HBeAg, aHBe
c. Посiв блювотних мас
d. ПЛ? HBV
e. HBsAg, aHBc

2671. Хворий знаходиться на лiкуваннi у хiрургiчному вiддiленнi з приводу варикозного розширення вен нижнiх кiнцiвок. В анамнезi туберкульоз легенiв, сифiлiс, зловживання алкоголем. За останнi 3 доби поведiнка хворого змiнилась: блукає по вiддiленню, сiдає на чужi лiжка, говорить нiсенiтницi, не спить вночi. Температура 37,2°C. Проведено спинномозкову пункцiю. У пунктатi: пониження рiвня глюкози, хлоридiв, переважання лiмфоцитiв, наявнiсть схожої на ялинку плiвки. Хворий має бути переведений до:
a. Iнфекцiйної лiкарнi з пiдозрою на iнфекцiйний психоз
b. Психiатричної лiкарнi з пiдозрою на соматогенний психоз
c. В наркологiчний диспансер для лiкування алкогольного делiрiю
*d. Туберкульозної лiкарнi з пiдозрою на тубменiнгiт
e. Дерматовенерологiчного диспансеру з пiдозрою на прогресивний паралiч

2672. Внаслiдок падiння з висоти 3 метри чоловiк 25-ти рокiв отримав травму грудного вiддiлу хребта. Скаржиться на бiль, що посилюється при вдиху. Об'єктивно: в проекцiї шостого та сьомого грудних хребцiв м'якi тканини набряклi, болючi. Чутливiсть на периферiї збережена. Яку невiдкладну допомогу треба надати хворому?
a. Транспортування на щитi в положеннi на боцi
*b. Iммобiлiзацiя грудного вiддiлу хребта, знеболювання, транспортування на щитi в положеннi на спинi
c. Знеболювання
d. Iммобiлiзацiя грудного вiддiлу хребта
e. Транспортування на щитi в положеннi на спинi

2673. Хвора 38-ми рокiв поступила в приймальне вiддiлення iз скаргами на виражену слабкiсть, озноб, головний бiль, пiдвищення температури тiла до 3940°C, рясну висипку по всьому тiлу та на видимих слизових. Початок хвороби гострий, з появи множинних плям, якi перейшли в пухирi. Симптоми з'явилися пiсля вживання незнайомих лiкiв. Об'єктивно: висипка у виглядi великих пухирiв iз серозним вмiстом, на мiсцi пухирiв, що луснули, - мокнуча ерозивна поверхня. У кровi: лейкоцитоз, прискорена ШОЕ. У сечi: збiльшенi цилiндри, еритроцити та бiлок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Дифузна токсикодермiя (Синдром Лайєла)
b. Системний червоний вовчак
c. Псорiаз
d. Нейродермiт
e. Кропивниця

2674. Дитина вiд третьої вагiтностi, других пологiв, термiн гестацiї 29 тижнiв, маса тiла 1050 г, довжина 43 см. При народженнi реакцiя на огляд вiдсутня, дифузний цiаноз, дихання по типу "гаспiнг". ЧСС-120/хв. Визначте патогенетичну терапiю:
a. Заiнтубувати та почати ШВЛ
b. Дати 100% кисень та ввести простагландин Е
*c. Заiнтубувати дитину, ввести штучний сурфактант
d. Провести тактильну стимуляцiю дихання
e. Розпочати ШВЛ за допомогою маски

2675. У хворого 49-ти рокiв, що перебував на лiкуваннi у зв'язку з тромбозом глибокої стегнової вени лiвої нижньої кiнцiвки, з'явився бiль у груднiй клiтцi, кровохаркання, задишка. На ЕКГ перевантаження правих вiддiлiв серця. Якою має бути тактика ведення хворого?
a. Введення амiнокапронової кислоти
b. Введення нiтроглiцерину
c. Введення серцевих глiкозидiв
*d. Введення тромболiтикiв та антикоагулянтiв
e. Введення анальгетикiв

2676. Хворому 19-ти рокiв з наявнiстю в анамнезi пiдвищеної кровоточивостi слизових оболонок рота, носових кровотеч планується проведення екстракцiї зуба. Об'єктивно: стан задовiльний. Шкiра блiдо-рожева. Дихання везикулярне. АТ-120/70 мм рт.ст. Ps-72/хв., задовiльних властивостей. Використання яких лiкарських засобiв повинно передувати проведенню цiєї стоматологiчної манiпуляцiї?
a. Вiкасол в/м за 30 хвилин до екстракцiї зуба
b. Амiнокапронова кислота 5% 100 мл в/в за 30 хвилин до екстракцiї зуба
c. Фiбриноген 3 г в/в за 30 хвилин до екстракцiї зуба
*d. Лiофiлiзований концентрат фактору VIII 20 ОД/кг до екстракцiї зуба
e. Етамзилат натрiю в/в за 30 хвилин до екстракцiї зуба

2677. У хворого 47-ми рокiв, що зловживає алкоголем та неодноразово лiкувався з приводу цирозу печiнки, з'явилися жовтяниця, солодкуватий запах з роту, загальна слабкiсть, сонливiсть. При об'єктивному обстеженнi виявлена збiльшена печiнка, жовтяниця шкiри та склер. Яке ускладнення розвивається у хворого?
a. Отруєння алкоголем
*b. Гостра печiнкова недостатнiсть
c. Ендотоксичний шок
d. Серцево-судинна недостатнiсть
e. Ниркова недостатнiсть

2678. Дiвчинка 11-ти мiсяцiв захворiла гостро, з пiдвищення температури тiла до 40°C, вiдмiчались генералiзованi клонiко-тонiчнi судоми. Лiкар швидкої допомоги судоми купiрував, проте вiд госпiталiзацiї батьки вiдмовились. Протягом доби температура утримувалась на фебрильних цифрах, з'явилося багатократне блювання, повторились судоми, дитина госпiталiзована. Пiд час госпiталiзацiї стан тяжкий, дитина малоконтактна, в'яла. Якi першочерговi дiагностичнi заходи?
a. Бактерiоскопiя товстої краплi кровi на менiнгокок
*b. Пункцiя спинномозкового каналу з дослiдженням спинномозкової рiдини
c. Електроенцефалографiя
d. МРТ головного мозку
e. Визначення рiвня глюкози i електролiтiв у кровi

2679. Дитина 6-ти рокiв захворiла 3 днi тому, коли вперше з'явилося жовтяничне забарвлення шкiри та слизових, потемнiла сеча. У кровi: пiдвищення рiвнiв трансамiназ у 15 разiв (АЛТ бiльше нiж АСТ), бiлiрубiну, як прямого так i непрямого (в 10 разiв вище верхньої межi норми). При оглядi дитина спить, пiсля пробудження важко вступає в контакт, пiсля припинення спiлкування засинає знову. Якою має бути тактика лiкаря сiльської лiкарської амбулаторiї?
a. Застосування гепатопротекторiв
b. Можливо продовжувати лiкування на рiвнi сiльської лiкарської амбулаторiї
c. Може бути виписана додому пiд нагляд дiльничого лiкаря
*d. Негайне переведення до лiкарнi, де є реанiмацiйне вiддiлення
e. Негайне проведення екстракорпоральної детоксикацiї

2680. Пацiєнтка гiнекологiчного вiддiлення 53-х рокiв раптово впала непритомною.Об'єктивно: шкiра рiзко блiда, зiницi розширенi, тони серця не прослуховуються, пульс вiдсутнiй на крупних артерiях, артерiальний тиск не визначається. З чого потрiбно розпочинати реанiмацiйнi заходи?
a. Пункцiя серця
b. Пункцiя центральних вен
c. Конiкотомiя
*d. Штучне дихання "рот до рота"та непрямий масаж серця
e. Дефiбриляцiя серця

2681. У хворого на виразкову хворобу 12-п кишки, що захворiв бiля 10-ти рокiв тому, АТ-80/50 мм рт.ст., ЧСС– 120/хв., олiгурiя, блiдiсть шкiри, занепокоєння. Запiдозрена шлунково–кишкова кровотеча II ступеня. Якi змiни у лабораторних показниках пiдтвердять цей дiагноз?
a. Зниження протромбiну
*b. Еритроцити 2,5-3,5×1012/л
c. Сироваткове залiзо – 5,0 ммоль/л
d. Гематокритне число > 0,3
e. Протеїнурiя < 0,3 г/л

2682. До лiкарнi доставлено дитину 3-х рокiв iз клiнiкою гострої кишкової iнфекцiї. Об'єктивно: шкiра та слизовi сухi, тургор знижений, очнi яблука м'якi, тахiкардiя, артерiальний тиск знижений, Na сироватки - 130 ммоль/л; втрата маси тiла становить 9% . З чого треба почати терапiю?
a. 5% глюкоза
b. Оральна регiдратацiя
c. 7,5% KCl
*d. Iнфузiя iзотонiчного р-ну NaCl i 5% глюкози 1:2
e. Полiглюкiн

2683. До лiкарнi з вулицi привезено пiдлiтка 15-ти рокiв непритомного та без запаху алкоголю, на кiнцiвках слiди iн'єкцiй. Зiницi розширенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Наркотична кома
b. Мозкова кома
c. Епiлепсiя
d. Кетоацидемiчна кома
e. Алкогольна кома

2684. При оглядi дитина 6-ти рокiв непритомна. Шкiра та слизовi оболонки блiдо-цiанотичнi. Екскурсiї грудної клiтини вiдсутнi. Зiницi розширенi. Пульсу на магiстральних артерiях немає. Оберiть правильну тактику:
a. Покликати на допомогу
b. Констатувати смерть та викликати мiлiцiю
c. Почати внутрiшньовенне введення лiкiв
*d. Розпочати серцево-легеневу реанiмацiю
e. Викликати бригаду швидкої допомоги

2685. Хворий 40-ка рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на озноб, пiдвищення температури тiла до 40°C, сильний головний бiль, запаморочення, значну слабкiсть, вираженi мiалгiї, якi є найбiльш iнтенсивними у литкових м'язах. Захворiв гостро. З епiдемiологiчного анамнезу вiдомо, що 5 днiв тому купався у ставку, ловив рибу. Який попереднiй дiагноз?
a. Бруцельоз
b. Системна склеродермiя
c. Вiрусний гепатит А
*d. Лептоспiроз
e. Гострий мiозит

2686. Хворий протягом останнього тижня скаржиться на перiодичнi озноби, пiдвищення температури до 39°C, рясну пiтливiсть. При оглядi: температура 36,2°C, блiдий, склери жовтяничнi, спленомегалiя. Два тижнi потому повернувся з Iндiї. Який попереднiй дiагноз?
*a. Малярiя
b. Лептоспiроз
c. Лейшманiоз
d. Жовта лихоманка
e. Вiрусний гепатит Е

2687. До амбулаторiї доставлена дiвчина 18-ти рокiв через декiлька годин пiсля нападу бджiл. Скарги на набряк шиї у дiлянцi укусiв, появу висипки на шкiрi, що свербить. Об'єктивно: у дiлянцi лiвого передплiччя набряк i гiперемiя, на рештi дiлянок шкiри яскравий рожевий висип, мiсцями зливний до 5-6 см у дiаметрi, слiди розчухувань. З боку внутрiшнiх органiв - без особливостей, ЧСС-104/хв., АТ-140/90 мм рт.ст. Яка загальна реакцiя розвинулася?
a. Гiперсенситивний васкулiт
b. Алергiчний дерматит
*c. Загальний стан за типом кропив'янки
d. Початок розвитку анафiлактичного шоку
e. Набряк Квiнке

2688. Хворий доставлений з мiсця аварiї до хiрургiчного санпропускника. Бригадою швидкої допомоги кровообiг вiдновлений. Хворий непритомний, самостiйно не дихає. У яке вiддiлення необхiдно спрямувати потерпiлого?
a. Терапевтичне
b. Дiагностичне
c. Травматологiчне
d. Хiрургiчне
*e. Вiддiлення реанiмацiї i iнтенсивної терапiї

2689. Хворий 70-ти рокiв знаходиться у вiддiленнi хiрургiї з приводу раку товстого кишечника. В анамнезi Qiнфаркт мiокарда з формуванням аневризми лiвого шлуночка. Раптово знепритомнiв. На кардiомонiторi з'явилися деформованi, нерегулярнi хвилi з частотою 350-450/хв. Який основний метод усунення цього порушення ритму?
a. Контрпульсацiя
b. Електростимуляцiя
c. Добутамiн внутрiшньовенно
*d. Дефiбриляцiя
e. Прекардiальний удар

2690. Хвора 5-ти рокiв поступила в iнфекцiйний стацiонар з температурою тiла 39,5°C, скаргами на нудоту, бiль у епiгастрiї, загальнi симптоми знедужання. Три рази були водянистi випорожнення без домiшок слизу та кровi. За 5 годин до захворювання вживала в їжу торт. Об'єктивно: живiт при пальпацiї чутливий в надчеревнiй дiлянцi. Вкажiть першочергову допомогу хворiй:
*a. Промивання шлунково-кишкового тракту
b. Преднiзолон по 60 мг в/м
c. В/м пенiцилiн
d. Кровопускання
e. В/в 10% розчин глюкози

2691. Яке положення потрiбно надати хворому у разi пiдозри на повiтряну емболiю легеневої артерiї?
a. Не має значення
*b. На лiвому боцi
c. Тренделенбурга
d. На правому боцi
e. Фовлера

2692. Жiнка 56-ти рокiв скаржиться на бiль у лiвiй нозi пiд час ходи, яка турбує її вже 3 днi, бiль у литкових м'язах злiва. При оглядi шкiра на нижнiх кiнцiвках синюшна, незначний набряк гомiлки та варикозне розширення поверхневих гомiлкових вен. Послаблена пульсацiя на артерiях стоп. Визначте найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз:
a. Тромбоз поверхневих вен лiвої гомiлки
b. Атеросклеротичне ураження артерiй лiвої стопи
c. Остеоартроз суглобiв
*d. Флеботромбоз лiвої гомiлки
e. Запалення литкових м'язiв злiва

2693. Чоловiковi близько 60-ти рокiв. Стрибав у воду з причалу. Стан пiсля втоплення. На березi йому розпочинають серцево-легеневу реанiмацiю. Якi особливостi технiки реанiмацiї у даному випадку?
a. Завжди виконують прийом Геймлiха
b. Не виконують виведення нижньої щелепи
*c. Не виконують закидання голови
d. Штучна вентиляцiя легень проводиться подвiйним дихальним об'ємом
e. Непрямий масаж серця розпочинають ранiше, нiж штучну вентиляцiю легень

2694. Чоловiк 30-ти рокiв випив приблизно 1 стакан невiдомої речовини (можливо антифриз), сп'янiв i заснув. Прокинувся через 6 годин з болем у верхнiй частинi живота, нудотою. З'явились блювання i пронос. Встановлено дiагноз гострого отруєння етиленглiколем (антифризом). Що являється антидотом для етиленглiколю?
a. Атропiн
*b. Етанол
c. Антициан
d. Унiтiол
e. Аскорбiнова кислота

2695. На пiдприємствi, яке займається виробництвом фарбникiв, сталась аварiя, внаслiдок якої на шкiру обличчя та рук одного з працiвникiв потрапили краплi 3% розчину фенолу (карболової кислоти). Яку невiдкладну допомогу слiд негайно надати потерпiлому?
a. Кальцiю глюконат внутрiшньовенно
b. Унiтiол внутрiшньовенно
*c. Термiново змити отруту (водою, олiєю, 10-40% розчином етилового спирту) i змiнити одяг
d. Форсований дiурез
e. Атропiн пiдшкiрно

2696. Хвора 45-ти рокiв отримала термiчний опiк передньої поверхнi грудної клiтини внаслiдок дiї рiдини високої температури та парою. Об'єктивно: загальний стан не порушений. Визначається гiперемiя та набряк шкiри, окремi пухирi рiзної величини, якi наповненi прозорою рiдиною жовтого кольору, визначається виражена гiперестезiя. Надайте першу медичну допомогу:
a. Накласти на рану мазеву або ватну пов'язку
b. Застосувати лiд для мiсцевого охолодження
c. Зчистити з опiкової поверхнi фiксованi стороннi тiла, шматки одягу
d. Розкрити пухирi
*e. Накласти на уражену дiлянку стерильну суху пов'язку

2697. Молодий чоловiк впав з човна у холодну воду. Пiсля вилучення з води приблизно через 3-4 хвилини у нього дiагностовано вiдсутнiсть дихання i пульсу на сонних артерiях. З чого необхiдно почати надання невiдкладної допомоги?
a. Вiдкачування води з легень
b. Розгинання голови
c. Як найшвидше транспортувати на берег
*d. Проведення непрямого масажу серця
e. Проведення штучної вентиляцiї легень

2698. У хворої 35-ти рокiв пiсля автомобiльної катастрофи має мiсце рiзкий бiль, кровотеча з рани в середнiй третинi правого стегна. При оглядi в автомобiлi: рана на переднiй поверхнi правого стегна з масивною пульсуючою кровотечею, є патологiчна рухливiсть на рiвнi середньої третини стегна. Якi невiдкладнi дiї?
a. Ввести знеболюючi засоби
b. Iммобiлiзувати кiнцiвку транспортною шиною
*c. Здiйснити пальцеве притиснення стегнової артерiї
d. Накласти асептичну пов'язку на стегно
e. Викликати швидку допомогу та ДАI

2699. У постраждалої в ДТПдитини, якiй надається невiдкладна хiрургiчна допомога у зв'язку з профузною кровотечею з травмованої плечової артерiї, дiагностовано зупинку серця. Який з факторiв у даному випадку загрожує несприятливим прогнозом реанiмацiйних заходiв?
a. Дитячий вiк
b. Введення седативних, снодiйних
c. Введення наркотичних препаратiв до моменту зупинки серця
*d. Наявнiсть у потерпiлої дитини геморагiчної гiповолемiї
e. Низька температура оточуючого середовища

2700. Хлопчик 8-ми рокiв, катаючись на ковзанах на рiчцi, несподiвано провалився пiд лiд. Пiсля вилучення з води: шкiра цiанотична, холодна, не дихає, Ps-36/хв. Якi першочерговi заходи необхiдно провести?
a. Транспортування до лiкарнi
b. Вливання до рота гарячого напою
c. Непрямий масаж серця
d. Загальне зiгрiвання
*e. Штучне дихання

2701. Дитина 3-х рокiв через 3 днi пiсля забою правої ноги скаржиться на бiль в ураженiй кiнцiвцi, який посилюється при активних рухах. При оглядi виявлено пiдвищення мiсцевої температури над правим стегном, його набряк, порушення функцiї стегнового суглоба, бiль при перкусiї метафiзу. В яке вiддiлення необхiдно госпiталiзувати дитину для надання допомоги?
*a. Хiрургiчне
b. Педiатричне
c. Гематологiчне
d. Кардiоревматологiчне
e. Соматичне

2702. Хлопець 12-ти рокiв упав з дерева на сiдницi. Скаржиться на бiль у тазовiй дiлянцi, часте i болiсне сечовипускання, видiлення сечi червоного кольору. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Травматичне ураження сечового мiхура
b. Пiєлiт
c. Перелом кiсток тазу
d. Пiєлонефрит
e. Цистит

2703. До сiмейного лiкаря дiльничної лiкарнi звернулась вагiтна зi строком вагiтностi 8 тижнiв. Скаржиться на пiдвищення температури тiла до 37,3°C, макульозну висипку червоного кольору на шкiрi живота, переднiй поверхнi стегон. В анамнезi - контакт з хворим на краснуху. Який прогноз для народження здорової дитини у цiєї вагiтної?
a. Сумнiвний
b. Сумнiвний при високому титрi специфiчних антитiл
c. Сприятливий
d. Сприятливий при введеннi iмуноглобулiну
*e. Несприятливий – необхiдно переривати вагiтнiсть

2704. Старшина, перебуваючи пiсля аварiї на АЕС в зонi радiацiйної небезпеки, отримав дозу опромiнення в 370 рад за добу. Якi дослiдження необхiдно обов'язково провести потерпiлому?
*a. Загальноклiнiчнi, дослiдження кiсткового мозку
b. Мiкробiологiчнi, ЭКГ, спiрометрiя
c. Активнiсть перекисного окислення лiпiдiв, кал на дисбактерiоз, рентгенологiчне обстеження легенiв
d. Холтеровське монiторування, ультразвукове дослiдження серця
e. Оксигемометрiя, рiвень глiкемiї

2705. Хлопчик 3-х рокiв доставлений до приймального вiддiлення пiсля вживання оцтової есенцiї в невiдомiй кiлькостi. Об'єктивно: загальний стан середньої важкостi, збуджений, АТ-120/80 мм рт.ст., Ps-97/хв. Пiсля реанiмацiйних заходiв дитинi необхiдно:
a. Виконати рентгенографiю органiв грудної клiтки
b. Нейтралiзувати шлунковий вмiст лугом
c. -
*d. Виконати ФЕГДС
e. Призначити нагляд та лiжковий режим

2706. При отруєннях оксидом вуглецю (СО) у постраждалих виникають:
a. Виражена салiвацiя, велике потовидiлення, спазм гладенької мускулатури бронхiв та кишечнику
b. Психози, судоми, артерiальна гiпертензiя, гiпертермiя, гостра ниркова недостатнiсть
*c. Сплутанiсть свiдомостi, головний бiль, запаморочення, шум у вухах, в'ялiсть, тахiкардiя i тахiпное
d. Бiль у животi, блювання, дiарея, ниркова недостатнiсть
e. Моторне збудження, наростання м'язового тонусу, тремор i дихальна недостатнiсть

2707. У вагiтної 37-ми тижнiв, хворої на бронхiальну астму, з'явився напад ядухи, сухий кашель. Який препарат потрiбно призначати в першу чергу?
*a. Iнгаляцiя сальбутамолу
b. Iнгаляцiя кортикостероїдiв
c. Введення еуфiлiну в/в
d. Iнгаляцiя iпратропiуму бромiду
e. Таблетованi антигiстамiннi препарати

2708. У хворої 65-ти рокiв пiсля сну з'явились системне запаморочення, диплопiя при поглядi влiво. У неврологiчному статусi горизонтальний нiстагм влiво, не доводить лiве очне яблуко назовнi. Який вiддiл мозку уражений?
a. Потилична частка
*b. Стовбур мозку
c. Скронева частка
d. Мозочок
e. Лобна частка

2709. У пацiєнта з симптомами вiдсутностi кровообiгу на ЕКГ виявлена асистолiя. Якi з перерахованих препаратiв треба ввести в першу чергу?
a. Обзидан
b. Хлорид кальцiю
*c. Адреналiн
d. Лiдокаїн
e. Атропiн

2710. Дитина 5-ти рокiв скаржиться на лихоманку, пронос, блювання та запаморочення. У кровi: Нt- 0,55, Na+- 118 ммоль/л, К+- 5,9 ммоль/л. Якi розлади водно-електролiтного балансу спостерiгаються?
a. Гiперкалiємiя
b. Розладiв водно-електролiтного балансу немає
c. Гiпотонiчна дегiдратацiя, гiпокалiємiя
d. Iзотонiчна дегiдратацiя, гiперкалiємiя
*e. Гiпотонiчна дегiдратацiя, гiперкалiємiя

2711. У новонародженої дiвчинки iз калиткоподiбними статевими губами та гiпертрофованим клiтором рiзко погiршився стан: адинамiчна, м'язова гiпотонiя, гiпотермiя, гiпоглiкемiя, калiй кровi 7,8 ммоль/л. Iншою характерною ознакою цiєї патологiї є:
*a. Гiпонатрiємiя
b. Полiфагiя
c. Гiпергiдратацiя
d. Гiпертензiя артерiальна
e. Гiпопiгментацiя

2712. На 5-й день лiкування гепарином з приводу шкiрно-суглобової форми хвороби Шенляйн-Геноха у хлопчика посилилась геморагiчна висипка, з'явились м'язовi гематоми, гемоптое, мелена. Активований парцiальний тромбопластиновий час - 4 хвилини. Який препарат доцiльно призначити хлопчику?
a. Активоване вугiлля
b. Строфантин
*c. Протамiну сульфат
d. Глюконат кальцiю
e. Натрiю гiдрокарбонат

2713. У приймальне вiддiлення поступив хворий у важкому станi, без свiдомостi. Пiд час транспортування у вiддiлення реанiмацiї колiршкiри обличчя став синюшним, пульс на магiстральних судинах збережений, дихання неефективне. Який першочерговий захiд необхiдно провести?
*a. Потрiйний прийом Сафара
b. Штучна вентиляцiя легень
c. Внутрiшньовенне струминне введення адреналiну
d. Непрямий масаж серця
e. Ввести дихальнi аналептики

2714. У хлопця 17-ти рокiв, який у домашнiх умовах обробляв шкiру вбитої вiвцi, через 4 днi на передплiччi лiвої руки виникла пляма розмiрами 2х3 см, яка впродовж доби вкрилася темною кiрочкою, а потiм перетворилася у малоболючу виразку з ущiльненими кратероподiбними краями та з набряком передплiччя. Яке захворювання найбiльш ймовiрне?
a. Бешиха
b. Туляремiя
*c. Сибiрка
d. Банальний фурункул
e. Натуральна вiспа

2715. Лiтня жiнка знепритомнiла. Припускається, що в неї могла статися зупинка кровообiгу. Час, необхiдний для встановлення дiагнозу клiнiчної смертi не повинен перевищувати:
a. 3-5 хвилин
b. 1-2 хвилини
*c. 10-15 секунд
d. 10-15 хвилин
e. 30 хвилин

2716. Бригада швидкої медичної допомоги прибула на мiсце дорожньотранспортної пригоди, де одному з постраждалих свiдками подiї проводиться серцево-легенева реанiмацiя. Прибула бригада розпочинає другу стадiю серцево-легеневої реанiмацiї з введення медичних засобiв. Якими двома найбiльш ефективними шляхами введення медикаментiв можна скористатися?
a. Пiд шкiру i внутрiшньом'язово
*b. Внутрiшньовенний i ендотрахеальний
c. Пiд язик i у слизову оболонку ротоглотки
d. Внутрiшньосерцевий i внутрiшньоартерiальний
e. Iнтраплевральний i у середостiння

2717. На ПМП надiйшло 25 вiйськових, що постраждали в результатi використання супротивником пiд час вiйськової операцiї бойових отруйних речовин. Шкiрнi покриви багрянi, мiоз, вiдчуття стискання в грудях, бронхорея, генералiзованi мiофiбриляцiї, рiзко знижена активнiсть холiнестерази кровi. Якою групою бойових отруйних речовин враженi вiйськовi?
a. Сполуки арсену
*b. Фосфорорганiчнi сполуки
c. Галогенвмiщуючi сполуки
d. Цiанiднi сполуки
e. Сполуки iприту

2718. В дитяче вiддiлення була доставлена дiвчинка 7-ми рокiв з гострою гематурiєю. Тиждень тому перенесла ГРВI. На розгинальних поверхнях кiнцiвок дрiбнопапульозна геморагiчна висипка. Помiрно вираженi болi в животi. Сеча темно-бурого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Синдром Альпорта
c. Дисметаболiчна нефропатiя
*d. Геморагiчний васкулiт
e. Запалення сечового мiхура

2719. У постраждалого внаслiдок ДТП, лiкарем бригади швидкої допомоги дiагностовано закритий перелом стегна у середнiй третинi. Вкажiть оптимальний засiб iммобiлiзацiї кiнцiвки:
a. Шина Крамера
b. Шина Єланського
c. Iмпровiзована шина з 2-х дошок
*d. Шина Дiтерiхса
e. Деротацiйний чобiток

2720. Чоловiк 50-ти рокiв звернувся по медичну допомогу через 1 годину пiсля аварiї на ЧАЕС iз скаргами на головний бiль, загальну слабкiсть, запаморочення, багаторазове блювання. Об'єктивно: шкiра та видимi слизовi помiрно гiперемованi, температура тiла 39°C. Показник iндивiдуального дозиметра 6 Гр. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Гостра променева хвороба важкого ступеня
b. Гостра променева хвороба середнього ступеня
c. Гостра променева реакцiя
d. Гостра променева хвороба легкого ступеня
e. Гостра променева хвороба вкрай важкого ступеня

2721. Мати поскаржилася педiатру, що у дитини тритижневого вiку протягом останнього тижня зригування поступово перейшли в рясне блювання фонтаном. Блювання виникає пiд час, або одразу пiсля їжi, об'єм блювотних мас перевищує об'єм годування. Дитина постiйно занепокоєна, жадiбно смокче груди, стала рiдше мочитися, об'єм фекалiй мiзерний. Об'єктивно: шкiрнi покриви блiдi, сухi, тургор знижений, дефiцит маси 200 г, вiдзначається незначне здуття в епiгастрiї та западiння у нижньому вiддiлi живота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кардiостеноз
b. Езофагоспазм
c. Пiлороспазм
d. Кардiоспазм
*e. Пiлоростеноз

2722. У пожежника, який понад 3 години приймав участь у лiквiдацiї пожежi на промислово небезпечному об'єктi, пiсля працi виникла втрата свiдомостi, тотальний цiаноз, брадипное та брадикардiя, АТ <50 мм рт.ст. Який синдром викликав даний стан?
a. Гiповолемiчний шок
*b. Гiпоксична кома
c. Посттравматичний стресовий розлад
d. Первинна реакцiя на опромiнення
e. Iнфаркт мiокарда

2723. Вагiтна з центральним передлежанням плаценти розроджена в 37 тижнiв гестацiї шляхом корпорального кесарева розтину. Операцiя була ускладнена гiпотонiєю матки, яка лiквiдувалася пiсля введення утеротонiкiв. Загальний об'єм крововтрати становив 900 мл. Через декiлька хвилин, вже пiд час ушивання передньої черевної стiнки, матка знову розслаблюється, тонус не вiдновлюється. Якi подальшi дiї операцiйної бригади?
a. Посилення iнфузiйної терапiї
b. Введення препарату новоссевен
c. Ретельний облiк об'єму крововтрати
*d. Хiрургiчна зупинка кровотечi
e. Масаж матки на кулацi

2724. Пiд час забезпечення центрального венозного доступу при транспортуваннi постраждалого з мiсця катастрофи вiдмiчено розвиток пiдшкiрної емфiземи дiлянки шиї та грудної клiтки. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
*a. Поранення легенi з розвитком пневмотораксу
b. Пневмофiброз легенi
c. Плевральна нориця
d. Пункцiя трахеї
e. Газова емболiя легеневої артерiї

2725. Пацiєнт 48-ми рокiв внаслiдок дорожньо-транспортної пригоди отримав вiдкритий перелом стегна з пошкодженням судин нижньої кiнцiвки. На догоспiтальному етапi кровотеча зупинена накладанням джгута. В приймальному вiддiленнi дiагностовано травматичний та геморагiчний шок II ступеня. Почато iнфузiйну терапiю розчинами кристалоїдiв. Призначення якого компоненту кровi буде показане з метою пiдвищення коагуляцiйних властивостей кровi?
a. Еритроцитарна маса
b. Реополiглюкiн
c. Розчин гiдроксиетилкрохмалю
*d. Свiжозаморожена плазма
e. 10% розчин альбумiну

2726. Потерпiлий 30-ти рокiв одержав однократну дозу зовнiшнього опромiнення в 3 Гр, доставлений на I етап медичної евакуацiї з вогнища радiацiйного зараження зi скаргами на нудоту, блювання, постiйний головний бiль, слабкiсть, бiль в кiстках. Об'єктивно: свiдомiсть ясна, збуджений. Температура тiла 37,8°C. Спостерiгається iн'єкцiя склер, гiперемiя шкiрних покривiв. АТ90/60 мм рт.ст., ЧСС-100/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра променева хвороба, кишкова форма, перiод розпалу захворювання
b. Гостра променева хвороба, судиннотоксемiчна форма, латентний перiод
c. Гостра променева хвороба, кишкова форма, перiод вiдновлення
*d. Гостра променева хвороба, кiстковомозкова форма, перiод первинної реакцiї
e. Гостра променева хвороба, церебральна форма, перiод вiдновлення

2727. Пiд час проведення регламентних робiт на АЕС трапилась аварiя з викидом радiоактивних речовин. 32 працiвника чергової змiни отримали рiзнi дози зовнiшнього опромiнення. Яка доза опромiнення зумовлює гостру променеву хворобу легкого ступеня?
a. 0,25-0,5 Гр
b. 12-15 Гр
c. 4-6 Гр
d. 8-10 Гр
*e. 1-2 Гр

2728. Хворий 19-ти рокiв 1 годину тому пiд час спортивного змагання отримав закриту травму живота. При ревiзiї виявлено до 2 л рiдкої кровi. Пошкоджена права доля печiнки. Який вид трансфузiї слiд застосувати в цьому випадку?
a. Непряма трансфузiя
b. Замiнна трансфузiя
c. Пряма трансфузiя
d. Аутотрансфузiя
*e. Реiнфузiя

2729. Вагiтна 35-ти рокiв надiйшла на пологи з доношеною вагiтнiстю. Протягом останнiх 2 дiб не вiдчуває рухи плоду. Вагiтнiсть VI, пологiв III та II штучних аборти без ускладнень. Об'єктивно: загальний стан задовiльний, Ps– 94/хв., температура тiла – 36,6°C, АТ– 110/70 мм рт.ст. Положення плоду поздовжнє, передлежить голiвка, притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плоду не прослуховується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Рання неонатальна загибель плоду
b. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Iнтранатальна загибель плоду
*c. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Антенатальна загибель плоду
d. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Пiзня неонатальна загибель плоду
e. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Постнатальна загибель плоду

2730. Новонародженому хлопчику у пологовiй залi проведеннi реанiмацiйнi заходи за алгоритмом, у тому числi медикаментозна реанiмацiя – адреналiн тричi, фiзiологiчний розчин, гiдрокарбонат натрiю. Дихання вiдсутнє, продовженаШВЛ. ЧСС– 110/хв., шкiра рожева, симптом "бiлої плями"3 сек. За 4 години до народження дитини матерi ввели наркотичнi анальгетики. Що необхiдно робити далi?
a. Ввести 10% розчин глюконату кальцiю
b. Ввести 10% розчин глюкози
c. Ввести 0,9% фiзiологiчний розчин
*d. Ввести налоксону гiдрохлорид
e. Ввести адреналiн

2731. Хворому з клiнiчною смертю проводиться серцево-легенева реанiмацiя, але венозний доступ вiдсутнiй. Прийнято рiшення ввести лiкарськi препарати через iнтубацiйну трубку. У якiй дозi вони повиннi бути введенi?
a. Доза препарату збiльшується на 50% у порiвняннi з внутрiшньовенним введенням
b. Доза препарату зменшується на 50% у порiвняннi з внутрiшньовенним введенням
c. Доза залишається такою ж, як при внутрiшньовенному введеннi
d. Доза препарату зменшується вдвiчi
*e. Доза препаратiв подвоюється

2732. Чоловiк 83-х рокiв протягом останнiх 15-ти рокiв хворiє на гiпертонiчну хворобу, 2 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Раптово пiд час фiзичного навантаження виник ангiнозний напад, який неодноразово повторюється в спокої тривалiстю 15-30 хвилин. АТ160/100 мм рт.ст., ритм серця правильний, частота 82/хв. На ЕКГ: в III i аvF вiдведеннях глибокий зубець Q без змiщення сегменту ST, позитивний зубець Т. Який попереднiй дiагноз?
a. Повторний iнфаркт мiокарда
b. Рання пiсляiнфарктна стенокардiя
c. Варiантна стенокардiя (Принцметала)
*d. Прогресуюча стенокардiя напруження
e. Гостра розшаровуюча аневризма аорти

2733. Вiйськовослужбовець 25-ти рокiв пiд час навчань, пiрнаючи у воду, вiдчув хрускiт та рiзкий бiль у шийному вiддiлi хребта. Через сильний бiль потерпiлий пiдтримує голову руками. Помiтна деформацiя в дiлянцi шийного вiддiлу хребта. Акт ковтання важкий. Розладу чутливостi, парезiв, паралiчiв немає. Рухи в шийному вiддiлi хребта рiзко обмеженi, болючi. Як слiд транспортувати хворого?
*a. Лежачи на спинi з iммобiлiзацiєю голови
b. Лежачи на правому боку
c. Лежачи на животi з iммобiлiзацiєю голови
d. Лежачи на лiвому боку
e. Напiвсидячи

2734. У потерпiлого в ДТП запiдозрили перелом тiла 12-грудного хребця. Рухи в нижнiх кiнцiвках рiзко обмеженi, чутливiсть порушена. Як слiд транспортувати хворого?
a. Лежачи на лiвому боку
b. Лежачи на спинi з iммобiлiзацiєю голови
c. На щитi
d. Лежачи на правому боку
*e. Лежачи на животi, пiдклавши пiд груди i голову подушку або одяг

2735. При аварiї на ядерному реакторi вiдбувся викид в навколишнє середовище значної кiлькостi радiоiзотопiв йоду. Який препарат разом з йодидом калiю необхiдно призначати вагiтним для профiлактики ураження щитоподiбної залози?
a. Полiвiтамiни
b. Токоферолу ацетат
c. Тiотрiазолiн
d. Аскорбiнова кислота
*e. Перхлорат калiю

2736. При аварiї на ядерному реакторi вiдбувся викид в навколишнє середовище значної кiлькостi радiоiзотопiв йоду. Яка добова доза 5% спиртового розчину йоду показана для профiлактики ураження щитоподiбної залози?
a. 60 крапель
b. 5 крапель
c. 22 краплi
d. 100 крапель
*e. 44 краплi

2737. Хвора 33-х рокiв впала на праву витягнуту руку. При обстеженнi виявлено набряк та болючiсть при пальпацiї в дiлянцi правого променево-зап'ясного суглоба, крепiтацiя. Лiкар швидкої допомоги вирiшив провести транспортну iммобiлiзацiю шиною Крамера в середньофiзiологiчному положеннi верхньої кiнцiвки. Яке це положення?
a. Плече вiдводять до 40o i наперед до 10o, згинають у лiктьовому суглобi на 80o, пальцi згинають на 50o
b. Плече вiдводять до 60o i наперед до 20o, згинають у лiктьовому суглобi на 90o, пальцi згинають на 50o
c. Плече вiдводять до 60o i наперед до 10o, згинають у лiктьовому суглобi на 80o, пальцi згинають на 50o
*d. Плече вiдводять до 50o i наперед до 30o, згинають у лiктьовому суглобi на 90o, пальцi згинають на 60o
e. Плече вiдводять до 50o i наперед до 20o, згинають у лiктьовому суглобi на 80o, пальцi згинають на 50o

2738. Хвора 40-ка рокiв впала на лiву витягнуту руку. При обстеженнi виявлено набряк та болючiсть при пальпацiї в дiлянцi лiвого променево-зап'ясного суглоба, крепiтацiя. Лiкар швидкої допомоги вирiшив провести транспортну iммобiлiзацiю шиною Крамера. Який вид пов'язки застосовується для фiксацiї шини?
a. Вельпо
b. Дезо
*c. Спiральна
d. Дельбе
e. Косинкова

2739. У породiллi 25-ти рокiв через 5 хвилин пiсля народження дитячого мiсця з'явилися озноб, задишка, тахiкардiя. АТ-80/40 мм рт.ст. Температура 37,8°C. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Набряк легень
b. Респiраторна вiрусна iнфекцiя
c. Розрив матки
d. Гострий апендицит
*e. Емболiя навколоплiдними водами

2740. Жiнка 27-ми рокiв у термiнi вагiтностi 26 тижнiв звернулась до лiкаря зi скаргами на сильний головний бiль, порушення зору, набряки на обличчi та нижнiх кiнцiвках, пiдвищення артерiального тиску до 230/120 мм рт.ст. Назвiть препарат для надання невiдкладної допомоги у данiй ситуацiї:
*a. Магнiю сульфат
b. Дiдрогестерон
c. Кокарбоксилаза
d. Бромкриптин
e. Кальцiю глюконат

2741. У дитини 10-ти рокiв через 2 мiсяцi пiсля трансфузiї донорської кровi з'явились жовтяниця, гепатоспленомегалiя, фебрильна температура, слабкiсть. При лабораторному дослiдженнi: АлАТ-40 (ммоль/ч·л), загальний бiлiрубiн - 80 мкмоль/л. У кровi високий титр антитiл доM-Anti-CMV-IgM, ПЛ? +++. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий холецистит
b. Вiрусний гепатит В
*c. Цитомегаловiрусна iнфекцiя
d. Дискiнезiя жовчних шляхiв
e. Цироз печiнки

2742. Чоловiк 36-ти рокiв пiд час ремонту розетки отримав враження електричним струмом. Дружина, медсестра за фахом, побачивши, що її чоловiк непритомний, без дихання та пульсу на сонних артерiях, викликала швидку допомогу та розпочала реанiмацiйнi заходи. Який стан розвинувся у пацiєнта одразу пiсля отримання електротравми?
a. Декортикацiя
*b. Клiнiчна смерть
c. Агонiя
d. Термiнальна пауза
e. Соцiальна смерть

2743. У хворого 58-ми рокiв, який страждає на мiєломну хворобу та через бiль у хребтi тривалий час знаходився в лiжку, з'явились спрага, блювання, зменшилась кiлькiсть сечi. Хворий збуджений, дезорiєнтований, АТ-90/60 мм рт.ст., Ps-120/хв., аритмiчний, температура тiла 38°C. У кровi: кальцiй - 4,0 ммоль/л, калiй - 2,8 ммоль/л. Яке ускладнення перебiгу хвороби має мiсце?
*a. Гiперкальцiємiчний криз
b. Гiпертермiчна реакцiя
c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Аритмiчний колапс
e. Судинний колапс

2744. Пiсля загострення хронiчного остеомiєлiту гомiлки хворому сiмейним лiкарем встановлено дiагноз септичного шоку. Об'єктивно: стан важкий, АТ-70/40 мм рт.ст., ЧСС– 120/хв., ЧД>22/хв. Яка оптимальна первинна медична допомога?
a. Iнфузiя гелофузину до 1000 мл
b. Iнфузiя 5% р-ну глюкози з мезатоном
c. Iнфузiя 4,2% р-ну NaHCO3, 6 мл/кг за хвилину
*d. Iнфузiя кристалоїдiв з допамiном, 10-15 мг/кг за хвилину
e. Iнфузiя реосорбiлакту 4 мл/кг

2745. У потерпiлого у ДТП зафiксовано гостру зупинку ефективного кровообiгу. Негайно необхiдно застосувати адреналiну гiдрохлорид. Який шлях введення адреналiну є оптимальним за умови вiдсутностi у потерпiлого внутрiшньовенного катетера?
a. Внутрiшньом'язовий
b. Внутрiшньосерцевий
*c. Внутрiшньолегеневий
d. Внутрiшньовенний
e. Пiдшкiрний

2746. У 70-лiтньої жiнки через 48 годин пiсля оперативного лiкування хвороби кишечнику з'явилися скарги на нестачу повiтря, задишку, кашель та бiль у груднiй клiтцi. Дiагноз легеневої емболiї пiдтверджений, проводиться адекватна терапiя. На тлi лiкування i значного покращання стану протягом кiлькох дiб наступила повторна емболiя. Яка лiкувальна тактика?
a. Емболектомiя з легеневої артерiї
b. Пiдвищення дози антикоагулянтiв
c. Продовження терапiї
d. Перев'язка аорти
*e. Постановка кава-фiльтру

2747. Хвора 52-х рокiв звернулась до гiнеколога зi скаргами на припливи жару до 10 разiв на добу, пiтливiсть, порушення сну. Об'єктивно: загальний стан незмiнений, працездатнiсть не порушена, перiодичне пiдвищення артерiального тиску до 140/90 мм рт.ст. Постменопауза 2 роки. При гiнекологiчному дослiдженнi: зовнiшнi статевi органи i пiхва у станi вiкової iнволюцiї, тiло матки зменшене у розмiрах, придатки не пальпуються. Попереднiй дiагноз?
*a. Клiмактеричний синдром
b. Кардiалгiя
c. Порушення менструального циклу
d. Гiпертонiчна хвороба I ст
e. Вегето-судинна дистонiя

2748. У приймальне вiддiлення доставлено хворого 37-ми рокiв з пiдприємства де стався витiк чадного газу. Скаржиться на блювання, нестачу повiтря, порушення зору. Об'єктивно: гiперемiя шкiри, мiоз, анiзокорiя, патологiчнi рефлекси. В кровi вмiст карбоксигемоглобiну 30-40% . Яка ступiнь тяжкостi отруєння у хворого?
a. Легка
b. Дуже тяжка
c. Отруєння немає
*d. Середня
e. Тяжка

2749. Хворий 72-х рокiв пiд час їжi смаженої риби раптово поперхнувся, пiсля чого у нього з'явилися утруднення дихання, порушення ковтання, посилена салiвацiя, бiль по ходу стравоходу. Який найбiльш iнформативний метод дiагностики цiєї патологiї?
a. Рентгенографiя
b. Бронхоскопiя
c. Риноскопiя
*d. Езофагоскопiя
e. Томографiя

2750. Хворого 62-х рокiв доставлено до приймального вiддiлення з дiагнозом повторне гостре порушення мозкового кровообiгу в правiй гемiсферi (iшемiчний iнсульт в анамнезi), лiвостороннiй гемiпарез. Хворий дезорiєнтований, говорить незв'язнi слова, розплющує очi на голос; реакцiя на бiль збережена. Який рiвень свiдомостi за шкалою ком Глазго?
*a. Сопор (9-12 балiв)
b. Оглушення (13-14 балiв)
c. Смерть мозку (3 бали)
d. Кома (4-8)
e. Ясна свiдомiсть (15 балiв)

2751. У дитини 2-х мiсяцiв iз сепсисом розвинувся геморагiчний синдром (кровотеча з мiсць iн'єкцiй, по шлунковому зонду надходить "кавова гущина"). При визначенi показникiв гемостазу збiльшене Мiжнародне нормалiзацiйне вiдношення, АЧТЧ, рiвень Dдiмеру, знижений фiбриноген, тромбоцити. Який синдром виник у хворого?
a. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура
b. Хвороба Вiлебранда
c. Дефiцит вiтамiну К
d. Тромботична тромбоцитопенiчна пурпура
*e. Синдром ДВЗ

2752. Рядовий поранений уламками гранати в груди. Стан хворого тяжкий, збуджений. Шкiра блiда. Ps-120/хв., АТ80/50 мм рт.ст. На правiй половинi грудей двi рани неправильної форми. З ран продовжується помiрна кровотеча. Частота дихань 20/хв. Запiдозрити наявнiсть повiтря та рiдини (кров) в правiй плевральнiй порожнинi дозволяє:
a. Пiдсилення перкуторного звуку праворуч та лiворуч
*b. Притуплення перкуторного звуку та ослаблення дихання праворуч
c. Притуплення перкуторного звуку та пiдсилення дихання праворуч
d. Пiдсилення перкуторного звуку та ослаблення дихання праворуч
e. Пiдсилення перкуторного звуку та пiдсилення дихання праворуч

2753. Пацiєнт доставлений у Мед? з вогнища через 1,5 години пiсля застосування хiмiчної зброї. Непритомний. Зi слiв супроводжуючого, пiд час евакуацiї у потерпiлого спостерiгалися розповсюдженi клонiко-тонiчнi судоми. При оглядi: коматозний стан з повною втратою чутливостi та рефлексiв. Шкiра i слизовi яскраво-червоного забарвлення, зiницi розширенi, на свiтло не реагують. Пульс на великих артерiях не визначається, дихання рiдке, 4-5 за хвилину, неритмiчне. Пiд час огляду мало мiсце мимовiльне сечовипускання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнгаляцiйне отруєння цiанiдами
*b. Ураження цiанiдами важкого ступеня, паралiтична стадiя
c. Отруєння чадним газом важкого ступеня, паралiтична стадiя
d. Отруєння пароподiбним iпритом важкого ступеня
e. Iнгаляцiйне ураження О? нервовопаралiтичної дiї важкого ступеня

2754. У приймальне вiддiлення доставлений iноземний студент, що три днi тому повернувся з Африки. Об'єктивно: стан важкий, температура тiла 39,9°C, АТ-70/40 мм рт.ст., ЧСС-130/хв., задишка, нудота, багаторазове блювання, рiдкi випорожнення з домiшками яскраво-червоної кровi, носова i шлункова кровотечi, чисельнi геморагiї та поширенi гематоми на шкiрi. Якими будуть першочерговi дiї лiкаря приймального вiддiлення?
a. Транспортувати хворого в iнфекцiйне вiддiлення
b. Дати екстрене повiдомлення в СЕС
c. Запросити на консультацiю iнфекцiонiста
d. Сповiстити по телефону адмiнiстрацiю лiкарнi
*e. Надати хворому невiдкладну допомогу

2755. Хворий 44-х рокiв звернувся до дiльничого лiкаря на 7-й день хвороби зi скаргами на пiдвищену температуру тiла, поганий сон, запор. Початок хвороби поступовий. Об'єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, температура тiла 38,2°C, ЧСС-68/хв. Печiнка збiльшена. Якi методи дослiдження допоможуть пiдтвердити дiагноз?
*a. Гемокультура, реакцiя Вiдаля
b. Полiмеразна ланцюгова реакцiя на вiруси гепатитiв
c. Паразитоскопiчне дослiдження фекалiй
d. Реакцiя Пауль-Буннеля
e. РМАЛ

2756. Жiнцi 35-ти рокiв з приводу пневмонiї був призначений ампiцилiн. Через 30 хвилин пiсля внутрiшньом'язової iн'єкцiї препарату хвора вiдчула рiзку слабкiсть, свербiж шкiри обличчя та рук, нудоту; з'явилися кашель, задишка, бiль у груднiй клiтцi. Об'єктивно: цiаноз, набряк повiк та обличчя з червоними висипаннями. Ps-120/хв, АТ70/20 мм рт.ст. Тони серця глухi, дихання часте, поверхневе, з рiзнокалiберними сухими хрипами. Варикозне розширення вен на правiй гомiлцi. Яка найбiльш вiрогiдна причина раптового погiршення стану хворої?
a. Астматичний напад
b. Тромбоемболiя гiлок легеневої артерiї
c. Набряк Квiнке
d. Кропивниця
*e. Анафiлактичний шок

2757. У чоловiка 28-ми рокiв на фонi бронхопневмонiї розвинулася кома. Об'єктивно: ЧСС-122/хв, екстрасистолiя. АТ-80/45 мм рт.ст. Шкiра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рiдке. Рiзкий запах ацетону. Печiнка +5 см. Глiкемiя - 32 ммоль/л.; рН кровi - 7,0. Який розчин буде найбiльш ефективним для нормалiзацiї дихання?
a. Реополiглюкiн
*b. 4,2% розчин натрiю бiкарбонату
c. 0,9% розчин натрiю хлориду
d. 5% розчин глюкози
e. 1% розчин калiю хлориду

2758. У хлопчика 10-ти рокiв рiзана рана передньої поверхнi передплiччя. З рани витiкає тонка цiвка темної кровi. Який метод тимчасової зупинки кровотечi слiд застосувати?
a. Пальцеве притиснення плечової артерiї
b. Накласти джгут нижче рани
c. Використати метод перерозгинання кiнцiвки
*d. Накласти тиснучу пов'язку
e. Накласти джгут вище рани

2759. До приймального вiддiлення вiйськового госпiталю доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням в дiлянку черевної порожнини. Шкiра блiда, АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps100/хв. Симптоми подразнення очеревини сумнiвнi. Яке дослiдження треба виконати для уточнення дiагнозу?
a. Комп’ютерна томографiя органiв черевної порожнини
b. Оглядова рентгеноскопiя органiв черевної порожнини
c. Фiброгастродуоденоскопiя
*d. УЗД органiв черевної порожнини
e. Лапаротомiя

2760. До медичної роти доставлено постраждалого з тяжким вогнепальним пораненням нижньої третини правого стегна. Кiстка роздроблена. Магiстральнi судини пошкодженi. Кiнцiвка висить на клаптi м’яких тканин. До якого виду медичної допомоги вiдноситься проведення вiдсiкання кiнцiвки, яка висить на клаптi м’яких тканин?
*a. Перша лiкарська допомога
b. Спецiалiзована медична допомога
c. Перша медична допомога
d. Долiкарська (фельдшерська) медична допомога
e. Квалiфiкована медична допомога

2761. Травмований мотоциклiст лежить на проїжджiй частинi дороги. Лiве стегно його деформоване в нижнiй третинi, через зовнiшню рану фонтанує кров. Де i який кровоспинний джгут необхiдно застосувати?
a. Артерiальний джгут в середнiй третинi стегна
b. Венозний джгут безпосередньо над раною
c. Венозний джгут на верхню третину гомiлки
*d. Артерiальний джгут безпосередньо над раною стегна
e. Артерiальний джгут в верхнiй третинi стегна

2762. У хворого, який перебуває в гiперглiкемiчнiй комi, через 4 години пiсля початку iнсулiнотерапiї раптово розвинулися тахiкардiя, м’язова гiпотонiя; АТ- 80/40 мм рт.ст. На ЕКГ: подовження iнтервалу QT, зниження S ? T, розширення i сплощення T. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiповолемiя
b. Гiперглiкемiя
c. Гiперкалiємiя
*d. Гiпокалiємiя
e. Гiпоглiкемiя

2763. Вночi у хворого з’явилися задуха, кашель з рясним харкотинням рожевого кольору. З анамнезу: страждає на гiпертонiчну хворобу, варикозне розширення вен обох кiнцiвок, 2 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Об’єктивно: неспокiйний, положення ортопное, акроцiаноз, ЧДР- 40/хв., АТ- 220/110 мм рт.ст. У легенях - рiзнокалiбернi середньо- i великопухирчастi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Астматичний статус
*c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
d. Крупозна пневмонiя
e. Легенева кровотеча

2764. До приймального вiддiлення лiкарнi звернувся постраждалий у станi легкого алкогольного сп’янiння зi скаргами на порушення зору, що виникли пiсля вживання спиртного. Найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гостре порушення мозкового кровообiгу
b. Гострий напад глаукоми
c. Отруєння етиленглiколем
d. Отруєння етанолом
*e. Отруєння метанолом

2765. У пацiєнта 40-ка рокiв, який впродовж 17-ти рокiв хворiє на неспецифiчний виразковий колiт, при останньому ендоскопiчному дослiдженнi виявлено множиннi запальнi псевдополiпи у всiх вiддiлах товстої кишки. Результати бiопсiї показали наявнiсть в полiпах дисплазiї II-III ст. Яке лiкування необхiдно застосувати в даного хворого?
a. Медикаментозне
b. Хiмiотерапiя
c. Трансендоскопiчне видалення полiпiв
*d. Хiрургiчне
e. Рентгенотерапiя

2766. Дитина 6-ти рокiв госпiталiзована до дитячого вiддiлення з бронхопневмонiєю. Страждає на атопiчний дерматит. Пiсля внутрiшньом’язового введення ампiцилiну з’явилися вiдчуття стиснення у грудях, запаморочення, рiзка блiдiсть, цiаноз, холодний пiт, прискорене шумне дихання. Який з перерахованих препаратiв слiд ввести в манiпуляцiйнiй негайно?
a. Розчин преднiзолону внутрiшньовенно
b. Розчин строфантину внутрiшньовенно
c. Розчин тавегiлу внутрiшньовенно
*d. Розчин адреналiну пiдшкiрно
e. Розчин еуфiлiну внутрiшньовенно

2767. У дитини 2-х рокiв у стацiонарi на фонi гострої респiраторної вiрусної iнфекцiї з явищами ринiту, фарингiту, трахеїту, температури тiла - 39, 6°C, розвинувся приступ генералiзованих судом. Який метод невiдкладних протисудомних заходiв слiд вважати методом вибору?
a. Дiазепам дом’язово
b. Хлоралгiдрат у клiзмi
*c. Дiазепам довенно
d. Фенобарбiтал зондом у шлунок
e. Дроперидол довенно

2768. У хворого болi в груднiй клiтцi, якi виникли пiсля травми, задишка, слабкiсть. Об’єктивно: тахiпное, вiдставання правої половини грудної клiтки в диханнi, розширенi вени шиї. Прогресує дихальна недостатнiсть. Рентгенологiчно: вiдсутнiсть легеневого малюнка правої легенi, середостiння змiщене влiво, на вдиху змiщується вправо. Купол дiафрагми змiщений донизу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гемопневмоторакс
b. Емболiя легеневої артерiї
c. Емфiзема середостiння
*d. Напружений пневмоторакс
e. Закритий пневмоторакс

2769. Хворий 56-ти рокiв госпiталiзований зi скаргами на вiдчуття важкостi в верхнiх вiддiлах живота, схуднення, перiодичнi блювання з’їденою їжею. Виразковий анамнез - 30 рокiв. При пальпацiї визначається ”шум плескоту” натщесерце. Добовий дiурез до 800 мл на добу. При рентгендослiдженнi шлунка - затримання барiєвої суспензiї в шлунку до 14 годин, деформацiя пiлородуоденальної зони. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гострий панкреатит
b. Компенсований виразковий пiлоростеноз
*c. Субкомпенсований виразковий пiлоростеноз
d. Декомпенсований виразковий пiлоростеноз
e. Гострий пiєлонефрит

2770. У хворого з iнфекцiйним ендокардитом з ураженням аортального клапану виник iнтенсивний бiль у попереку, злiва та справа, який був розцiнений як iнфаркт нирок. Протягом доби у хворого посилились загальна слабкiсть, апатiя, тахiкардiя, артерiальний тиск знизився до 60/0 мм рт.ст., з’явилися блювання, пронос, холодний липкий пiт, олiгурiя. Чим ускладнився перебiг захворювання?
a. Iнфаркт мозку
*b. Гостра надниркова недостатнiсть внаслiдок крововиливу у наднирники
c. Гостра серцева недостатнiсть
d. Гостра ниркова недостатнiсть внаслiдок iнфаркту нирки
e. Iнфаркт селезiнки

2771. До лiкарнi бригадою ШМД доставлено жiнку 32-х рокiв. З анамнезу: протягом останнiх 2-х рокiв перебувала на диспансерному облiку з приводу аутоiмунної гемолiтичної анемiї. Об’єктивно: стан середньої важкостi, температура - 37, 3°C, шкiра лимонножовтого кольору, Ps- 98/хв., АТ- 80/55 мм рт.ст., збiльшена селезiнка. У кровi: ер.- 2, 6 · 1012/л, Hb- 70 г/л, КП- 0,94, лейк.- 6, 1 · 109/л, ШОЕ- 19 мм/год, непрямий бiлiрубiн - 58 мкмоль/л.Що необхiдно призначити в першу чергу?
a. Трансфузiя консервованої кровi
b. Iнтерферон
c. Ферум-лек
d. Еритроцитарна маса
*e. Преднiзолон

2772. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль у епiгастральнiй дiлянцi, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражену загальну слабкiсть. Об’єктивно: загальний стан важкий, шкiра та видимi слизовi - блiдi, з поодинокими фiолетовими плямами. Ps- 100/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Пiд час пальпацiї живота визначається ригiднiсть черевної стiнки та рiзка болючiсть у епiгастральнiй дiлянцi на 6 см вище пупка та у лiвому реберно-хребетному кутi. Пульсацiя аорти у епiгастральнiй дiлянцi не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий панкреатит
b. Перфоративна виразка
c. Розшаровуюча аневризма аорти
d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

2773. Хворий 50-ти рокiв пiсля аварiї на виробництвi був госпiталiзований iз скаргами на металевий присмак та печiння у ротi, нудоту, слинотечу, багаторазове блювання, пронос з домiшками слизу та кровi, бiль у епiгастральнiй та поперековiй дiлянках. Об’єктивно: стан важкий, виразковий стоматит, гiнгiвiт, некроз слизової оболонки носа, набряк гортанi. АТ- 150/100 мм рт.ст., Рs- 48/хв., тони серця глухi. Полiурiя, гiпостенурiя, альбумiнурiя, гематурiя. Який антидот слiд ввести хворому?
*a. Унiтiол
b. Хромосмон
c. Антарсин
d. Дiєтиоксим
e. Атропiну сульфат

2774. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на задишку, що раптово посилилася, слабкiсть. Знаходиться у кардiологiчному вiддiленнi впродовж 12-ти годин, отримує: гепарин, аспiрин, стрептокiназу. Збуджений, шкiра холодна, волога, цiаноз. Пульс слабкого наповнення, ритмiчний, 135/хв., АТ- 60/40 мм рт.ст. У нижнiх вiддiлах легень вологi хрипи. На ЕКГ у вiдведеннях V 3 - V 6 комплекс QRS типу QS, пiдйом сегменту ST вище iзолiнiї, позитивний зубець T. З якого препарату необхiдно починати невiдкладну терапiю?
a. Лазикс
b. Верапамiл
c. Дигоксин
d. Альбумiн
*e. Допамiн

2775. До лiкаря звернувся хворий 62-х рокiв, який пiсля тривалого перебування в темрявi та емоцiйного напруження скаржиться на сильний бiль в лiвому оцi, в лiвiй половинi голови, затуманювання зору, нудоту, блювання. Рiзко знижена гострота зору лiвого ока, на очному яблуцi змiшана iн’єкцiя, рогова оболонка набрякла, передня камера мiлка, зiниця розширена, внутрiшньоочний тиск пальпаторно рiзко пiдвищений. Для якої патологiї характерна така клiнiчна картина?
a. Iридоциклiт з гiпертензiєю
*b. Гострий напад глаукоми
c. Iридоциклiт
d. Гострий кон’юнктивiт
e. Кератит

2776. Чоловiка 40-ка рокiв доставлено до приймального вiддiлення. Вiдзначається запах алкоголю з рота, вiдкривання очей та мовнi вiдповiдi вiдсутнi, нецiлеспрямований рух на бiль. Об’єктивно: дихання часте (>40/хв.), поверхневе,АТ-90/40 мм рт.ст., Ps- 112/хв. Що треба зробити в першу чергу?
a. Внутрiшньовенно бемегрiд
*b. Iнтубацiя трахеї
c. Форсований дiурез
d. Зондове промивання шлунку
e. Позанирковi методи детоксикацiї (гемодiалiз, гемосорбцiя)

2777. Бригада швидкої допомоги була викликана до 8-мiсячної дитини у зв’язку з тим, що мама звернулась зi скаргами на перiодичне посмикування пiдборiддя у дитини, яке посилюється пiд час неспокою, посмикування окремих груп м’язiв, здригання пiд час сну. При об’єктивному оглядi виявленi ознаки рахiту II ступеня. Анамнестично з’ясовано, що дитина знаходилася на молочновуглеводному вигодовуваннi, профiлактику рахiту не проводили. Дiагностовано спазмофiлiю. Вкажiть препарат вибору для зняття судомного синдрому:
*a. Кальцiю глюконат
b. Натрiю оксибутiрат
c. Сульфат магнiю
d. Фенобарбiтал
e. Седуксен

2778. Жiнка з термiном вагiтностi 6 тижнiв скаржиться на спрагу, свербiння шкiри, порушення зору, полiурiю. В анамнезi I тип цукрового дiабету. В аналiзi кровi: цукор 9 ммоль/л натще, пiсля навантаження глюкозою 12 ммоль/л. Огляд окулiста: пролiферативна ретинопатiя.Що необхiдно запропонувати жiнцi?
a. Лiкування дiєтою
*b. Перервати вагiтнiсть
c. Зберiгання вагiтностi
d. Подальше обстеження
e. Лiкування iнсулiном

2779. Пологи другi, своєчаснi. 3 години тому вiдiйшли навколоплiднi води. Пологова дiяльнiсть активна, загальнорiвномiрнозвужений таз II ступеня. Передбачувана маса плоду 3900 г. Серцебиття плоду не вислуховується. При пiхвовому дослiдженнi вiдкриття шийки матки повне, плiдного мiхура немає, передлежить голiвка плоду, притиснута до входу в малий таз. Стрiлоподiбний шов у поперечному розмiрi. Яка лiкарська тактика?
a. Кесарiв розтин
b. Ведення пологiв через природнi статевi шляхи
*c. Кранiотомiя
d. Стимуляцiя пологової дiяльностi окситоцином
e. Накладання акушерських щипцiв

2780. На другу добу пiсля субтотальної резекцiї щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зобу у хворої з’явилися тонiчнi судоми пальцiв (”рука акушера”), позитивнi симптоми Хвостека, Вейса, Труссо. Яке ускладнення операцiї виникло?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Асфiксiя
c. Анафiлактичний шок
d. Тиреотоксичний криз
*e. Гiпопаратиреоз

2781. У хворого на епiлепсiю в стацiонарi виник статус генералiзованих тонiкоклонiчних припадкiв. Який з немедикаментозних заходiв може бути використаний для покращення стану хворого?
a. Магнiтотерапiя
b. Електрофорез комiрцевої зони
*c. Кранiо-церебральна гiпотермiя
d. Бальнеотерапiя
e. Су-джок терапiя

2782. До лiкаря швидкої допомоги звернулася родiлля пiсля домашнiх пологiв. Зi слiв вiдомо, що за 30 хвилин тому в неї народилася дiвчинка, пiсля чого через 10 хвилин видiлився послiд. Почалася кровотеча. Якi дiї лiкаря?
*a. Ввести метилергометрiн i госпiталiзувати родiллю
b. Ввести ергометрiн та спостерiгати
c. Ввести окситоцин та спостерiгати
d. Ввести ензапрост та спостерiгати
e. Госпiталiзувати родiллю

2783. У дитини 9-ти рокiв, яка хворiє на цукровий дiабет, на тлi кишкової iнфекцiї виникли i наростають неврологiчнi симптоми: порушення орiєнтацiї, галюцинацiї, фокальнi судоми. Наявнi ознаки дегiдратацiї III ступеня, дихальних порушень немає, запах ацетону вiдсутнiй. Який попереднiй дiагноз?
a. Енцефалiт
*b. Гiперосмолярна кома
c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Дiабетична кетоацидотична кома
e. Пухлина головного мозку

2784. У хлопчика 13-ти рокiв, що страждає на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, вдома виникла клiнiка шлунково-кишкової кровотечi. Яка подальша тактика?
a. Спостереження за дитиною
b. Введення глюкокортикоїдiв
c. Введення серцевих глiкозидiв
*d. Госпiталiзацiя дитини у реанiмацiйне вiддiлення
e. Проведення гемостатичної терапiї

2785. У дитини 8-ми рокiв пiдвищення температури до 39°C, нежить зi значними гнiйними видiленнями, вологий кашель, кон’юнктивiт з гнiйним видiленням, свiтлобоязливiсть. На слизовiй оболонцi щiк бiлуватi дiлянки висiвкоподiбно злущеного епiтелiю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Кiр
b. Скарлатина
c. Грип
d. Висипний тиф
e. Кореподiбна краснуха

2786. Вiйськовослужбовець 36-ти рокiв доставлений в хiрургiчне вiддiлення з вогнепальним пораненням правого стегна i масивною кровотечею iз рани. В операцiйнiй пiд час ревiзiї встановлено наявнiсть повного дефекту стегнової вени на протязi 3 см. Який метод тимчасової зупинки кровотечi є найбiльш ефективний?
a. Накладання затискача на проксимальний вiдрiзок вени
b. Накладання турнiкетiв на кiнцi вени
*c. Накладання затискачiв на кiнцi вени
d. Тимчасове шунтування вени
e. Накладання затискача на дистальний вiдрiзок вени

2787. Дiвчинка 4-х рокiв доставлена в лiкарню зi скаргами на 3-кратне блювання за добу. Об’єктивно: запах ацетону з роту, млявiсть, блiдiсть. Данi скарги виникли вперше пiсля зловживання жирною, пряною їжею. В аналiзi сечi ацетон +++. Що рекомендовано дитинi по виписцi з вiддiлення в даному випадку?
a. Протирецидивне лiкування 1 раз на рiк
b. Тiльки дiєтотерапiя протягом тижня
*c. Дiєтотерапiя, диспансерний нагляд
d. Лiкування в спецiалiзованому вiддiленнi
e. Диспансерний нагляд протягом 5-ти рокiв

2788. Хвора на дифузний токсичний зоб 30-ти рокiв, не лiкувалася. Пiсля надмiрного навантаження пiд час занять спортом виникли збудження, серцебиття, пiтливiсть, блювання. Ps140/хв., миготлива аритмiя. АТ- 100/40 мм рт.ст. Тони серця звучнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоталамiчний криз
b. Гостра судинна недостатнiсть
c. Гостра серцево-судинна недостатнiсть
d. Метаболiчна кардiомiопатiя
*e. Тиреотоксична криза

2789. Вагiтна при термiнi гестацiї 36 тижнiв звернулася до лiкаря жiночої консультацiї зi скаргами на нудоту, блювання, болi в епiгастральнiй дiлянцi. При лабораторному обстеженнi: гiпопротеїнемiя, гiпербiлiрубiнемiя, тромбоцитопенiя, пiдвищення трансамiназ. Яка основна тактика лiкаря?
*a. Негайна госпiталiзацiя у пологовий будинок
b. Консультацiя хiрурга
c. Консультацiя iнфекцiонiста
d. Консультацiя терапевта
e. Консультацiя гастроентеролога

2790. Першовагiтна 25-ти рокiв з термiном гестацiї 26 тижнiв звернулася до лiкаря жiночої консультацiї зi скаргами на погiршення загального стану, спрагу, слабкiсть, блювання, сонливiсть, болi по всьому животу впродовж останнiх 8-ми дiб. Хворiє на цукровий дiабет. Запах ацетону з рота. Ps100/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Рiвень цукру в кровi - 19,4 ммоль/л. Набряки нiжних кiнцiвок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Прееклампсiя, тяжка форма
*c. Кетонемiчна кома
d. Гiперосмолярна кома
e. Гiперлактацидемiчна кома

2791. Черговий лiкар мiської лiкарнi був викликаний у палату до пацiєнта, що раптово втратив свiдомiсть. При оглядi в першу чергу необхiдно:
*a. Пальпувати пульс на соннiй артерiї, вiзуально оцiнити дихання, провести аускультацiю серцевої дiяльностi
b. Реєстрацiя ЕКГ
c. Визначити рiвень глюкози в кровi
d. Оглянути зiницi пацiєнта
e. Вимiрити АТ

2792. Дитина 8-ми рокiв доставлена в лiкарню в непритомному станi. Протягом 5-ти днiв хворiє на кишкову iнфекцiю з пiдвищенням температури, дiареєю, блюванням. Рiзка дегiдратацiя. Часте поверхневе дихання. Виражена неврологiчна симптоматика: нiстагм, менiнгеальнi знаки, гiпертонус м’язiв, судоми. Запаху ацетону у повiтрi немає. Глюкоза кровi - 42 ммоль/л, кетонемiя в нормi, кетонурiя вiдсутня, осмолярнiсть кровi - 385 мосм/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiперосмолярна кома
b. Менiнгоенцефальний синдром
c. Лактатацидемiчна кома
d. Кетоацидотична кома
e. Церебральна кома

2793. Хворий 65-ти рокiв скаржиться на змiну кольору сечi. Сеча червона, з домiшками кров’яних згусткiв, що нагадують ”черв’якiв”, болю немає, непокоїть слабкiсть. У сечi: гематурiя. У кровi: Hb- 84 г/л, ШОЕ- 31 мм/год. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Пухлина нирки
b. Гострий цистит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пiєлонефрит

2794. На прийомi в жiночiй консультацiї вагiтна 37 тижнiв поскаржилася на рiзкий головний бiль, погiршення зору, бiль у дiлянцi сонячного сплетiння. Об’єктивно: АТ- 170/110 мм рт.ст., набряки нижнiх кiнцiвок. Яку першу невiдкладну допомогу слiд надати у жiночiй консультацiї?
a. Введення лазiксу 40 мг внутрiшньовенно
b. Введення анальгiну 50% - 2,0
*c. Введення магнiю сульфiту 25% 20,0, сибазону 0,02 внутрiшньовенно, госпiталiзацiя до акушерського стацiонару
d. Введення аскорбiнової кислоти 5% 5 мл внутрiшньовенно
e. Введення кокарбоксилази 150 мг внутрiшньовенно

2795. Хворий скаржиться на головний бiль, бiль у дiлянцi серця, нудоту, сухiсть у ротi, безсоння. Об’єктивно: обличчя гiперемоване, тремор пальцiв рук i язика, хода некоординована, виражена пiтливiсть, настрiй рiзко знижений. Зловживає спиртними напоями, останню добу алкоголь не вживав. Визначте психопатологiчний синдром:
a. Астенiчний
b. Депресивний
c. Делiрiозний
d. Аментивний
*e. Абстинентний

2796. У дiвчини 19-ти рокiв пiсля зґвалтування виникли постiйна плаксивiсть, тривога, настрiй став пригнiченим, знизилася працездатнiсть, рухи загальмованi, з’явилися думки про недоцiльнiсть життя. Визначте психопатологiчний стан:
*a. Реактивна депресiя
b. Ендогенна депресiя
c. Судинна депресiя
d. Iнволюцiйна депресiя
e. Тривожна депресiя

2797. У жiнки 32-х рокiв пiсля внутрiшньовенної iн’єкцiї антибiотикiв пенiцiлiнового ряду з приводу загострення хронiчного сальпiнгоофорiту раптово з’явилась задишка, бiль в дiлянцi серця, слабкiсть, свербiж шкiри обличчя та верхнiх кiнцiвок, висипка.Об’єктивно: свiдомiсть запаморочена, АТ- 80/50 мм рт.ст., пульс ниткоподiбний, серцева аритмiя. Попереднiй дiагноз - анафiлактичний шок. Якi першi дiї?
a. Провести iнтубацiю трахеї
b. Розпочати iнфузiйну терапiю
c. Ввести антигiстамiннi препарати
d. Накласти джгут проксiмальнiше мiсця iн’єкцiї
*e. Ввести розчин адреналiну

2798. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на появу протягом двох тижнiв випорожнень кров’ю бiльш за 12 разiв на добу, болю в животi, суглобах; болючi висипки у порожнинi рота та нижнiх кiнцiвках, набряк колiнних та гомiлковостопних суглобiв, слабкiсть, пiдвищення температури тiла понад 39°C, втрату ваги тiла. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним?
a. Загальний аналiз кровi
*b. Ендоскопiчне дослiдження
c. Бiопсiя кишечнику та шкiри
d. Рентгенологiчне дослiдження кишечнику
e. Рентгенографiя суглобiв

2799. Хворий 17-ти рокiв 3 днi хворiє на ГРЗ. Пiсля рiзкого вставання з лiжка вiдчув загальну слабкiсть, шум у вухах, потемнiння в очах.Шкiра холодна, блiда, з мармуровим вiдтiнком. АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 56/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ортостатичний колапс
b. Непритомнiсть
c. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
d. Енцефалiт
e. Iнфекцiйно-токсичний шок

2800. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на серцебиття, бiль у серцi, слабкiсть. Симптоми з’явилися раптово, пiсля фiзичного навантаження. На ЕКГ: комплекси QRS поширенi до 0,12 секунд, зубець P перед шлуночковим комплексом вiдсутнiй, ЧСС- 200/хв. Який препарат є препаратом вибору в цьому випадку?
a. Верапамiл
b. Дигоксин
c. Хiнiдин
*d. Лiдокаїн
e. Обзидан

2801. Пiсля введення ампiцилiну у хворої на сальпiнгiт, в областi рук з’явились еритематозно-бульознi висипки, шкiра вiдторгається значними шарами по типу рукавичок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований кандидоз
b. Екзема
c. Алергiчний дерматит
d. Епiдермофiтiя
*e. Синдром Лайела

2802. Хворий 45-ти рокiв поступив у вiддiлення зi скаргами на пекучий бiль, сильне розпирання тканин пальцiв обох стоп. Об’єктивно: пухирi, наповненi геморагiчною рiдиною; пiсля зняття пухирiв видно некротизовану шкiру, котра нечутлива i неболюча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вiдмороження I ступеня
*b. Вiдмороження III ступеня
c. Вiдмороження II ступеня
d. Термiчний опiк II ступеня
e. Термiчний опiк III А ступеня

2803. У 6-мiсячної дитини несподiвано з’явились занепокоєнiсть, блювання, вiдходження з каловими масами кровi у виглядi ”малинового желе”. При обстеженнi живота виявленi напруження черевної стiнки, праворуч вiд пупка ковбасоподiбне утворення. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Дизентерiя
b. Геморагiчний васкулiт
c. Полiп кишечника
*d. Кишкова iнвагiнацiя
e. Ентероколiт

2804. Дитина 2 роки, хворiє протягом 3-х днiв. Захворювання розпочалося з пiдвищення температури тiла до 38, 0°C, блюванням, через 4 години приєдналася дiарея. Випорожнення рiдкi водянистi 8 разiв на добу, домiшки слизу та кровi вiдсутнi. На час огляду дитина активна, шкiра чиста, тургор тканин незмiнений, слизовi вологi, п’є жадiбно, останнiй час мочилася 1 годину тому. Тактикаведення хворого:
a. Планова госпiталiзацiя через 1 тиждень
b. -
c. Негайна госпiталiзацiя
d. Проведення парентеральної регiдратацiї в домашнiх умовах
*e. Проведення оральної регiдратацiї в домашнiх умовах

2805. Чоловiка покусав сусiдський собака за стегна та передплiччя бiля 20 хвилин тому назад. Якi засоби повинен застосувати сiмейний лiкар на догоспiтальному етапi?
*a. Промити рану розчином господарського мила
b. Промити рану антибiотиками
c. Промити рану розчином йоду
d. Ввести протиправцеву сироватку
e. Накласти герметичну пов’язку

2806. У хворого iз вкрай важким ступенем кiстковомозкової форми гострої променевої хвороби у початковому перiодi з’явилися: лихоманка, сильний головний бiль, адинамiя, бiль у м’язах i суглобах. Який синдром гострої променевої хвороби у хворого?
a. Синдром iнфекцiйних ускладнень
b. Геморагiчний синдром
c. Синдром ураження нервової системи
d. Гастроiнтестинальний синдром
*e. Синдром загальної токсемiї

2807. Повторновагiтна 28-ми рокiв з приводу теперiшньої вагiтностi у жiночiй консультацiї не спостерiгалася. З анамнезу: пiд час попередньої вагiтностi виявлений гестацiйний цукровий дiабет. Скарги на шкiрний свербiж, пiтливiсть, загальну слабкiсть. З рота вiдзначається запах ацетону. Тиждень тому при проведеннi ультразвукового обстеження дiагностована вагiтнiсть 10 тижнiв. Яка тактика лiкаря?
a. Амбулаторне обстеження
b. Планова госпiталiзацiя в ендокринологiчне вiддiлення
*c. Госпiталiзацiя в ендокринологiчне вiддiлення в ургентному порядку
d. Рекомендувати вагiтнiй стати на облiк у жiночу консультацiю
e. Направити до гiнекологiчного вiддiлення

2808. До приймального вiддiлення доставлено чоловiка 30-ти рокiв пiсля утоплення у прiснiй водi, яке вiдбулося близько 40 хвилин тому i супроводжувалося клiнiчною смертю та успiшною реанiмацiєю. Чоловiк у свiдомостi, при аускультацiї у легенях вислуховуються хрипи над всiма легеневими полями. Основний напрямок подальшої терапiї:
a. Введення глюкокортикоїдiв
b. Введення iнгiбiторiв протеолiзу
c. Вiдновлення ОЦК
d. Киснетерапiя
*e. Дегiдратацiя

2809. У родiллi 35-ти рокiв вiдбулися третi термiновi нормальнi пологи. Загальна крововтрата склала 400 мл, через 1 годину з пiхви з’явилося 100 мл кров’янистих видiлень iз згустками. Якi дiагностичнi заходи необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Зондування порожнини матки
b. Загальний аналiз кровi
*c. Огляд шийки матки в дзеркалах
d. Кюретаж порожнини матки
e. Визначення висоти стояння дна матки

2810. У хворої 36-ти рокiв вiдбулися патологiчнi пологи на фонi прееклампсiї. В анамнезi - вiрусний гепатитА.Пiсля гiпотонiї матки, кровотечi та трансфузiї еритроцитарної маси iншої групи з’явилися наступнi ознаки: iктеричнiсть шкiри та склер, гематурiя, геморагiї, лихоманка, болi в попереку. Назвiть головну причину цих симптомiв:
a. Пiслягеморагiчна анемiя
b. Гострий пiєлонефрит
*c. Гострий внутрiшньосудинний гемолiз
d. Гепатит в анамнезi
e. Гiпертензiя

2811. У 14-рiчного хлопця з верифiкованою виразковою хворобою вiдмiчається посилення больового синдрому. Бiль постiйний, не зменшується пiсля прийому їжi, вiдмiчається стул чорного кольору. При обстеженнi живiт рiзко болючий при пальпацiї з iррадiацiєю болю в лiве пiдребер’я, вiдмiчається напруження м’язiв живота, в пiлородуоденальнiй зонi пальпується щiльне утворення. Яка найбiльш обґрунтована тактика ведення хворого?
a. Симптоматичне лiкування вдома
b. Госпiталiзацiя в гастроентерологiчне вiддiлення
c. Планова госпiталiзацiя в хiрургiчне вiддiлення
*d. Ургентна госпiталiзацiя хворого в хiрургiчне вiддiлення
e. Обстеження та спостереження в умовах полiклiнiки

2812. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на пронос з домiшками слизу i кровi, переймоподiбний бiль у животi. Хворiє 4 роки, впродовж яких схуд на 10 кг. Об’єктивно: Ps- 100/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст., температура - 38°C. Живiт м’який, болючий у лiвiй здухвиннiй дiлянцi. У кровi: ер.- 3, 1 · 1012/л, Нb- 85 г/л, лейк.- 11, 2 · 109/л, ШОЕ- 32 мм/год. Реакцiя Грегерсена позитивна. Iригоскопiя - товста кишка звужена, зернистiсть слизової оболонки, гаустри вiдсутнi, контури нечiткi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Неспецифiчний виразковий колiт
b. Хвороба Крона
c. Хронiчний колiт
d. Туберкульоз кишечнику
e. Синдром подразненої товстої кишки

2813. Чоловiк 45-ти рокiв на мiському пляжi у спекотну погоду раптово втратив свiдомiсть. Об’єктивно: зiницi звуженi, реакцiй на легкi подразники немає, шкiра блiда, температура тiла - 39°C, частота дихань - 28/хв., АТ100/60 мм рт.ст., пульс ниткоподiбний, ритмiчний, 100/хв. Спостерiгаються перiодичнi судоми кiнцiвок. Яка причина вказаного стану?
a. Гострий iнфаркт мiокарду
*b. Сонячний удар
c. Теплова непритомнiсть
d. Гостре порушення мозкового кровообiгу
e. Анафiлактичний шок

2814. У чоловiка 30-ти рокiв в ходi огляду в полiклiнiцi терапевтом виявлено ножове поранення правої половини живота. Живiт м’який, бiль вiдсутнiй. В кровi: Hb- 140 г/л, лейк.- 6, 8 · 109/л. Яку тактику слiд обрати лiкарю?
a. Направити на планове лiкування до хiрургiчного вiддiлення
*b. Направити постраждалого до хiрургiчного стацiонару
c. Призначити рентгенографiю органiв черевної порожнини
d. Амбулаторне лiкування
e. Призначити УЗД органiв черевної порожнини

2815. Хворий 38-ми рокiв, що страждає на нирковий туберкульоз, в непритомному станi привезений родичами до районної лiкарнi. Об’єктивно: кома 1. Гiпотрофiя 2 ст. Шкiра та слизовi оболонки коричневого кольору з бронзовим полиском. На шкiрi спостерiгаються окремi осередки вiтилiго. АТ65/0 мм рт.ст., ЧСС- 44/хв. Дiагностована гостра надниркова недостатнiсть. Який препарат треба ввести в першу чергу?
a. Адреналiн
b. Реополiглюкiн
*c. Дексаметазон
d. Мезатон
e. Новодрин

2816. У вагiтної жiнки у термiнi 36 тижнiв раптово з’явився бiль в епiгастральнiй дiлянцi, блювання кавовою гущею. Пiсля обстеження встановлений дiагноз: вагiтнiсть 1, 36 тижнiв, прееклампсiя важкого ступеня, НЕLLР-синдром. Тактика ведення вагiтної:
a. Стимуляцiя пологової дiяльностi
b. Гемостатична терапiя
c. Iнтенсивна терапiя прееклампсiї
d. Дезiнтоксикацiйна терапiя
*e. Термiнове оперативне розродження

2817. Жiнцi 28-ми рокiв виконано кесарiв розтин за показаннями слабкостi пологової дiяльностi. Пiд час операцiї крововтрата склала 1200 мл та була негайно вiдновлена переливанням еритроцитарної маси у кiлькостi 350 мл, плазми - 800 мл, кристалоїдiв - 1500 мл. Пiсля операцiї виведена сеча у кiлькостi 150 мл бурого кольору. При лабораторному дослiдженнi у сечi кров’яний детрит. Яке виникло ускладнення?
a. Ушкодження сечового мiхура
b. Ускладнень немає
c. Характеризує початок розвитку ДВЗ-синдрому
*d. Переливання несумiсної кровi
e. Ушкодження сечоводу

2818. Хлопчик 8-ми рокiв впав з велосипеда, вiдчув рiзкий бiль у шийному вiддiлi. Об’єктивно: голова повернута вправо, спроби повороту голови влiво болiснi. Для транспортної iмобiлiзацiї необхiдно:
a. Виведення голови в середнє положення
b. Парентеральне введення мiорелаксантiв
c. Гiперкорекцiя (нахил голови у протилежний бiк)
*d. Фiксацiя голови у цьому ж положеннi
e. Необхiдностi у фiксацiї немає

2819. Селективнi α—адреномiметики недоцiльно застосовувати для поновлення серцевої дiяльностi внаслiдок:
a. Значного пiдвищення потреби мiокарда у киснi
b. Вираженого аритмогенного ефекту
c. Здатностi пiдвищувати систолiчний артерiальний тиск
*d. Нездатностi пiдвищувати дiастолiчний артерiальний тиск
e. Вiдсутностi позитивного ефекту на мiокард

2820. У хворого пiсля важкої скелетної травми на другу добу раптово виникло зниження артерiального тиску, порушення свiдомостi та самостiйного дихання, дрiбноточковi крововиливи на шкiрi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Травматичний шок
b. Анафiлактичний шок
*c. Жирова емболiя
d. Септичний шок
e. Синдром тривалого стиснення

2821. В аеропорт прибув лiтак iз ендемiчної по холерi країни. Лiкар санiтарнокарантинного пункту аеропорту при оглядi лiтака виявив хворого громадянина України з дiареєю. Пiзнiше був пiдтверджений дiагноз холера. Особи, якi знаходились в контактi з хворим на холеру пiдлягають:
a. Госпiталiзацiї у провiзорний стацiонар
*b. Розмiщенню в iзоляторi з обов’язковим проведенням превентивного лiкування
c. Госпiталiзацiї в iнфекцiйний стацiонар
d. Iзоляцiї вдома
e. Медичному нагляду протягом 5-ти дiб

2822. Для профiлактики гнiйносептичних ускладнень при постановцi катетера у центральнi та периферiйнi вени потрiбно:
a. Не застосовувати бiлкових препаратiв
b. Застосовувати при iнфузiї автоматичнi дозатори
c. Введення тромболiтичних препаратiв
d. Зрошення розчином антибiотикiв мiсця знаходження катетера
*e. Щоденний догляд та асептичнi перев’язки

2823. Хлопчик 2-х рокiв, що страждає на гемофiлiю А, доставлений в клiнiку iз скаргами на рiзкий бiль в животi, наростаючу блiдiсть. Об’єктивно: стан дуже важкий, блiдий, збудливiсть змiнюється адинамiєю, виражена задишка: ЧД- 80/хв., ЧСС- 170/хв., АТ- 70/25 мм рт.ст. Живiт напружений, гази не виходять, сечовипускань не було. В кровi: Hb- 55 г/л, лейкоцити - 5, 2·109/л,ШОЕ10 мм/год, центральний венозний тиск - 0 мм рт.ст., систолiчний iндекс - 1,5 л/м2 за хвилину. Лiкар встановив наявнiсть геморагiчного шоку. Призначте невiдкладну терапiю:
*a. Введення крiопреципiтату
b. Трансфузiя сухої плазми
c. Трансфузiя еритроцитарної маси
d. Iнфузiйна терапiя для пiдвищення ОЦК
e. Гемотрансфузiя

2824. Вагiтна 40-ка рокiв страждає на персистуючу бронхiальну астму, легкого перебiгу. Хворiє на бронхiальну астму з 7-ми рокiв. Вагiтнiсть VI, передують 4 пологи, госпiталiзована до палати патологiї вагiтних. Виник важкий напад бронхiальної астми (тахiпное бiльше 30/хв., ЧСС бiльше 120/хв., рiзниця систолiчного АТна вдосi i видосi бiльше 18 мм рт.ст.). Iнгаляцiї сальбутамолу неефективнi протягом 6-ти годин. Яка тактика лiкаря?
a. Внутрiшньовенно галоперидол, седативнi препарати
*b. Внутрiшньовенно ввести преднiзолон 60 мг - 90 мг, повторюючи введення по 30 мг кожнi 3-4 години до полiпшення стану
c. Внутрiшньовенно крапельно антибiотики широкого спектру дiї
d. Внутрiшньовенно ввести платифiлiн, повторюючи кожнi 3-4 години до полiпшення стану
e. Внутрiшньовенно крапельно розчин анаприлiну кожнi 3-4 години до полiпшення стану

2825. Сiмейного лiкаря викликали до хлопчика 5-ти рокiв, що хворiє на епiлепсiю. За 3 днi до того батьки самостiйно вiдмiнили протисудомнi препарати. Об’єктивно у дитини клонiко-тонiчнi генералiзованi судоми, свiдомiсть вiдсутня. Шкiра блiда, волога. Дихання аритмiчне, тахiкардiя. Зiницi звуженi. Що в першу чергу повинен зробити лiкар?
*a. Ввести протисудомнi препарати парентерально
b. Проводити серцево-легеневу реанiмацiю
c. Призначити серцевi глiкозиди
d. Ввести дихальнi аналептики
e. Викликати машину швидкої медичної допомоги

2826. У молодого чоловiка пiд час акту дефекацiї при натужуваннi раптово виник гострий бiль у лiвiй половинi грудної клiтки, задишка, запаморочення. Легеневий анамнез вiдсутнiй. Доставлений в стацiонар через 2 години. Блiдий, адинамiчний, задишка бiльше 35 за хвилину. Ps- 110/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Лабораторнi данi: гематокрит 26%. Дихання злiва не проводиться, перкуторно - вкорочення перкуторного звуку. Рентгенологiчно: масивне затемнення з горизонтальним рiвнем. При пункцiї отримано бiльше нiж 500 мл кровi. Кров продовжує поступати. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пневмоторакс
b. Гострий iнфаркт мiокарда
*c. Спонтанний гемоторакс
d. Напад стенокардiї
e. Гострий ексудативний плеврит

2827. Пацiєнт пiд час ковтання цукерки захрипiв, схопився за шию, посинiв i через 3 хвилини знепритомнiв. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, обличчя i шия цiанотичнi, нерегулярнi та непродуктивнi рухи грудної клiтки. На сонних артерiях - слабка пульсацiя. При пальцевiй ревiзiї ротоглотки визначається округле стороннє тiло, змiстити яке не вдається. Спроба змiстити його при перекиданнi пацiєнта через колiно - невдала. Якi подальшi дiї?
*a. Крiкотиреотомiя
b. Нижня трахеотомiя
c. Транспортування до стацiонару
d. Пункцiя трахеї
e. Верхня трахеотомiя

2828. На мiсцi пригоди один реанiматолог розпочинає реанiмацiйнi заходи. Яке спiввiдношення частоти непрямого масажу серця до частоти штучного дихання необхiдно обрати в даному випадку?
a. 5:1
b. 7:1
*c. 30:2
d. 10:2
e. 4:1

2829. У породiллi 16-ти рокiв почалась гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Об’єм крововтрати 1,6% вiд маси тiла, Ps- 115/хв., систолiчний АТ- 80 мм рт.ст., ЦВТ- 35 мм вод.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi без ознак геморагiчного шоку
*b. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок II ступеня
c. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок III ступеня
d. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок I ступеня
e. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок IV ступеня

2830. У хворого 37-ми рокiв, що вживав напередоднi копчену рибу власного виробництва, поступово розвинулись м’язова слабкiсть, неможливiсть читати газетний текст, на другий день - порушення ковтання. Об’єктивно: стан тяжкий, цiаноз шкiри, страбiзм, ЧД50/хв., Ps- 120/хв. Голос гугнявий, парез зiниць, метеоризм 2 ступеня. Випорожнення вiдсутнi 2 доби. Який лiкувальний захiд показаний у першу чергу?
a. Трахеостомiя
b. Призначення прозерину
c. Введення дiуретикiв
*d. Штучна вентиляцiя легень
e. Штучне дихання ”рот у рот”

2831. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на iнтенсивнi болi в горлi при ковтаннi, виражену задишку, що посилюється у горизонтальному положеннi i супроводжується нападами задухи. При непрямiй ларингоскопiї виявлений абсцес надгортанника. Вiддiли гортанi розташованi нижче оглянути не вдається. Вiд трахеотомiї хворий категорично вiдмовився. На висотi чергового нападу задухи розвинулися цiаноз, судоми та наступила зупинка дихання. Яку першочергову допомогу слiд надати?
a. Iнтубацiя трахеї
b. Трахеотомiя
*c. Конiкотомiя
d. Штучна вентиляцiя легенiв методом з роту в рот
e. Ендоларингеальне розкриття абсцесу пiд контролем прямої ларингоскопiї

2832. Хворому 32-х рокiв необхiдне переливання еритроцитарної маси. При визначеннi групової належностi кровi пацiєнта за системою еритроцитарних антигенiв АВ0 аглютинацiя спостерiгалась в краплях з сироватками 0 (I), А (II) та В (III). Кров якої групи потрiбно перелити пацiєнту?
a. -
*b. АВ (IV)
c. А (II)
d. В (III)
e. 0 (I)

2833. У пацiєнтки в пiсляпологовому перiодi гостро виникло значне зниження настрою, катастрофiчне наростання вiдчуття непереносимої туги, безвихiдностi, вiдчаю. Пацiєнтка тривожна, не знаходить собi мiсця, кричить, стогне, плаче, причиняє самоушкодження, активно висловлює суїцидальнi намiри. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий приступ шизофренiї
b. Аментивний тип порушення свiдомостi
c. Травматичний делiрiй
*d. Тяжкий депресивний епiзод
e. Епiлептичнi сутiнки

2834. Хворий 44-х рокiв звернувся до дiльничного лiкаря на 7-й день хвороби зi скаргами на пiдвищену температуру тiла, поганий сон, закреп. Початок хвороби поступовий. В ходi огляду: блiдiсть шкiрних покривiв, температура - 38, 2°C, ЧСС- 68/хв. Печiнка збiльшена. Якi методи дослiдження допоможуть пiдтвердити дiагноз?
*a. Гемокультура, реакцiя Вiдаля
b. Полiмеразна ланцюгова реакцiя на вiруси гепатитiв
c. Паразитоскопiчне дослiдження фекалiй
d. Реакцiя Пауль-Буннеля
e. РМАЛ

2835. Жiнка 38-ми рокiв впродовж 23-х рокiв страждає на частi, серiйнi генералiзованi судомнi напади. Прогресує зниження пам’ятi, iнертнiсть мислення, запальнiсть. 12 годин тому розпочалися генералiзованi тонiко-клонiчнi напади. Впродовж останнiх двох годин мiж нападами свiдомiсть не поновлюється. Який першочерговий захiд надання допомоги?
a. Введення внутрiшньом’язово гексеналу
*b. Введення внутрiшньовенно дiазепаму
c. Введення внутрiшньом’язово магнiю сульфату
d. Введення внутрiшньовенно натрiю оксибутирату
e. Введення в клiзмi хлоралгiдрату

2836. У хворого 44-х рокiв скарги на загальну слабкiсть, гiпертермiю до 39°C, свербiння шкiри, висип, болiснiсть i припухлiсть суглобiв. Об’єктивно: АТ- 70/40 мм рт.ст., папульозномакульозний висип, генералiзоване збiльшення лiмфовузлiв, припухлiсть суглобiв, збiльшення селезiнки. 7 днiв тому у травмпунктi провели первинну хiрургiчну обробку рани стопи та ввели протиправцеву сироватку. Вкажiть причину розвитку даного стану:
a. Геморагiчний васкулiт
b. Менiнгiт
c. Анафiлактична реакцiя
d. Сепсис
*e. Сироваткова хвороба

2837. У 15-рiчного хлопчика дiагностовано бубонну форму чуми. Якi антибактерiальнi препарати слiд призначити дитинi?
a. Бiсептол або сульфален
b. Пенiцилiн або цефотаксим
*c. Стрептомiцин або хлорамфенiкол
d. Гентамiцин або нетромiцин
e. Тетрациклiн або доксициклiн

2838. У дитини 10-ти рокiв на тлi введення гепарину з приводу геморагiчного васкулiту рiзко погiршився стан: АТ70/30 мм рт.ст., блювота, посилились болi в животi. Запiдозрено крововилив у наднирники. Яка тактика лiкаря?
*a. Ввести великi дози метилпреднiзолону
b. Почати iнфузiю допамiну
c. Ввести протамiну сульфат
d. Ввести знеболюючi засоби
e. Зменшити дозу гепарину

2839. У дiвчинки 3-х тижнiв з’явилось блювання пiсля кожного годування. Вага при народженнi 3200 г, пiд час огляду - 3000 г. При оглядi пiдшкiрножирова клiтковина вiдсутня на животi, тулубi. Еластичнiсть, тургор тканин зниженi. Визначається перистальтика шлунка. Стул ”голодний”. Лiкарем виставлено попереднiй дiагноз пiлоростеноз. Яка подальша тактика?
a. Призначення метоклопрамiду
b. Призначення корекцiї харчування
c. Госпiталiзацiя у педiатричне вiддiлення
d. Призначення оральної регiдратацiї
*e. Госпiталiзацiя у вiддiлення дитячої хiрургiї

2840. Пiд час застiлля один з молодих людей, не проковтнувши їжу, почав розповiдати iсторiю та раптово поперхнувся. Втратив здатнiсть говорити, спроба вiдкашлятися ефекту не надала, з’явилося наростаюче утруднення подиху, цiаноз. Постраждалий в свiдомостi. Який рекомендований обсяг допомоги?
*a. Нанести удари по спинi та здiйснити компресiю живота
b. Вiдкрити рота та здiйснити спробу видалити стороннє тiло
c. Пiдручними засобами виконати термiнову трахеостомiю
d. Запрокинути голову, вiдкрити рота, висунути нижню щелепу
e. Провести компресiю грудної клiтки

2841. Новонароджений в станi апное з цiанозом. Пiсля вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв та проведення стимуляцiї i вентиляцiї пiд позитивним тиском протягом 30 секунд самостiйне дихання не з’явилося. На 60 секундi ЧСС становить 45/хв. Подальшi лiкувальнi дiї?
a. Подальше спостереження за станом
b. Розпочати непрямий масаж серця
c. Розпочати введення адреналiну
*d. Розпочати непрямий масаж серця та продовжувати вентиляцiю пiд позитивним тиском
e. Продовжувати вентиляцiю пiд позитивним тиском

2842. Хворий 43-х рокiв викликав швидку медичну допомогу. Скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй половинi живота з iррадiацiєю в лiву ногу. В анамнезi сечокам’яна хвороба. Об’єктивно: шкiра блiда, Ps- 100/хв., АТ- 160/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького рiзко позитивний злiва. Почати лiкування найбiльш доцiльно iз призначення:
a. Морфiн внутрiшньовенно
b. Уролесан перорально
c. Анальгiн внутрiшньом’язово
d. Спазмалгон перорально
*e. Баралгiн внутрiшньовенно

2843. Хлопчик 8-ми рокiв, катаючись на ковзанах на рiчцi, несподiвано провалився пiд лiд. Пiсля вилучення з води: шкiра цiанотична, холодна, не дихає, Ps- 36/хв. Якi першочерговi заходи необхiдно провести?
a. Загальне зiгрiвання
b. Непрямий масаж серця
*c. Штучне дихання
d. Транспортування до лiкарнi
e. Вливання до рота гарячого напою

2844. Хворому 22-х рокiв з полiтравмою в реанiмацiйнiй залi проводиться серцево-легенево-мозкова реанiмацiя. Який критерiй ефективностi закритого масажу серця має найбiльшу прогностичну цiннiсть?
a. Аускультативно вислуховуються тони серця
*b. Наявнiсть пульсацiї на соннiй артерiї
c. Звуження зiниць
d. Наявнiсть пульсу на променевої артерiї
e. Вiдновлення самостiйного дихання

2845. У новонародженої дитини на третю добу життя з’явилися ознаки шлунково-кишкової кровотечi (блювання з домiшками кровi, мелена), постгеморагiчної анемiї. З якого розчину слiд розпочати парентеральне лiкування геморагiчного синдрому у дитини?
a. Реополiглюкiн
b. Глюкозо-сольовий розчин
*c. Свiжозаморожена плазма
d. Тромбоцитарна маса
e. Амiнокапронова кислота

2846. У родiллi 25-ти рокiв iз вродженою вадою серця в I перiодi пологiв з’явився кашель, задишка, харкотиння, болi за грудиною, тахiкардiя. АТ- 90/60 мм рт.ст., to- 36, 8°C. Родiлля займає вимушене сидяче положення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Напад бронхiальної астми
c. Емболiя навколоплiдними водами
d. Розрив матки
*e. Набряк легень

2847. У новонародженої доношеної дитини вiком 2 днi розвинулося багаторазове блювання з домiшками жовчi, наростає здуття живота. Меконiальний стiлець вiдсутнiй вiд народження, гази не вiдходять. Об’єктивно: живiт рiзко здутий, виражена венозна сiтка на переднiй черевнiй стiнцi, контуруються роздутi петлi кишечника, пiсля очисної клiзми стул та гази не вiдходять. Рентгенологiчно виявляються розширенi та заповненi газом петлi товстої кишки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вроджена низька непрохiднiсть кишок
b. Вроджена висока непрохiднiсть кишок
c. Виразково-некротичний ентероколiт новонародженого
d. Адрено-генiтальний синдром
e. Перитонiт новонароджених

2848. З вогнища радiацiйної катастрофи до медичного пункту полку доставлено 15 потерпiлих. Через 20-25 хвилин пiсля вибуху потерпiлi стали вiдчувати рiзку слабкiсть, запаморочення, нудоту, з’явилось невпинне блювання. Стан хворих тяжкий. Кволi, апатичнi, на запитання вiдповiдають з великою затримкою. ЧСС- 120/хв., з частими екстрасистолами, АТ- 70/30 мм рт.ст., ЧД28/хв. За даними iндивiдуального дозиметра доза отриманого випромiнювання склала 8 Гр. Якiй стадiї гострої променевої хвороби вiдповiдає наведена симптоматика?
a. I
b. III
c. V
*d. IV
e. II

2849. Пацiєнтка гiнекологiчного вiддiлення 32-х рокiв, з загостренням хронiчного лiвостороннього сальпiнгоофорiту пiд час внутрiшньовенного введення цефтрiаксону раптово зблiдла, посинiла. Лiкарем констатована вiдсутнiсть свiдомостi, широкi зiницi, вiдсутнiсть реакцiї на свiтло. З чого необхiдно починати реанiмацiйнi заходи?
a. Мiсце введення алергену обколоти 0,1%розчином адреналiну
b. Вище мiсця введення препарату накласти джгут
*c. Покласти хвору, повернути її голову в бiк, висунути нижню шелепу
d. Iнтубацiя та проведення ШВЛ
e. Непрямiй масаж серця

2850. При оглядi у новонародженої дитини шкiра цiанотична, неритмiчне дихання, ЧСС- 80/хв., зниження м’язового тонусу, виражене ослаблення рефлексiв. Перший етап реанiмацiї слiд розпочати з:
a. Введення розчину адреналiну
b. Оксигенотерапiї
c. Штучної вентиляцiї легень
*d. Вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв
e. Закритого масажу серця

2851. Дитина 7-ми рокiв госпiталiзована з явищами адинамiї, що змiнюється на збудження, сонливостi, задухи, блювання. Об’єктивно: to- 40, 1°C, Ps- 189/хв., виражена жовтяниця, тремор кiнцiвок, печiнковий запах з рота, зменшення розмiрiв печiнки. Кров: бiлiрубiн - 200 мкмоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Менiнгоенцефалiт
b. Панкреатична кома
c. Дiабетична кома
*d. Гостра печiнкова недостатнiсть
e. Ацетонемiчний синдром

2852. Пологи у 36 тижнiв. Вагiтнiсть перебiгала на тлi загрози переривання у 28 тижнiв, гострої респiраторної вiрусної iнфекцiї у 24 тижнi. Навколоплiднi води свiтлi. Новонароджена дiвчинка з масою 2400 г, довжиною 45 см. При народженнi самостiйне дихання вiдсутнє, м’язовий тонус значно знижений. Пiсля проведення штучної вентиляцiї легенiв за допомогою маски та мiшка 100% киснем впродовж 30 секунд самостiйне дихання не вiдновилося, частота серцевих скорочень складає 50/хв., зберiгається акроцiаноз. Яка подальша тактика лiкаря?
*a. Непрямий масаж серця
b. Санацiя верхнiх дихальних шляхiв
c. Корекцiя гiповолемiї
d. Введення адреналiну
e. Киснева допомога вiльним потоком

2853. Хворий 38-ми рокiв протягом тривалого часу вiдчував зубний бiль. Згодом з’явилися бiль голови i ока, загальна слабкiсть, пiдвищилася температура тiла. Об’єктивно: хемоз кон’юнктиви, застiйна iн’єкцiя очного яблука, екзофтальм, обмеження рухiв очного яблука. В кровi: лейкоцитоз, ШОЕ- 24 мм/год. На рентгенограмi орбiт патологiї не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Целюлiт орбiти
b. Запальний псевдотумор орбiти
c. Тенонiт
d. Ретробульбарний крововилив
*e. Флегмона орбiти

2854. Хворий 51-го року доставлений у вiддiлення кардiореанiмацiї (iнтенсивної терапiї), скаржиться на тривалий пекучий загруднинний бiль, який виник 40 хвилин тому, задишку. Об’єктивно: в легенях - дихання з жорстким вiдтiнком, тони серця рiзко ослабленi, АТ- 110/70 мм рт.ст. На ЕКГ виявлено пiдйом сегменту ST на 5 мм над iзолiнiєю у вiдведеннях I, V 1-V 4 та депресiю сегмента ST у вiдведеннях III i aV F. Який препарат потрiбно застосувати у данiй ситуацiї?
a. Метопролол
b. Амiодарон
*c. Альтеплаза
d. Добутамiн
e. Нiтроглiцерин

2855. Хвора 64-х рокiв перебуває на лiкуваннi в кардiологiчному вiддiленнi з приводу гiпертонiчної хвороби. На момент огляду АТ- 200/110 мм рт.ст., ЧСС- 96/хв. Застосування якого препарату в данiй ситуацiї ПРОТИПОКАЗАНО?
*a. Добутамiн
b. Каптоприл
c. Фуросемiд
d. Рибоксин
e. Клофелiн

2856. Хворий 27-ми рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу вiрусного гепатиту А. На 7-й день лiкування пiсля вечерi великою кiлькiстю м’ясної їжi у хворого пропав апетит, з’явились блювання, гикавка, запаморочення. Хворий збуджений. Шкiра жовтяничного кольору, геморагiї на шкiрi, тремор м’язiв, сповiльнена мова. Розмiри печiнки зменшилися. Дiагностовано гостру печiнкову недостатнiсть. Введення якого препарату, що використовується в лiкуваннi печiнкової недостатностi, дозволить зменшити ендогенну iнтоксикацiю?
*a. Лактулоза
b. Небiволол
c. 100 мл iзотонiчного розчину
d. 20 мл 40% глюкози
e. Орнiдазол

2857. У дитини 7-ми рокiв внаслiдок падiння з турнiка виник бiль у лiвому пiдребер’ї. При ультразвуковому дослiдженнi є пiдозра на розрив селезiнки у ворiт та кровотечу. Який метод лiкування показаний?
*a. Спленектомiя
b. Переливання еритроцитарної маси
c. Лапароцентез, страхувальний дренаж
d. Лапаротомiя, перев’язка артерiї селезiнки
e. Динамiчне спостереження за хворим

2858. Пацiєнт 50-ти рокiв, що знаходиться у iнфарктному вiддiленнi з трансмуральним iнфарктом, раптово знепритомнiв. Об’єктивно: зупинка серцевої дiяльностi та дихання, електромеханiчна дисоцiацiя. Розпочато серцеволегеневу реанiмацiю. Якi наступнi дiї?
a. Внутрiшньовенне введення строфантину
b. Дефiбриляцiя
*c. Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
d. Внутрiшньовенне введення новокаїнамiду
e. Внутрiшньовенне введення лiдокаїну

2859. Дiвчинка 15-ти рокiв раптово поскаржилась на запаморочення, потемнiння в очах, пiсля чого знепритомнiла. Тривалий час дитина знаходилась у душному примiщенi. Об’єктивно: дiвчинка без свiдомостi, шкiрнi покриви блiдi. Дистальнi вiддiли верхнiх та нижнiх кiнцiвок холоднi. Вiдзначаються тахiкардiя, ниткоподiбний пульс, зниження артерiального тиску. Який препарат на догоспiтальному етапi треба призначити?
a. Ефедрин
*b. Кофеїн бензонат
c. Мезатон
d. Адреналiн
e. Допамiн

2860. У хворого 72-х рокiв раптово розвинулось блювання кров’ю з крововтратою до 1,0 л. Об’єктивно: АТ- 70/40 мм рт.ст., ЧСС- 112/хв., ЦВТ- 0. Якi iнфузiйнi середовища першочергово треба застосувати для лiкування?
a. Розчини глюкози
b. Колоїднi розчини
*c. Кристалоїднi розчини
d. Жировi емульсiї
e. Свiжозаморожена плазма

2861. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на рiзкий бiль в грудному вiддiлi хребта. 3 днi тому отримав травму в дiлянцi спини при падiннi з висоти, за допомогою не звертався. Об’єктивно: загальний стан задовiльний, бiль пiд час пальпацiї в дiлянцi остистих вiдросткiв Тh 9-10 хребцiв. М’язова сила в нижнiх кiнцiвках знижена до 3-4 балiв. Колiннi та ахiловi рефлекси пiдвищенi, симптом Бабiнського з двох сторiн. Яка патологiя у хворого?
*a. Травматичне пошкодження хребта та спинного мозку
b. Забiй м’яких тканин спини
c. Ниркова колiка
d. Енцефаломiєлiт
e. Остеохондроз грудного вiддiлу хребта

2862. Жiнку 77-ми рокiв доставлено в лiкарню без свiдомостi. Неврологiчний статус: лiвобiчна параплегiя. Протромбiн за Квiком становить 108%. На КТ-сканах вiдзначається: у правiй пiвкулi головного мозку дiлянка з нерiвномiрним зниженням оптичної щiльностi. Який патологiчний стан розвинувся у пацiєнтки?
a. Субарахноїдальний крововилив
*b. Iшемiчний iнсульт
c. Менiнгоенцефалiт
d. Геморагiчний iнсульт
e. Метастази у головний мозок

2863. Хворий 58-ми рокiв багато рокiв зловживає алкоголем, на даний час має справжнi запої, останнiй iз яких закiнчився два днi тому. Скаржиться на безсоння, тривогу, слабкiсть. Об’єктивно: тремор всього тiла, дезорiєнтований, вважає, що вiн у в’язницi. Бачить навколо величезних пацюкiв, вiдчуває, як вони вгризаються йому в ноги, настрiй нестiйкий: то смiється, то плаче, часто впадає в напiвсонний стан. Мова нерозбiрлива, переходить в бубонiння. Соматичний стан важкий. Яке лiкування є найбiльш доцiльним?
*a. Iнтенсивна детоксикацiя + седуксен
b. Галоперидол + амiназин
c. Антигiстамiннi + коректори
d. Препарати вiсмуту + антибiотики
e. Амiназин + дiуретики

2864. У вагiтної у термiнi 38 тижнiв, що лежить на спинi, раптово з’явилося утруднене дихання, блiдiсть шкiрних покривiв, холодний липкий пiт, знизився АТ.Встановiть дiагноз невiдкладного стану:
*a. Синдром стиснення нижньої порожнистої вени
b. Вiдшарування плаценти
c. Розрив матки
d. Пiзнiй гестоз
e. Емболiя навколоплiдними водами

2865. Пацiєнт 59-ти рокiв проходить курс реабiлiтацiйного лiкування пiсля перенесеного iнфаркту мiокарда. Гемодинамiчнi показники стабiльнi. Фракцiя викиду 50%. Якi засоби профiлактики раптової серцевої смертi потрiбно застосувати у даного пацiєнта?
a. Дiуретики, iАПФ, статини
*b. ?-адреноблокатори, iАПФ, статини
c. Хiрургiчна корекцiя
d. Амiодарон, α—адреноблокатори
e. Антагонiсти кальцiю, iАПФ, статини

2866. Хворий поступив у клiнiку у вкрай важкому станi: кiнцiвки холоднi, акроцiаноз, шкiра i слизовi сухi, темнi кола навколо очей, повторне блювання, живiт безболiсний, АТ- 40/0 мм рт.ст., багаторазовi водянистi випорожнення без домiшок. Дiагноз: холера. Вкажiть ступiнь зневоднення:
*a. IV
b. I
c. V
d. II
e. III

2867. Хворого 47-ми рокiв доставлено в токсикологiчне вiддiлення в тяжкому станi. Об’єктивно: свiдомiсть за типом оглушення, АТ- 75/40 мм рт.ст., ЧСС- 40/хв. Iз анамнезу: 1 годину тому прийняв 3 таблетки клофелiну iз суїцидальною метою. Дiагноз: отруєння клофелiном. Яка тактика лiкаря?
a. Iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
b. Промивання шлунка, спостереження
*c. Iнфузiйна терапiя, атропiну сульфат внутрiшньовенно, промивання шлунка
d. Кордiамiн внутрiшньовенно, iнфузiйна терапiя
e. Преднiзолон внутрiшньовенно, iнфузiйна терапiя, промивання шлунка

2868. На 4-ту добу пiсля переливання несумiсної по групi кровi, у хворого рiзко зменшився дiурез, розвинулася анурiя, рiзко погiршився загальний стан, пiдвищився артерiальний тиск. При лабораторних дослiдженнях: креатинiн плазми - 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 мкмоль/л. Яке захворювання i яку його стадiю можна припустити в першу чергу?
a. Гемотрансфузiйний шок, постренальна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
b. Анафiлактичний шок, гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
c. Гострий iнтерстицiальний нефрит, обтурацiйна анурiя
*d. Гемотрансфузiйна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
e. Постгеморагiчна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя

2869. Пiшохiд 62-х рокiв пiд час ожеледицi послизнувся та впав на руку на бордюр тротуару. Є локалiзований бiль у дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя. Спостерiгаються тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску, припухлiсть, деформацiя, синець та крепiтацiя в дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя, рухи кiнцiвки неможливi.Можна припустити пошкодження верхньої третини лiвого передплiччя. Як ви будете транспортувати хворого?
a. Наклавши шину Крамера з фiксацiєю плечового, лiктьового, променевозап’ясткового суглобiв
*b. Наклавши шину Крамера вiд верхньої третини плеча до п’ястнофалангових суглобiв
c. В напiвсидячому положеннi з палкою в лiктьових згинах
d. Прибинтувавши праву верхню кiнцiвку до грудної клiтини та здорової кiнцiвки
e. Наклавши пов’язку Дезо з валиком в пахвовiй дiлянцi

2870. У дитини 6-ти рокiв на 2-у добу пiсля гемотрансфузiї наявнi бiль i гiперемiя шкiри в областi лiвого лiктьового згину (мiсце венепункцiї), обмеження рухливостi в суглобi. При пальпацiї болючий iнфiльтрат у пiдшкiрнiй клiтковинi без чiтких меж по ходу кубiтальної вени протяжнiстю 4-5 см, симптом флюктуацiї негативний. Пахвовi лiмфовузли на сторонi ураження не збiльшенi. Набряку лiвої кистi немає. Рухи пальцiв кистi вiльнi i безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Паравазальна флегмона
b. Абсцес лiвого передплiччя
c. Тромбофлебiт кубiтальної вени
*d. Постiнфузiйний паравазальний iнфiльтрат
e. Бешиха лiвої верхньої кiнцiвки

2871. Робiтник АЄС змушений тимчасово залишатися на забрудненiй радiоактивними речовинами мiсцевостi. Якi заходи необхiдно йому вжити?
a. Самостiйно виконати евакуацiю
b. Одягнути чоботи, рукавички та комбiнезон
c. Не виконувати жодних дiй до проведення масової евакуацiї
*d. Герметизацiя примiщення та дезактивацiя внутрiшнiх поверхонь
e. Негайно одягнути респiратор та провiтрити примiщення

2872. У хворої 57-ми рокiв раптово з’явився бiль розпираючого характеру в лiвiй гомiлцi. Пiдвищилася температура тiла до 38°C. Захворiла три днi тому. Об’єктивно: шкiра лiвої ступнi та гомiлки помiрно цiанотична, блищить. Лiва ступня та гомiлка помiтно збiльшенi в об’ємi. Окружнiсть лiвої гомiлки бiльша окружностi правої на 4 см. Пальпацiя литкового м’язу болюча. Симптом Хоманса позитивний. Пульсацiя на дистальних артерiях лiвої стопи ослаблена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Бюргера
*b. Гострий тромбоз вен лiвої гомiлки
c. Гострий артерiальний тромбоз
d. Неврит сiдничного нерва
e. Гострий тромбофлебiт поверхневих вен

2873. У хворого пiд час операцiї на шлунку було ушкоджено селезiнкову артерiю, в результатi чого виникла масивна кровотеча, яка призвела до зупинки кровообiгу. Найдоцiльнiше проводити:
a. Абдомiнальну компресiю
*b. Прямий масаж серця
c. Електрокардiостимуляцiю
d. Введення гiдрокортизону
e. Непрямий масаж серця

2874. У хворого пiсля автомобiльної аварiї з’явились скарги на рiзку задишку, кашель з кров’ю. Об’єктивно: шкiра блiда, цiанотична. Пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi грудної клiтки, живота, шиї справа. Аускультативно: справа дихання не вислуховується. Ps130/хв.,АТ- 95/60 мм рт.ст., Ht- 0,25,Hb88 г/л. Якi першочерговi заходи лiкаря на догоспiтальному етапi?
a. Колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
b. Негайна штучна вентиляцiя легень
*c. Активна аспiрацiя повiтря справа
d. Трансфузiя еритромаси вiдповiдно до групової i резусної належностi
e. Дофамiн 2-5 мкг/кг/хв., iнфузiя колоїдних розчинiв

2875. Пiд час транспортування хворого реанiмацiйною бригадою в лiкарню наступила раптова зупинка серця. За який термiн часу людинi без будь-яких видимих ознак життя i за вiдсутностi каротидного пульсу необхiдно почати серцево-легеневу реанiмацiю для профiлактики мозкового дефiциту?
a. 15 хвилин
*b. 10 секунд
c. 3 хвилини
d. 60 секунд
e. 5 хвилин

2876. На медичному пунктi полку хворий 25-ти рокiв зi скаргами на слабкiсть, нудоту, запаморочення. Бiля 3 годин був ядерний вибух. Шкiра блiда, волога, ЧДР- 28/хв., периферичнi лiмфовузли не збiльшенi, геморагiй немає, дихання везикулярне, тони приглушенi; Ps- 106/хв.,АТ-110/70 мм рт.ст. Живiт болiсний по ходу тонкого кишкiвника. Набрякiв немає. Показник iндивiдуального дозиметра 3,9 Гр. Чим обумовленi клiнiчнi прояви захворювання?
a. Гостра променева хвороба IV ступеня
b. Гостра токсикоiнфекцiя
c. Гостра променева хвороба I ступеня
d. Гостра променева хвороба III ступеня
*e. Гостра променева хвороба II ступеня

2877. При проведеннi реанiмацiйних заходiв дитинi 5-ти рокiв iз зупинкою кровообiгу у позалiкарняних умовах було iнтубовано трахею, але венозний доступ вiдсутнiй. Який лiкарський засiб може бути введено ендотрахеально?
a. Бретилiум
b. Хлорид кальцiю
*c. Атропiн
d. Гiдрокарбонат натрiю
e. Трiсамiн

2878. Триває значний викид радiонуклiдiв у атмосферу з пошкодженого ядерного реактора. Доза опромiнення всього тiла за першi 10 дiб у дорослих становить 500 мЗв. Якi заходи захисту треба запровадити?
*a. За таких умов потрiбна евакуацiя населення iз зон радiоактивного забруднення
b. Потрiбно провести йодну профiлактику
c. Нiякi, тому що дози опромiнення не перевищують допустимi рiвнi
d. Обмежити вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної води
e. Використовуються укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiрного покрову

2879. Очiкувана доза опромiнення населення, що мешкає на забрудненiй радiонуклiдами територiї, за перший рiк становить 500 мЗв. Яких заходiв захисту потребує це населення?
a. Використовуються укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiрного покриву
b. Нiяку, тому що дози х-опромiнення не перевищують допустимi рiвнi
c. Обмежити вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної води
*d. За даних умов потрiбне переселення або евакуацiя населення
e. Потрiбно провести йодну профiлактику

2880. Солдат доставлений у непритомному станi до медичної роти з казарми. Зi слiв товаришiв по службi, приблизно за 6 годин до цього вiн прав обмундирування в закритому примiщеннi в розчинi технiчної рiдини. Об’єктивно: непритомний, однак реакцiя на больовi подразники збережена. Шкiра i видимi слизовi оболонки блiдi, у повiтрi, що видихається, солодкий запах. Ps80/хв., ритмiчний, тони серця звучнi, АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧДР- 18/хв., дихання везикулярне, живiт м’який, неболючий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Iнгаляцiйне отруєння хлорованими вуглеводнями
b. Отруєння ароматичними вуглеводнями середнього ступеня
c. Пероральне отруєння хлорованими вуглеводнями важкого ступеня
d. Отруєння етиленглiколем важкого ступеня
e. Iнгаляцiйне отруєння тетраетилсвинцем важкого ступеня

2881. Хлопчик у вiцi 6 мiсяцiв хворiє на тяжку форму кашлюка: число нападiв кашлю становить 25, напади тяжкi, тривалiстю до 10 хвилин, мають 6-8 репризiв, закiнчуються блюванням. Один з нападiв кашлю призвiв до апное. Якi невiдкладнi дiї?
a. Лобелiн внутрiшньом’язово
b. Седуксен внутрiшньом’язово
*c. Штучне дихання (в ручному режимi)
d. Налагодити подачу кисню
e. Преднiзолон внутрiшньом’язово

2882. На фонi гiпертермiї та сильного головного болю в дитини 5-ти рокiв виникли зоровi галюцинацiї жахливого змiсту, марення, дезорiєнтацiя.Шкiра гiперемована, з дрiбною висипкою, рожевого кольору. Шкiра носогубного трикутника блiда, ознаки напруження м’язiв потилицi, симптоми Кернiга, Брудзинського, пожвавлення рефлексiв без рiзницi мiж сторонами. Який дiагноз можна припустити?
a. Делiрiозний синдром при отруєннi їжею
b. Делiрiозний синдром при алергiчному захворюваннi
c. Менiнгококовий менiнгiт з делiрiозним синдромом
*d. Коревий менiнгiт iз делiрiозним синдромом
e. Делiрiозний синдром при черепномозковiй травмi

2883. До iнфекцiйного вiддiлення надiйшов хворий 20-ти рокiв з ознаками дегiдратацiї III ступеня. Спостерiгаються судоми, блювання фонтаном, рiзке зниження артерiального тиску, тахiкардiя, температура тiла - 35, 5°C. З якою швидкiстю треба проводити внутрiшньовенну iнфузiю для вiдновлення водно-електролiтного балансу?
a. 30-50 мл/хв
b. Швидкiсть не має значення
c. 80-100 мл/хв
d. 50-80 мл/хв
*e. 100-120 мл/хв

2884. Жiнка 25-ти рокiв була доставлена у гiнекологiчне вiддiлення, вагiтнiсть 19 тижнiв. Скарги на болi внизу живота, переймоподiбного характеру, через деякий час пiсля їх початку з’явились кров’янистi видiлення з пiхви. При оглядi розмiри матки вiдповiдають термiну вагiтностi, цервiкальний канал дещо вiдкритий, шийка матки сформована, розм’якшена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аборт в ходу
b. Неповний аборт
c. Завмерла вагiтнiсть
d. Позаматкова вагiтнiсть
*e. Загрозливий аборт

2885. Пiсля використання супротивником хiмiчної зброї у бiльшостi вiйськових спостерiгаються кашель, утруднення дихання, слинотеча, якi майже зникли пiсля виходу постраждалих з зони хiмiчного зараження. Через 6 годин у всiх отруєних з’явився рiзкий кашель з великою кiлькiстю пiнистого харкотиння, вислуховуються численнi вологi хрипи рiзного характеру. Яка бойова хiмiчна речовина була використана супротивником?
a. Люїзит
b. Табун
c. Адамсит
*d. Фосген
e. Зарiн

2886. Хворий 83-х рокiв надiйшов до приймально-дiагностичного вiддiлення з попереднiм дiагнозом: защемлена пупкова кила. Пiд час обстеження раптово зблiд, втратив свiдомiсть. Дихання вiдсутнє. Пульсацiя на магiстральних артерiй припинилася 30 секунд тому. Зiницi розширенi, на свiтло не реагують. З чого треба розпочати реанiмацiйнi заходи?
a. Штучне дихання
b. Прекардiальний удар
*c. Закритий масаж серця
d. Медикаментозна терапiя
e. Електродефiбриляцiя

2887. У хворого з черепно-мозковою травмою, який знаходиться в комi, на ШВЛ через ендотрахеальну трубку, при аускультацiї виявленi дiлянки рiзко ослабленого дихання, та дiлянки ”нiмої легенi”. Яка лiкувальнодiагностична процедура показана?
*a. Санацiйна фiбробронхоскопiя
b. Призначити ацетилцистеїн
c. Вiбромасаж грудної клiтки
d. Механiчна стимуляцiя кашлю
e. Ввести кофеїн

2888. Чоловiк 75-ти рокiв поскаржився на iнтенсивний бiль в нижнiй половинi живота, слабкiсть, вiдсутнiсть сечовипускання протягом доби. В анамнезi помiрна артерiальна гiпертензiя, цукровий дiабет, доброякiсна гiперплазiя простати. Об’єктивно: шкiра блiда, волога; тони серця глухi, ритм правильний ЧСС- 100/хв., АТ- 180/90 мм рт.ст., перкуторно сечовий мiхур визначається на 10 см над лоном. Якi першочерговi заходи слiд провести для покращення стану хворого?
*a. Катетеризацiя сечового мiхура за допомогою катетеру Фолея
b. Призначення α—адреноблокаторiв
c. Внутрiшньовенне введення еналаприлату для швидкого зниження АТ
d. Термiнове хiрургiчне втручання
e. Внутрiшньовенне введення дротаверину

2889. Хвора на варикозну хворобу нижнiх кiнцiвок впала. Виникла сильна кровотеча iз варикозно розширеного вузла в середнiй третинi лiвої гомiлки. Як зупинити кровотечу на догоспiтальному етапi?
a. Накласти джгут вище мiсця ушкодження
b. Накласти джгут на мiсце ушкодження
*c. Накласти стискаючу пов’язку на мiсце ушкодження
d. Накласти джгут нижче мiсця ушкодження
e. Накласти стискаючу пов’язку вище мiсця ушкодження

2890. Лiкар швидкої допомоги при оглядi хворого 19-ти рокiв встановив, що пацiєнт захворiв раптово: пiдвищилась температура до 39, 2°C, виражений головний бiль, часте блювання, що не приносить полегшення. На шкiрi сiдниць, стегнах, гомiлках, тулубi з’явились петехiальний висип, який мiсцями зливається. Менiнгеальнi симптоми позитивнi. Лiкар запiдозрив генералiзовану форму менiнгококової iнфекцiї. Яке лiкування необхiдно призначити на догоспiтальному етапi?
a. Доксициклiн, кортикостероїди
b. Ровамiцин, кортикостероїди
c. Пенiцилiн, кортикостероїди
d. Фiзiологiчний розчин, контрикал довенно
*e. Левомiцетин, кортикостероїди, iнфузiйна терапiя

2891. При проведеннi закритого масажу серця людини 76-ти рокiв, що знаходиться у станi клiнiчної смертi, необхiдно здiйснювати компресiї з частотою:
a. Не менше 60 на 1 хвилину
b. Не менше 40 на 1 хвилину
c. Не менше 120 на 1 хвилину
*d. Не менше 100 на 1 хвилину
e. Не менше 80 на 1 хвилину

2892. В амбулаторiю сiмейної медицини родичами доставлена хвора 80 рокiв, яка впала з лiжка, вiдчула рiзкий бiль в дiлянцi верхньої третини стегна. Стан важкий. Хвора виснажена, погано розумiє питання, не завжди вiдповiдає по сутi. Пульс аритмiчний, тони серця глухi, миготлива аритмiя. Гомiлки пастознi, трофiчнi порушення на шкiрi. Нога на боцi ушкодження значно ротована назовнi. У дiлянцi великого вертлюга видно синець. Запiдозрений черезвертлюговий перелом стегнової кiстки. Якi анатомiчнi межi для транспортної iммобiлiзацiї слiд обрати?
a. Вiд основи пальцiв до гребеня клубової кiстки
b. Вiд основи пальцiв до кульшового суглоба
*c. Вiд основи пальцiв до пахвинної ямки
d. Вiд колiнного суглоба до пахвинної ямки
e. Вiд колiнного суглоба до гребеня клубової кiстки

2893. У хворого 47-ми рокiв пiсля нервово-психiчного перенапруження з’явився виражений головний бiль (”нiби хтось вдарив палкою по головi”), свiтлобоязнь, загальна гiперестезiя. При оглядi: анталгiчна поза, рiзко виражена ригiднiсть потиличних м’язiв, симптоми Кернiга та Брудзинського. За даними рентгенiвської комп’ютерної томографiї - без патологiї. Який наступний метод дослiдження є найiнформативнiшим для визначення подальшої тактики ведення пацiєнта?
a. Огляд очного дна
*b. Аналiз спинномозкової рiдини
c. Транскранiальна доплерографiя
d. Магнiтнорезонансна томографiя
e. Коагулограма

2894. Потерпiлого 78-ми рокiв знайдено у дворi будинку тепло вдягненим, лежачим на снiгу. Без свiдомостi. Пульс - 100/хв., ритмiчний, АТ- 160/100 мм рт.ст., частота дихальних рухiв 20/хв. Температура тiла у прямiй кишцi 35, 8°C. Кистi i стопи холоднi, звичайного кольору. Пасивнi рухи у суглобах без обмежень. Який з дiагнозiв найбiльш вiрний?
a. Закрита черепно-мозкова травма
*b. Кома невiдомого генезу
c. Загальне охолодження середнього ступеня важкостi
d. Вiдмороження кистей i стоп, дореактивний перiод
e. Алкогольне сп’янiння

2895. Лiкаря швидкої допомоги викликали до дитини в вiцi 1 рiк, що раптово посинiла та стала задихатися. Лiкар застав дитину серед розсипаних дрiбних предметiв (ґудзики, квасоля i так далi). Стан дитини мало вiдрiзняється вiд звичайного, продовжує грати. Ознак дихальної недостатностi немає. Якi дiї лiкаря?
a. Заспокоїти мати i сказати, що дитинi нiчого не загрожує i такi напади у дiтей бувають
b. Залишити пiд спостереженням батькiв
c. Оглянути дитинi ротову порожнину, не дивлячись на його опiр
d. Постукати по спинi i стимулювати кашель
*e. Провести аускультацiю i перкусiю органiв грудної порожнини та доставити дитину в стацiонар

2896. У хворого 15-ти рокiв скарги на вiдчуття серцебиття, слабкiсть, якi виникли раптово 40 хвилин тому, такi напади вiдбувались ранiше i закiнчувалися раптово за декiлька хвилин. Викликана бригада швидкої допомоги, при оглядi ЧСС до 220/хв., АТ- 115/68 мм рт.ст., стан стабiльний. Яке обстеження має бути виконано термiново?
a. Холтеровське монiторування
b. Доплер ЕхоКГ
*c. ЕКГ
d. Клiно-ортостатична проба
e. Проби Ашнера i Вальсальви

2897. Вагiтна 19-ти рокiв, в термiнi 30 тижнiв, поскаржилася на головний бiль, порушення зору, блювання з домiшками кровi. Стан важкий, АТ160/100 мм рт.ст., склери жовтушнi, пiдшкiрнi крововиливи, набряки нижнiх кiнцiвок, сеча геморагiчного кольору. В кровi: тромбоцитопенiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гепатоз вагiтних
*b. HELLP-синдром
c. Еклампсiя
d. ДВЗ-синдром
e. Хвороба Боткiна

2898. Лiкар швидкої допомоги, приїхавши на мiсце ДТП, дiагностував закритий перелом правого стегна в середнiй третинi. Яким повинен бути обсяг допомоги?
a. Iммобiлiзацiя трьома шинами Крамера до кульшового суглоба
b. Iммобiлiзацiя трьома шинами Крамера до пахвинної дiлянки
*c. Знеболення, iммобiлiзацiя шиною Дiтерiхса, iнфузiйна терапiя
d. Знеболення введенням в мiсце перелому 1% р-ну новокаїну, iммобiлiзацiя шиною Дiтерiхса, внутрiшньовенне введення розчинiв
e. Знеболення наркотичними препаратами, фiксацiя пошкодженої кiнцiвки до здорової

2899. До лiкаря на прийом звернувся хворий, у якого два днi назад з’явились приступи iнтенсивного болю в лiвiй половинi грудної клiтки, загальна слабiсть, лихоманка i бiль голови. Сьогоднi вранцi помiтив висип на шкiрi грудей. При оглядi хворого злiва по ходу 4-5 мiжреберного нерва на еритематозному, набряклому фонi є множиннi згрупованi мiхурцi iз напруженою покришкою, наповненi прозорим вмiстом, величиною 2-4 мм в дiаметрi. Для якого захворювання характерна вказана симптоматика?
a. Рожевий лишай
b. Простий герпес
*c. Оперiзуючий герпес
d. Стрептококове iмпетиго
e. Герпетиформний дерматоз Дюринга

2900. Хворий 38-ми рокiв масою 76 кг з поширеним перитонiтом внаслiдок гострого деструктивного апендициту був прооперований через 2 доби пiсля початку захворювання. Проведена апендектомiя. В палатi iнтенсивної терапiї через 40 хвилин пiсля операцiї внутрiшньовенно введено 2 г меропенему. Перед введенням проведена алергологiчна проба: негативна. Через 40 хвилин пiсля введення антибiотика АТ знизився до 70/40 мм рт.ст., Ps- 120/хв. Дiурез - 11 мл/год, ЦВТ- 5 мм вод.ст., гематокрит - 50 г/л, температура тiла - 39°C, шкiрнi покриви гiперемованi, тахiпное до 40 за хвилину, цiаноз слизових оболонок. Який стан розвинувся у хворого?
*a. Iнфекцiйно-токсичний шок
b. Геморагiчний шок
c. Гiповолемiчний шок
d. Кардiогенний шок
e. Анафiлактичний шок

2901. Жiнка 26-ти рокiв надiйшла до пологового стацiонару в строку пологiв для проведення планового кесарського розтину з приводу рiвномiрно звуженого тазу. Пiд час iнтубацiї трахеї виникли технiчнi труднощi, що зумовили розвиток стану клiнiчної смертi. Одним з етапiв реанiмацiйних заходiв є:
a. Надати пацiєнтцi положення Фовлера
b. Надати пацiєнтцi положення Тренделенбурга
*c. Екстрене розродження шляхом проведення кесарського розтину
d. Проведення вставленої абдомiнальної компресiї
e. Негайно пiдняти нижнi кiнцiвки пацiєнтки

2902. Солдат 19 рокiв пiд час пожежi в БТ? отримав циркулярнi футлярнi опiки нижнiх кiнцiвок IV ступеню на площi 30% поверхнi тiла. Яке лiкування постраждалого слiд провести пiд час надання квалiфiкованої хiрургiчної допомоги?
a. Протишокова терапiя та пересадка шкiри
b. Висiчення некрозу та пересадка шкiри
c. Протишокова терапiя
d. Протишокова терапiя та накладання асептичних пов’язок
*e. Протишокова терапiя та некротомiї вражених дiлянок

2903. У новонародженої дiвчинки пiсля народження вiдсутнє серцебиття (асистолiя). Шляхи введення адреналiну при первиннiй реанiмацiї новонароджених:
a. Внутрiшньом’язовий та внутрiшньовенний
b. Внутрiшньом’язовий та iнтратрахеальний
c. Внутрiшньом’язовий
d. Внутрiшньошкiрний
*e. Внутрiшньовенний та iнтратрахеальний

2904. У потерпiлих в результатi аварiї на нафтопроводi в першi години спостерiгаються сльозотеча, збудження, ейфорiя, головний бiль, нудота, блювання, атаксiя, порушення мови та ковтання. Яка тактика невiдкладної терапiї є найбiльш обґрунтованою?
*a. ШВЛ, оксигенотерапiя, кортикостероїди, лiпiн
b. Промивання шлунку, унiтiол, гемодiалiз
c. Форсований дiурез, купринiл, унiтiол
d. Промивання шлунку, введення вазелiнового масла
e. Промивання шлунку, ентеросорбент, аллоксим

2905. До приймального вiддiлення госпiталю МНС потрапили з зони катастрофи 20 осiб. Пiд час огляду постраждалого 30-ти рокiв, якого вилучили зпiд уламкiв споруди, визначається: блiдiсть шкiрного покриву, у свiдомостi, деформацiя правої гомiлки, багаточисельнi забиття м’яких тканин нижнiх кiнцiвок. До якої групи постраждалих треба призначити цього постраждалого при проведеннi медичного сортування?
*a. Потребує невiдкладної медичної допомоги
b. Допомогу може бути вiдкладено
c. Потребує евакуацiї до iншого лiкувального закладу
d. Потребує симптоматичного лiкування
e. Не потребує медичної допомоги на даний момент

2906. У хворого 18-ти рокiв через 3 тижнi пiсля перенесеної скарлатини з’явилися набряки на гомiлках та повiках, бiль у поперековiй дiлянцi, олiгурiя, дизурiя, сеча кольору ”м’ясних помиїв”, пiдвищення температури до 38, 5°C. У сечi: реакцiя лужна, вiдносна щiльнiсть - 1028, бiлок - 0,8 г/л, еритроцити - все поле зору, лейкоцити - 2-4 в п/зору, цилiндри гiалiновi - 4-6 в п/зору, зернистi 1-3 в п/зору. Добова екскрецiя бiлка - 1 г. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Сечокам’яна хвороба, ниркова колька
*b. Гострий гломерулонефрит iз нефритичним синдромом
c. Хронiчний гломерулонефрит iз нефротичним синдромом
d. Гострий пiєлонефрит
e. Тубулоiнтерстицiальний нефрит

2907. Постраждалий вдома вчинив суїцидальну спробу через повiшення. Витягнутий iз петлi через 2 хвилини. Свiдомiсть вiдсутня, проте є виражене локомоторне збудження, перiодично виникають короткочаснi судоми. Проте рухи збереженi в усiх кiнцiвках. Дихання часте, iнспiраторна ядуха. Цiаноз виражений помiрно. Тахiкардiя до 110/хв. АТ- 170/100 мм рт.ст. Що потрiбно зробити в першу чергу?
*a. Ввести сибазон, проводити ШВЛ
b. Негайно знизити артерiальний тиск
c. Ввести еуфiлiн, дати кисень
d. Негайно почати масаж серця
e. Ввести дихальнi аналептики (кордiамiн)

2908. Хворий 83-х рокiв, що перебуває в палатi iнтенсивної терапiї з приводу загострення iшемiчної хвороби серця, раптом втратив свiдомiсть. Зафiксовано клiнiчну смерть. Вкажiть цiльовi значення сатурацiї киснем артерiальної кровi (SрO2) постраждалого пiсля повернення спонтанного кровообiгу:
a. 100%
b. 86-90%
c. 91-93%
*d. 96-98%
e. 85%

2909. Пацiєнт 36-ти рокiв скаржиться на неможливiсть самостiйного сечовипускання при наявностi покликiв. 3 години тому - падiння в каналiзацiйний люк з забоєм промежини. Об’єктивно: видiлення кровi з зовнiшнього отвору сечiвника, помiрно виражена гематома промежини. Ознакiв переломiв немає. Яка подальша лiкувальна тактика?
a. Встановлення постiйного катетера
b. Стимуляцiя дiурезу
c. Вiдкрите накладення цистостоми
*d. Пункцiйна цистостомiя
e. Однократна катетеризацiя

2910. Хворий 76-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на наявнiсть безболiсних нерухливих утворень в пахвинних дiлянках, розмiрами до 2-3 см в дiаметрi. З анамнезу: останнiм часом погiршився апетит, втратив вагу, у випорожненнях перiодично вiдмiчає свiжу кров. Яке дослiдження для встановлення дiагнозу необхiдно провести першочергово?
a. Комп’ютерна томографiя
b. Iригографiя
c. Ультразвукове дослiдження лiмфовузлiв пахвинної дiлянки
d. Ультразвукове дослiдження пахвинної дiлянки
*e. Пальцеве дослiдження прямої кишки

2911. У хворого перiодично виникають напади клонiчних судом у лiвiй руцi, якi iнодi розповсюджуються на лiву половину обличчя. Напад триває 5 хвилин, пiсля чого вiдмiчається слабкiсть у лiвiй руцi, яка поступово зникає впродовж 2-3 годин. Який варiант судомного синдрому наведено?
a. Напад скроневої епiлепсiї
b. Напад Кожевнiковської епiлепсiї
c. Малий епiлептичний напад
*d. Напад Джексоновської епiлепсiї
e. Генералiзований епiлептичний напад

2912. Пiд час обстрiлу в зонi бойових дiй, у солдата з’явились наступнi симптоми: став тривожним, надмiрно метушливим, гiперактивним, не виконував накази командира, неадекватно реагував на навколишнiх. Впродовж двох годин стан покращився, симптоми стали менш вираженими, пам’ять на подiї, що вiдбувались, частково втрачена. Поставте iмовiрний дiагноз:
a. Розлад адаптацiї
b. Гострий полiморфний психотичний розлад
c. Контузiя
*d. Гостра реакцiя на стрес
e. Посттравматичний стресовий розлад

2913. Вагiтна з прееклампсiєю важкого ступеню знаходиться у вiддiленнi iнтенсивної терапiї. Пiд час обходу поскаржилась на вiдчуття тяжкостi при диханнi, загальну слабкiсть, АТ- 135/80 мм рт.ст. та 130/80 мм рт.ст., Ps- 62/хв., частота дихання - 20/хв., зниженi сухожильнi рефлекси. За останнi 12 годин дiурез - 200 мл. Впродовж 2-х дiб отримує сульфат магнiю. Яке ускладнення виникло у пацiєнтки?
a. Транзиторна iшемiчна атака
b. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*c. Передозування сульфату магнiю
d. Госпiтальна пневмонiя
e. Передвiсники еклампсiї

2914. Населення, яке проживає близько атомної електростанцiї, у зв’язку з аварiєю на одному з енергоблокiв, зазнало радiацiйного опромiнення. Бiльшiсть уражених отримали дозу зовнiшнього опромiнення 2 Гр. Який вид медичної допомоги необхiдно надати ураженим?
a. Спецiалiзована
b. Перша долiкарська
c. Само-взаємодопомога
*d. Квалiфiкована
e. Перша лiкарська

2915. На хiмiчному комбiнатi 7 чоловiк отримали отруєння невiдомоюречовиною. Доставленi до токсикологiчного вiддiлення в коматозному станi. Об’єктивно: мiдрiаз, зiницi на свiтло не реагують, арефлексiя, повторне блювання, мимовiльне сечовипускання, судоми, цiаноз, to- 35°C, ЧД- 8-10/хв., дихання глибоке, АТ- 80/40 мм рт.ст. Яку антидотну терапiю слiд застосувати?
*a. 5% розчин етанолу внутрiшньовенно
b. Унiтiол внутрiшньом’язово
c. Розчин хромосмону внутрiшньовенно
d. Тiосульфат натрiю внутрiшньовенно
e. Тетацин-кальцiю внутрiшньовенно

2916. Хворий 30-ти рокiв госпiталiзований без свiдомостi. Зi слiв родичiв отримує iнсулiн пролонгованої дiї 28 ОД вранцi та 14 ОД ввечерi. Раптово втратив свiдомiсть. Судоми. Шкiра волога, тонус м’язiв пiдвищений, очнi яблука без змiн. Ps- 96/хв., АТ- 120/75 мм рт.ст. Язик вологий. Менiнгеальнi симптоми вiдсутнi. Яка терапiя необхiдна в першу чергу?
a. Введення адреналiну пiдшкiрно
*b. Введення 40% розчину глюкози внутрiшньовенно
c. Введення 4% гiдрокарбонату натрiю внутрiшньовенно
d. Введення iнсулiну короткої дiї внутрiшньовенно
e. Введення гiдрокортизону внутрiшньовенно

2917. Пацiєнту 65-ти рокiв, який хворiє облiтеруючим атеросклерозом судин нижнiх кiнцiвок, виконали операцiю - ампутацiї ноги на рiвнi н/3 стегна. В зв’язку з вираженим больовим синдромом в пiсляоперацiйному перiодi хворому тричi вводився омнопон. Якi ускладнення можуть виникнуть у хворого в зв’язку з використанням великих доз наркотичних анальгетикiв?
*a. Зупинка дихання
b. Гостра печiнкова недостатнiсть
c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Фiбриляцiя шлуночкiв серця
e. Зупинка серця

2918. Хворий 28-ми рокiв доставлений в лiкарню у зв’язку iз втратою свiдомостi. Скаржиться на виражену загальну слабкiсть, запаморочення. Об’єктивно: загальний стан тяжкий, шкiрнi покриви блiдi. Ps- 110/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця ритмiчнi. В легенях дихання везикулярне. Живiт м’який, нерiзко виражена болючiсть в епiгастрiї. В яке вiддiлення повинен бути госпiталiзований хворий?
a. У терапевтичне вiддiлення
b. У гастроентерологiчне вiддiлення
c. У неврологiчне вiддiлення
*d. У хiрургiчне вiддiлення
e. У кардiологiчне вiддiлення

2919. Хворий 68-ми рокiв страждає на сечокам’яну хворобу, конкременти обох нирок. Впродовж останнiх 3-х дiб на тлi двобiчної ниркової кольки вiдмiтив зменшення кiлькостi сечi до 50 мл на добу. За останнi 48 годин креатинiн кровi з нормального рiвня збiльшився майже вдвiчi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз у даному випадку?
a. Ренальне гостре ураження нирок
b. Преренальне гостре ураження нирок
*c. Постренальне гостре ураження нирок
d. Термiнальна стадiя хронiчного ураження нирок на тлi сечокам’яної хвороби
e. Двобiчний блок нирок

2920. До лiкарнi звернулася родина (двоє дiтей та двоє дорослих), якi 2 години тому вживали самостiйно зiбранi гриби. Усi скаржаться на нудоту, бiль у животi, слиновидiлення. Лiкар дiагностував отруєння грибами. Якою повинна бути першочергова допомога?
a. Парентеральне водне навантаження
b. Ентеральне водне навантаження
*c. Промивання шлунка
d. Форсований дiурез
e. Гемодiалiз

2921. Хворий побитий невiдомими особами, побої наносились руками по головi. Хворий втрачав свiдомiсть на 510 хвилин, мали мiсце нудота та блювання, загальна слабкiсть в неврологiчному статусi розсiяна мiкровогнищева неврологiчна симптоматика. Мiсцевi змiни: забої м’яких тканин голови. Який метод обстеження, найбiльш iнформативний, слiд провести для постановки дiагнозу?
*a. Комп’ютерна томографiя головного мозку
b. Ехоенцефалографiя
c. Електроенцефалографiя
d. Ангiографiя судин головного мозку
e. Рентгенографiя черепа

2922. У хлопчика 5-ти рокiв через 8-10 хвилин пiсля укусу бджоли з’явилися занепокоєння, гiперемiя i свербiж шкiри обличчя, нудота, захриплiсть голосу, свистяче дихання, сплутанiсть свiдомостi, блiдiсть пiтливiсть. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий стенозуючий ларингiт
*b. Анафiлактичний шок
c. Набряк Квiнке
d. Кропивниця
e. Iнфекцiйно-токсичний шок

2923. До постраждалого 38-ми рокiв викликана бригада невiдкладної медичної допомоги. Зi слiв очевидцiв хворий травму отримав внаслiдок ураження електричним струмом. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, дихання та пульс не визначаються, на ЕКГ - ознаки фiбриляцiї мiокарду. Першочерговий захiд у даному випадку:
*a. Дефiбриляцiя
b. Iнфузiйна терапiя
c. Непрямий масаж серця
d. Введення серцевих глiкозидiв
e. Транспортування постраждалого в лiкувальний заклад

2924. Хворий 28-ми рокiв, з Анголи, госпiталiзований в лiкарню iз скаргами на сильний кашель та задуху, проноси, кровохаркання. Протягом року вiдмiчав пережну гарячку, значну пiтливiсть з профузними нiчними потами, рiзку загальну слабкiсть. Мiсяць тому появився тривалий пронос, у калi є домiшки слизу i кровi. Об’єктивно: стан тяжкий, температура тiла - 40°C, кахексiя. На лiвому оцi виявлена пухлина на рогiвцi. Шкiра та слизовi оболонки блiдi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний у цьому випадку?
a. Пре-СНIД
b. Сепсис
c. Криптоспоридiоз
d. ВIЛ-iнфекцiя
*e. СНIД, генералiзована форма

2925. Пiд час оперативного втручання, що виконувалося в умовах ендотрахеального наркозу, у жiнки 82-х рокiв на кардiомонiторi зафiксовано фiбриляцiю шлуночкiв. Розпочато реанiмацiйнi заходи. Оберiть шлях введення лiкарських засобiв пiд час проведення серцево-легеневої та церебральної реанiмацiї:
a. Внутрiшньокiстковий
b. Iнтраперитонеальний
c. Введення лiкарських засобiв протипоказано
*d. Внутрiшньовенний
e. Внутрiшньосерцевий

2926. Перша медична допомога (самота взаємодопомога) при радiацiйних ураженнях передбачає усунення або послаблення початкових ознак променевої хвороби. З цiєю метою особовий склад Збройних Сил безпосередньо пiсля вибуху для профiлактики первинної реакцiї бере з iндивiдуальної аптечки (одну таблетку):
a. Будаксим
b. Цистамiн
*c. Етаперазин
d. Вiбрацин
e. Доксициклiну гiдрохлорид

2927. Пацiєнт 75-ти рокiв з дiагнозом: гострий поширений переднiй iнфаркт мiокарда, раптово вiдчув бiль у груднiй клiтцi, задишку, що швидко збiльшувались. Аускультативно: вологi хрипи над легенями з обох бокiв. ЧД- 22/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст. На ЕКГ: ЧСС200/хв., комплекси QRS бiльше 0,12 с. Що необхiдно призначити при наданнi невiдкладної допомоги?
*a. Кардiоверсiя
b. Атропiн
c. Амiодарон
d. Адреналiн
e. Лiдокаїн

2928. З метою вправлення вивиху пальця лiвої руки хворому 20-ти рокiв було виконано блокаду променевого нерва. Через 10 хвилин пiсля введення 5 мл 2%розчину лiдокаїну хворий почав скаржитись на рiзку слабкiсть, порушення зору, нудоту, нестачу повiтря, вiдчуття стискання у груднiй клiтцi. Об’єктивно: шкiра блiда, волога, осиплiсть голосу, ЧД- 35/хв., ЧСС- 120/хв., АТ- 50/20 мм рт.ст. Який лiкарський засiб необхiдно ввести негайно?
a. Димедрол
b. Фуросемiд
c. Седуксен
*d. Адреналiн
e. Еуфiлiн

2929. Хлопчик 16-ти рокiв скаржиться на затримку сечi та рiзкий бiль в надлобковiй дiлянцi. Вiдомо, що дитина лiкувалась в нефрологiчному вiддiленнi з приводу гiперурiкемiї та уролiтiазу. Пiд час обстеження пальпується напружений сечовий мiхур в надлобковiй дiлянцi. Викликано ШМД. Яка має бути тактика ведення цього пацiєнта?
a. 0,5% розчин седуксену внутрiшньом’язово
b. 50%розчин анальгiну внутрiшньом’язово
*c. 2% розчин но-шпи внутрiшньом’язово
d. Фенобарбiтал внутрiшньо
e. Парацетамол внутрiшньо

2930. Хворий 77-ми рокiв звернувся в хiрургiчну клiнiку зi скаргами на тупий, ниючий бiль в животi з iррадiацiєю в поперек, нестiйкi випорожнення, зниження апетиту, схуднення. Об’єктивно в мезогастрii пальпується пульсуюче утворення з систолiчним шумом над ним. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Цироз печiнки
b. Синдром Лерiша
c. Рак пiдшлункової залози
*d. Аневризма черевної аорти
e. Абдомiнальний iшемiчний синдром

2931. .Увiйськовослужбовця в зонi бойових дiй має мiсце вивих великого пальця лiвої руки. До якої сортувальної категорiї з її вiзуальним позначенням буде вiднесений потерпiлий?
*a. III (зелений колiр)
b. II (жовтий колiр)
c. V (синiй колiр)
d. IV (темно-фiолетовий колiр)
e. I (червоний колiр)

2932. У вагiтної в 32 тижнi пiсля падiння при об’єктивному обстеженнi лiкарем швидкої допомоги виявлено: матка в гiпертонусi, шкiра блiда, АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 105/хв., частота дихання 22/хв. Вагiтна занепокоєна i вказує на локальний бiль бiля пупка. В якому положеннi слiд проводити iнфузiйну терапiю пiд час транспортування до стацiонару?
a. З припiднятим головним кiнцем
b. На спинi з припiднятими ногами
c. Положення не має значення
*d. Положення на лiвому боцi з припiднятими ногами
e. З опущеним головним кiнцем

2933. Хвора 56-ти рокiв, скаржиться на слабкiсть, бiль в м’язах, парестезiї в дiлянцi обличчя, нижнiх кiнцiвок, симетричнi судоми, якi виникають спонтанно, утруднення дихання, блювання. В анамнезi - два тижнi тому перенесла тотальну резекцiю щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зобу III ступеня i отримує тироксин 100 мкг на добу.Об’єктивно: свiдомiсть затьмарена, шкiра суха. У верхнiх кiнцiвках - судоми м’язiв за типом ”руки акушера”, порушений акт ковтання, задишка. Ps- 62/хв., ритмiчний. АТ-115/60 мм рт.ст. Позитивнi симптоми Хвостека, Труссо. Лабораторно: рiвень кальцiю в кровi - 1,3 ммоль/л; глiкемiя - 5,3 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Правець
*b. Гiпокальцiємiчна криза
c. Iстерiя
d. Епiлептичний статус
e. Iнсулома

2934. У вiддiлення реанiмацiї бригадою швидкої допомоги доставлена дитина 3-х рокiв у непритомному станi. Пiд час проведення штучного дихання та непрямого масажу серця на ЕКГ реєструється шлуночкова брадикардiя 50/хв. Якому iз наведених медикаментозних заходiв необхiдно надати перевагу?
a. Електрична дефiбриляцiя серця
b. Електрична дефiбриляцiя серця + введення адреналiну
c. Внутрiшньовенне введення адреналiну
*d. Внутрiшньовенне ведення атропiну
e. Внутрiшньовенне ведення гiдрокарбонату натрiю

2935. Пiсля бою солдат зi зниженою руховою активнiстю, постiйно згадує бiй, момент, коли впритул застрелив ворога. Вночi спав погано, постiйно просинався вiд жахiв в яких вiн бачив бойовi дiї, обличчя вбитого ним. Визначте вид посттравматичної стресової реакцiї, яка розвинулась у солдата?
*a. Iнтрузiя
b. Гiперреактивнiсть
c. Депресiя
d. Галюциноз
e. Уникання

2936. Вiйськовий знаходиться в секторi укриття на полi бою. Його поранено в живiт. Стогне. На переднiй черевнiй стiнцi обширна рана з випавшими петлями кишкiвника. Пульс слабкий. Температура повiтря +7°C. Якi дiї?
a. Вкутати в простирадло та транспортувати до пункту надання допомоги
*b. Накласти вологу пов’язку на рану живота, випавшi нутрощi не вправляти
c. Накласти пов’язку на рану живота. Знеболити
d. Випавшi нутрощi вправити та фiксувати пов’язкою до черевної стiнки. Накласти пов’язку на рану живота
e. Вправити нутрощi, що випали, знеболити, транспортувати до пункту надання допомоги

2937. В медичну роту доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням верхньої третини правої гомiлки з пошкодженням магiстральних судин. Систолiчний АТ- 100 мм рт.ст., Ps- 90/хв. При наданнi домедичної допомоги годину тому накладено джгут, пов’язку на рану та уведений знеболюючий засiб. В яку чергу необхiдно евакуювати пораненого на подальший етап медичної евакуацiї?
a. Не пiдлягає евакуацiї
b. Залишається для лiкування на даному етапi медичної евакуацiї
c. В другу чергу
d. Пiдлягає амбулаторному лiкуванню
*e. В першу чергу

2938. ?До вiддiлення невiдкладної медичної допомоги надiйшов 41-рiчний чоловiк, якого двi години тому вжалила в руку оса. Вiн скаржиться на генералiзоване свербiння та помiрну болючiсть ураженого мiсця. Температура тiла - 36,7°C, артерiальний тиск - 122/81 мм рт.ст., пульс - 96/хв., частота дихання - 14/хв. Пульсова оксиметрiя - 96% при диханнi кiмнатним повiтрям. Об’єктивно: уражена дiлянка 2х2 см на правiй руцi - набрякла, виступає над шкiрою, тепла, дещо болюча. На тулубi та кiнцiвках спостерiгаються численнi пухирi. Анi набряку язика, анi стридору немає. На аускультацiї легень: свистячi звуки з обох бокiв. Тони серця та решта даних обстеження - в нормi. Що буде найдоцiльнiшим наступним кроком у веденнi цього пацiєнта?
a. Iнгаляцiя альбутеролу
b. Метилпреднiзолон внутрiшньовенно
c. Гiдроксизин перорально
*d. Адреналiн внутрiшньом’язово
e. Дифенгiдрамiн внутрiшньовенно

2939. До лiкарнi невiдкладної медичної допомоги надiйшла 70-рiчна жiнка в зв’язку з раптовим виникненням задишки. Ранiше в неї подiбних симптомiв не спостерiгалося. Хрипiв пiд час дихання, болю в грудях, набряку нiг, пришвидшеного серцебиття чи втрати свiдомостi у пацiєнтки не спостерiгається. До її iнших медичних проблем належать гiпертонiя, цукровий дiабет 2 типу, гiперхолестеринемiя та бронхiальна астма, набута в дитячому вiцi. Наразi пацiєнтка приймає лiзиноприл, метформiн та симвастатин. Її було госпiталiзовано лише один раз, 2 мiсяцi тому, коли їй було здiйснено артродез хребцiв через проблеми з попереком. Вона не палить та не вживає алкоголь чи наркотики. Сiмейний анамнез не мiстить важливої iнформацiї. Температура тiла становить 36,1°C, артерiальний тиск - 210/105 мм рт.ст., пульс - 92/хв., частота дихання - 34/хв. Пульсова оксиметрiя - 81% при диханнi кiмнатним повiтрям. Фiзикальне обстеження виявило дифузнi хрипи над легеневими полями. Результати лабораторного дослiдження: гемоглобiн - 114 г/л тромбоцити - 180×109/л лейкоцити - 8×109/л Пацiєнтцi дають кисень. Що є найдоцiльнiшим наступним кроком у веденнi даної пацiєнтки?
a. Гепарин внутрiшньовенно
b. Морфiн внутрiшньовенно
c. Альбутерол за допомогою небулайзера
*d. Фуросемiд внутрiшньовенно
e. Метопролол внутрiшньовенно

2940. До лiкарнi невiдкладної медичної допомоги надiйшов 32-рiчний чоловiк в зв’язку з появою за грудниною дискомфорту, який не iррадiює, триває 6 годин та виник через 2 години пiсля вечерi. Бiль в груднiй клiтцi то наростає, то вщухає, але її iнтенсивнiсть не змiнюється. Про iншi медичнi проблеми пацiєнта невiдомо. Батько пацiєнта помер вiд iнфаркту мiокарда у вiцi 59-ти рокiв. Температура тiла становить 37,2°C, артерiальний тиск - 130/85 мм рт.ст., пульс - 110/хв., частота дихання - 16/хв. Аускультацiя грудної клiтки виявила везикулярне дихання, без шумiв. На електрокардiограмi спостерiгається синусова тахiкардiя. Рентгенограма грудної клiтки в нормi. Додатково до аспiрину пацiєнту дали 2 таблетки нiтроглiцерину сублiнгвально з iнтервалом у 5 хвилин, що допомогло зменшити дискомфорт. Що є оптимальним наступним кроком у веденнi даного пацiєнта?
*a. Вимiрювання серцевих бiомаркерiв
b. Комп’ютерна томографiчна ангiограма грудної клiтки
c. Проба з дозованим фiзичним навантаженням (бiгова дорiжка)
d. Заспокоєння пацiєнта та амбулаторне лiкування
e. Ковтання барiю

2941. 62-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на задишку, бiль у грудях та серцебиття. В анамнезi: гiпертонiя, ожирiння, хронiчне обструктивне захворювання легень, iнфаркт мiокарда, що вимагає судинного шунта в обхiд коронарної артерiї, та стеноз сонної артерiї. Приймає метопролол, аспiрин, тiотропiум та лiзиноприл. На електрокардiограмi помiтна фiбриляцiя передсердь, яка супроводжується швидкою реакцiєю шлуночкiв (140-150/хв.). Пацiєнта пiд’єднано до кардiомонiтору. Пацiєнт перестав реагувати на подразники в той час, як команда медикiв створювала доступ до вени. Пульс на головних артерiях не пальпується. Кардiомонiтор продовжує демонструвати фiбриляцiю передсердь зi швидкiстю 145/хв. Що є найдоцiльнiшим наступним кроком у веденнi даного пацiєнта?
a. Бiкарбонат та дигоксин внутрiшньовенно
b. Синхронiзована кардiостимуляцiя електрошоком
c. Дослiдження газового складу артерiальної кровi
d. Дефiбриляцiя
*e. Зовнiшнiй масаж грудної клiтки

2942. 17-рiчного юнака доставили до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги з генералiзованим висипом, що з’явився один день тому. Протягом останнього тижня пацiєнт мав невисоку температуру та був надзвичайно виснаженим. Батько пацiєнта нещодавно перенiс респiраторне захворювання, й у нього залишилися антибiотик, декiлька таблеток якого вiн дав синовi, щоб полегшити симптоми. Висип з’явився через день пiсля того, як пацiєнт прийняв антибiотик. Значних захворювань в анамнезi немає, iнших лiкiв пацiєнт не приймає. Не палить та не вживає алкоголь чи наркотики. Живе статевим життям з однiєю дiвчиною, для захисту використовує презервативи. Температура тiла - 37,8°C,артерiальний тиск - 110/75 мм рт.ст., пульс 88/хв., частота дихання - 16/хв. Об’єктивно: безболiсний еритематозний плямистопухирчастий висип на тулубi, грудях, животi та кiнцiвках. Мигдалики набряклi, вкритi ексудатом. Задньошийнi лiмфовузли збiльшенi та болючi. Пiд час пальпацiї помiтна невелика спленомегалiя. Який пiдхiд до терапiї буде найкращим у даному випадку?
a. Призначити iнший антибiотик
*b. Припинити прийом антибiотику та спостерiгати
c. Припинити прийом антибiотику та призначити кортикостероїди
d. Припинити прийом антибiотику та призначити ацикловiр
e. Заспокоїти пацiєнта та продовжити лiкування антибiотиком

2943. 25-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на сильну лихоманку, остуду, мiальгiю та висип на шкiрi, якi виникли в той самий день, коли пацiєнта було госпiталiзовано. У нього також спостерiгалися нудота та три випадки дiареї з великою кiлькiстю водянистих випорожнень, наразi пацiєнт вiдчуває запаморочення. Два днi тому вiн перенiс операцiю з корекцiї неправильно сформованої носової перегородки; iнших захворювань в анамнезi немає. Останнiм часом пацiєнт не подорожував та не контактував з хворими. Наркотики не вживає. Температура тiла - 39,4°C, артерiальний тиск - 85/50 мм рт.ст., пульс - 116/хв. Насичення гемоглобiну киснем - 98% при диханнi кiмнатним повiтрям. Перебуває у летаргiчному станi, але осередкiв слабкостi та напруженостi шиї не спостерiгається. Об’єктивно: чистi легеневi поля та тахiкардiя з нормальними першим та другим тонами серця. Живiт м’який та безболiсний. Тампонада носа в обох нiздрях. Обстеження шкiри виявляє розлитий, червоний, плямистий висип, який поширюється на долонi та пiдошви. Результати лабораторних дослiджень: Клiнiчний аналiз кровi: тромбоцити - 105×109/л лейкоцити - 13×109/л нейтрофiли - 90% паличкоядернi - 5% Бiохiмiчний аналiз сироватки кровi: азот сечовини кровi - 6,32 мкмоль/л креатинiн - 168 мкмоль/л Дослiдження функцiї печiнки: аспартат-амiнотрансфераза - 87 Од/л аланiн-амiнотрансфераза - 99 Од/л Надiслано культури кровi. Що найiмовiрнiше призвело до таких симптомiв?
a. Реакцiя гiперчутливостi негайного типу
b. Масивний лiзис бактерiй та циркуляцiя ендотоксину
c. Розростання та поширення бактерiй
d. Клiтинно-опосередкована алергiчна реакцiя
*e. Вироблення екзотоксину бактерiями

2944. Мати привела до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги 5-рiчного хлопчика зi скаргами на дещо пiдвищену температуру та кашель, що тривають вже 3 днi. Протягом останнього тижня її син був менш активним, у нього одразу виникала задишка, щойно вiн починав ходити чи бiгати. Дитина має ВIЛ та проходить антиретровiрусну терапiю. 4 мiсяцi тому кiлькiсть лiмфоцитiв CD4 становила 300 клiтин на мм3. Фiзикальне обстеження: температура тiла - 38,3°C, пульс - 120/хв., частота дихання - 28/хв. Насичення гемоглобiну киснем 94% у 2-х лiтрах кисню. Обстеження легенiв виявило двостороннi розсiянi хрипи та свист. На оглядовiй рентгенограмi органiв грудної клiтки з обох бокiв помiтнi дифузнi тiнi, що нагадують матове скло. Що є найдоцiльнiшим пiдходом до лiкування даного пацiєнта?
a. Пентамiдин внутрiшньовенно
b. Триметрексат внутрiшньовенно
*c. Триметоприм-сульфаметоксазол внутрiшньовенно
d. Пентамiдин в аерозолi
e. Атовакуон перорально

2945. 14-рiчний хлопчик надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги через пiвгодини пiсля того, як вiн зазнав удару ногою в пах пiд час гри в футбол. Скаржиться на сильний бiль. Гематурiї чи iнших симптомiв, пов’язаних з сечовидiльною системою, не спостерiгається. Об’єктивно: помiрнiй набряк та гематома мошонки справа. Немає вiдкритих ран чи здертої шкiри. Обстеження живота, пенiсу, стегна та прямої кишки без змiн. Вимiрювальний зонд показує вiдсутнiсть кровi у сечi. Пацiєнту вводять внутрiшньовенно морфiн, щоб втамувати бiль. Що слiд зробити далi в процесi ведення даного пацiєнта?
a. Ретроградна уретрографiя
b. Хiрургiчне дослiдження
c. Аспiрацiйна бiопсiя
d. Анальгетикиперорально та амбулаторне спостереження
*e. Ультразвукове дослiдження

2946. 45-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на раптове виникнення сильного головного болю, блювання та болю у шиї. Вiн, плачучи, скрикує: ”Здається моя голова ось-ось лусне!” Симптоми виникли вранцi цього ж дня, коли вiн був у спортзалi. Пацiєнт тривалий час вживав героїн i нещодавно завершив амбулаторну програму реабiлiтацiї вiд наркотикiв, в ходi якої вiн отримував метадон. В анамнезi життя гiпертонiя. У сiмейному анамнезi гiпертонiя та iшемiчна хвороба серця. Живе сам. Приймає амлодипiн та еналаприл. Артерiальний тиск - 200/100 мм рт.ст., пульс 110/хв., температура тiла - 37,8°C, частота дихання - 18/хв. Перебуває у збудженому станi, пiдвищене потовидiлення. Анi травми голови, анi здуття шийних вен не спостерiгається. Легенi чистi, пульс регулярний, живiт м’який та безболiсний, з гiперактивними кишковими шумами, але без ознак органомегалiї. Що є оптимальним наступним кроком у веденнi даного пацiєнта?
a. Люмбальна пункцiя
b. Ангiографiя мозку
*c. Комп’ютерна томографiя голови
d. Магнiтно-резонансна томографiя мозку
e. Хiмiко-токсикологiчний аналiз сечi

2947. 8-рiчний хлопчик з гемофiлiєю А надiйшов до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги пiсля того, як уся родина потрапила в автомобiльну аварiю. Дитину було пристебнуто ременями безпеки на задньому сидiннi зi сторони пасажира, в той час як машина зазнала удару зi сторони водiя. Спрацювала повiтряна подушка i хлопчик втратив свiдомiсть приблизно на 15 секунд. Пацiєнт потерпає вiд головного болю, але нудоти чи блювання не спостерiгається. Температура тiла становить 36,7°C, артерiальний тиск - 115/65 мм рт.ст., пульс - 88/хв., частота дихання - 16/хв. Фiзикальне обстеження виявило гематому розмiром 2 см на лобi з правого боку. Iнших ознак травми не видно. Результати неврологiчного обстеження в межах норми. Що слiд зробити далi в ходi лiкування даного пацiєнта?
a. Спостереження за дитиною протягом 4-6 годин
b. Вiдпустити додому, вiдвiдати лiкаря первинної ланки на наступний день
*c. Безконтрастна комп’ютерна томографiя голови
d. Контрастна комп’ютерна томографiя голови
e. Оглядова рентгенограма черепа

2948. 24-рiчний iталiєць у супроводi своєї дiвчини звернувся до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на утруднене дихання. Протягом останнiх двох мiсяцiв перебуває з дiвчиною в Українi. Задишка у пацiєнта розпочалася 4 днi тому i поступово погiршується. Пiд час бесiди з лiкарем йому кiлька разiв доводилося замовкати, щоб звести дух. Дiвчина каже, що 2 тижнi тому вiн перенiс гастроентерит, який супроводжувався домiшками кровi у випорожненнях. Дiарея припинилася раптово, але пiсля цього вiн почувався дуже втомленим i виснаженим. Через тиждень по тому пацiєнт почав вiдчувати поколювання у ступнях та пальцях нiг. Ще через три днi вiн почувався настiльки слабким, що не мiг пiдвестися з лiжка, його дихання стало утрудненим. Цього ранку проблеми з диханням стали ще серйознiшими, i вiн вирiшив звернутися до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. Анамнез життя та сiмейний анамнез не фiксують значних захворювань. Пацiєнт стверджує, що нiколи не вживав наркотики внутрiшньовенно, не палить, не вживає алкоголь та не наражається на iншi ризики ВIЛ-захворювання. Температура тiла становить 37,6°C, артерiальний тиск - 140/60 мм рт.ст., частота дихання - 28/хв., пульс - 96/хв. Результати обстеження легень та серцево-судинної системи в нормi. Неврологiчне обстеження виявило атонiчний паралiч обох нижнiх кiнцiвок. Глибокi сухожилковi рефлекси також вiдсутнi з обох бокiв. Iншi результати неврологiчного обстеження, в тому числi ретельне обстеження черепних нервiв, перебувають в межах норми. Якою буде наступна дiя у веденнi даного пацiєнта?
a. Почати давати антибiотики внутрiшньовенно
b. Дати ботулiнiчний антитоксин
c. Провести негайний хiмiчний аналiз сироватки кровi та вимiряти рiвень електролiту
*d. Забезпечити допомiжну штучну вентиляцiю легень
e. Надiслати культури кровi на аналiз

2949. Мати привела до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги 7-рiчного хлопчика, тому що його лiве око ”почервонiло та розпухло”. Хлопчик скаржився на бiль у оцi протягом останнiх двох днiв; цього дня бiль посилився. У правому оцi симптомiв не спостерiгається. В анамнезi: хронiчний синусит. У матерi хлопчика було дiагностовано тромбоз глибоких вен на лiвiй нозi пiсля нещодавнього трансатлантичного перельоту. Температура тiла дитини - 39,2°C, артерiальний тиск - 102/70 мм рт.ст., пульс 94/хв., частота дихання - 18/хв. Об’єктивно: невеликий проптоз та офтальмоплегiю лiвого ока. Повiки еритематознi, болючi та набряклi; кон’юнктива гiперемована. Хлопчик скаржиться на бiль пiд час рухiв ока. Гострота зору та реакцiя зiниць в нормi з обох бокiв. З носа видiляється слиз iз гноєм; носова раковина набрякла та еритематозна. Чутливiсть обличчя неушкоджена. Результати лабораторних дослiджень наступнi: гемоглобiн - 154 г/л лейкоцити - 15×109/л тромбоцити - 246×109/л Комп’ютерна томографiя виявила запалення зовнiшнiх очних м’язiв, жировi вiдкладення, невелике переднє змiщення очного яблука. Який захiд є найдоцiльнiшим у веденнi даного пацiєнта?
a. Негайна аспiрацiйна бiопсiя очної ямки
b. Антибiотики перорально в ходi амбулаторного лiкування, через 2 днi обстеження
c. Венографiя мозку за допомогою магнiтно-резонансної томографiї
*d. Антибiотики внутрiшньовенно у вiддiленнi стацiонару
e. Гiстопатологiя з культурою тканин синусу

2950. 65-рiчну жiнку з нерозбiрливою мовою та у станi часткового потьмарення свiдомостi привiв до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги її син. Симптоми виникли кiлька днiв тому i поступово погiршувалися. В анамнезi: цукровий дiабет, стан пацiєнтки контролюється прийомом метформiну. Син стверджує, що для їх родини характернi ”розлади настрою”, i його мати вже кiлька рокiв приймає лiтiй та рисперидон. Мiсяць назад у пацiєнтки було дiагностовано гiпертонiю та артрит, призначено хлорталiдон та ацетамiнофен. Об’єктивно: повiльний тремор рук та нестiйку ходу. Пацiєнтка усвiдомлює, хто вона, але не орiєнтується в часi та просторi. Температура тiла - 36,1°C, артерiальний тиск - 150/90 мм рт.ст., пульс - 52/хв., частота дихання - 16/хв. Що найiмовiрнiше спричинилопояву таких симптомiв у пацiєнтки?
a. Взаємодiя препаратiв з ацетамiнофеном (парацетамол)
b. Злоякiсний нейролептичний синдром
c. Iнсульт
*d. Взаємодiя препаратiв з хлорталiдоном
e. Гiпоглiкемiя

2951. Напередоднi Нового року до лiкарнi невiдкладної медичної допомоги доставили лiтнього чоловiка, вiк якого точно невiдомий. Коли його знайшли, вiн лежав на вулицi i майже нi на що не реагував. У вiддiленнi вимiряли його життєвi показники: внутрiшня температура тiла становить 29°C, артерiальний тиск - 70/30 мм рт.ст., пульс - 40/хв., частота дихання - 6/хв., дихання поверхневе. Насичення гемоглобiну киснем - 90% при подачi кисню 5 л/хв. В ходi обстеження: пацiєнт не реагує на вербальнi подразники, у диханнi вiдчутно запах алкоголю. Зiницi в нормi, симетричнi, але уповiльнено реагують на свiтло. Обстеження легень виявило хрипи з обох сторiн. Обстеження серцево-судинної системи виявило брадикардiю та нерегулярний пульс. Неврологiчне обстеження було складно провести, але в процесi спостерiгалася явна гiпорефлексiя.ПочатковаЕКГ показала синусову брадикардiю, часто спостерiгаються передчаснi шлуночковi комплекси. Рiвень глюкози в капiлярнiй кровi 17,1 ммоль/л. У швидкiй розпочали iнфузiю пiдiгрiтого фiзiологiчного розчину крiзь периферичний катетер розмiру 16G. Пацiєнт також отримав одну дозу тiамiну внутрiшньовенно. Якими будуть наступнi дiї в процесi ведення даного пацiєнта?
a. Фуросемiд внутрiшньовенно
*b. Ендотрахеальна iнтубацiя
c. Введення центрального катетеру до пiдключичної вени
d. Iн’єкцiя атропiну
e. Iнфузiя iнсулiну

2952. Пiсля автомобiльної аварiї до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги надiйшла 18-рiчна дiвчина. Пiсля прибуття її реакцiя на подразники мiнiмальна, наявнi ознаки кровотечi на головi з правого боку. Основнi показники стану органiзму: температура тiла - 37,6°C, артерiальний тиск - 180/100 мм рт.ст., пульс - 52/хв., частота дихання - 6/хв. Насичення гемоглобiну киснем - 96% при подачi кисню 2 л/хв. У її диханнi вiдчувається запах алкоголю. В ходi фiзикального обстеження виявлено, що права зiниця має 7 мм в дiаметрi, реакцiя на свiтло мiнiмальна. Лiва зiниця - 3 мм, реакцiя на свiтло нормальна. Праве око змiщене назовнi та вниз. Офтальмоскопiя виявила двостороннiй набряк диску зорового нерва. Пiд час перебування у вiддiленнi невiдкладної медичної допомоги з пацiєнткою вiдбувся напад, що характеризувався генералiзованим витяганням всього тiла, з притисканням верхнiх кiнцiвок вздовж тiла, долонями донизу. Ознак ушкодження грудної клiтки чи органiв черевної порожнини немає. Якими будуть наступнi дiї?
a. Комп’ютерна томографiя мозку
b. Тiамiн внутрiшньовенно
*c. Ендотрахеальна iнтубацiя
d. Манiтол внутрiшньовенно
e. Гiпервентиляцiя, щоб парцiальний тиск CO2 (PaCO2) досяг 25-30 мм рт.ст.

2953. Пiсля транспортної аварiї парамедики доставили до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги 40-рiчну жiнку, бiлу. Пацiєнтка - водiй, була пристебнута ременем безпеки. В її автомобiль врiзався iнший, з протилежного вiд неї боку, пiсля чого машина потерпiлої злетiла з дороги та врiзалася в дерево на узбiччi. Коли медики прибули на мiсце аварiї, жiнка була притомною, в яснiй свiдомостi, скаржилася на невеликий бiль у грудях та задишку. У вiддiленнi невiдкладної медичної допомоги вона сказала, що протягом останнього тижня в неї спостерiгався сухий кашель, проте заперечує наявнiсть будь-яких супутнiх симптомiв: лихоманку, остуду, утруднене дихання чи вiдхаркування мокротиння. Не палить та не вживає алкогольних напоїв. Температура тiла - 36,7°C, артерiальний тиск 125/80 мм рт.ст., частота дихання - 22/хв., пульс - 106/хв. Фiзикальне обстеження виявило болючу дiлянку над лiвою стiнкою грудної клiтки, там де був розташований ремiнь безпеки. Обстеження легень виявило зменшення дихальних шумiв злiва. На початковiй ЕКГ помiтна синусова тахiкардiя. Рентгенограма грудної клiтки показала двосторонню гомогенну тiнь у верхнiх зонах легень, бiльш виражену злiва. Який дiагноз найiмовiрнiший, виходячи з симптомiв?
a. Набряк легень
b. Iнфаркт легень
c. Випiт у плевральнiй порожнинi
*d. Контузiя легень
e. Пневмонiя

2954. 64-рiчний чоловiк надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на нудоту, блювання та здуття живота, якi тривають протягом 2-х днiв. Болю у животi немає. Пацiєнт хворiє на гiпертонiю, гiперхолестеринемiю, захворювання коронарної артерiї та застiйну серцеву недостатнiсть. Також вiн страждає вiд хронiчного болю у спинi, який розвинувся внаслiдок компресiйного перелому 6 мiсяцiв тому. Пацiєнт приймає аспiрин, оксикодон, фуросемiд, лозартан, вiтамiн D,кальцiя глюконат та симвастатин. Температура тiла - 36,7°C, артерiальний тиск - 130/70 мм рт.ст., пульс - 92/хв. Живiт здутий, але м’який та безболiсний. Напруженостi м’язiв живота чи симптому Блюмберга не спостерiгається. Кишковi шуми приглушенi. Периферiйний набряк +1. Результати лабораторних дослiджень наступнi: гемоглобiн - 130 г/л тромбоцити - 300×109/л лейкоцити - 9×109/л натрiй сироватки кровi - 132 ммоль/л калiй сироватки кровi - 2,7 ммоль/л хлорид - 104 ммоль/л бiкарбонат - 24 ммоль/л азот сечовини кровi - 11,4 ммоль/л креатинiн сироватки кровi - 97 мкмоль/л На ЕКГ спостерiгається нормальний синусовий ритм. Рентгенограма органiв черевної порожнини показує здуття кишкiвника, газ в ободовiй та прямiй кишках. Найдоцiльнiшим наступним кроком є:
*a. Калiй внутрiшньовенно
b. Метилналтрексон
c. Негайна комп’ютерна томографiя черевної порожнини
d. Спiронолактон
e. Антибiотики внутрiшньовенно

2955. 74-рiчна жiнка надiйшла до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги з приводу втрати свiдомостi. У неї спостерiгаються загальна слабкiсть, лихоманка, нудота, дизурiя та частi сечовипускання. Протягом трьох днiв вона споживала меншу кiлькiсть їжi, нiж звичайно. Живе сама. Приймає аспiрин, лiзиноприл, iбупрофен. Артерiальний тиск - 102/45 мм рт.ст., пульс 48/хв. Сухiсть слизових оболонок. Живiт дещо болючий, м’який, без здуття. Серце i легенi - без патологiї. Результати лабораторних дослiджень: Клiнiчний аналiз кровi: гемоглобiн - 12,8 г/дл лейкоцити - 13×109/л нейтрофiли - 90% лiмфоцити - 10% Бiохiмiчний аналiз: натрiй сироватки кровi - 148 мекв/л калiй сироватки кровi - 7,1 ммоль/л хлорид - 112 ммоль/л бiкарбонат - 12 ммоль/л азот сечовини кровi - 78 мг/л креатинiн сироватки кровi - 248 мкмоль/л глюкоза сироватки кровi - 8,1 ммоль/л Аналiз сечi: питома вага - 1020 кров - слiди естераза - позитивний нiтрити - позитивний лейкоцити - 20-30 у полi зору еритроцити - 1-2 у полi зору На ЕКГ спостерiгається частота серцевих скорочень - 48/хв., з регулярним ритмом, широкi комплекси QRS, хвиль Р немає. Який захiд повинен бути наступним?
a. Добутамiн внутрiшньовенно
b. Амiодарон внутрiшньовенно
*c. Кальцiя глюконат внутрiшньовенно
d. Натрiя бiкарбонат внутрiшньовенно
e. Трансвенозний пейсмекер

2956. 26-рiчний чоловiк, надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. Пацiєнт - алкоголiк, пив горiлку протягом останнiх 48 годин. Каже, що не може ходити через сильний бiль у м’язах, особливо м’язах стегон. Останнi 12 рокiв палив по пачцi цигарок на день, час вiд часу вживав марихуану та кокаїн. Сiмейний анамнез не обтяжений. Температура тiла - 37,8°C,артерiальний тиск - 100/60 мм рт.ст., пульс 116/хв., частота дихання - 20/хв. Пiд час обстеження у молодого чоловiка спостерiгається сухiсть шкiри та слизових оболонок. Легенi чистi. Спостерiгається генералiзований бiль у м’язах, особливо у м’язах стегон та плечей. Загальне зниження м’язової сили. Iнших неврологiчних розладiв немає. Результати лабораторних дослiджень наступнi: Бiохiмiчний аналiз: натрiй сироватки кровi - 147 ммоль/л калiй сироватки кровi - 5,2 ммоль/л хлорид - 107 ммоль/л бiкарбонат - 20 ммоль/л азот сечовини кровi - 9,65 мкмоль/л креатинiн сироватки кровi - 203 мкмоль/л кальцiй - 2,05 мкмоль/л глюкоза сироватки кровi - 4,0 ммоль/л креатинкiназа - 60 000 Од/л (норма 10-90 Од/л) Результати аналiзу сечi ще не надiйшли. Що слiд зробити далi?
a. Почати давати фуросемiд внутрiшньовенно
b. Почати давати бiкарбонат внутрiшньовенно
c. Направити на консультацiю до нефролога
*d. Почати вводити рiдину внутрiшньовенно
e. Почати давати полiстиролсульфонат натрiю (Кайексалат)

2957. Жiнка 33-х рокiв надiйшла до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги пiсля того, як вона знепритомнiла, перебуваючи у банку. Пiсля тривалого очiкування в черзi, раптом на кiлька секунд втратила свiдомiсть. Жодних травм пацiєнтка не зазнала. До втрати свiдомостi та пiсля того вона була блiдою, спiтнiлою, її нудило. Жодних аномальних рiзких рухiв кiнцiвок, нетримання вмiсту кишкiвника чи сечового мiхура не спостерiгалося. Пацiєнтка стверджує, що пришвидшення серцебиття перед втратою свiдомостi не було. Анамнез не обтяжений, за винятком нападiв мiгренi, для полегшення яких пацiєнтка приймає iбупрофен. Результати фiзикального обстеження в межах норми. Артерiальний тиск - 110/70 мм рт.ст. у положеннi лежачи горiлиць та 108/70 мм рт.ст. у положеннi стоячи. На ЕКГ синусовий ритм в нормi. Яка причина втрати свiдомостi найiмовiрнiша в даному випадку?
*a. Нейрокардiогенна
b. Автономна нейропатiя
c. Судоми
d. Неврологiчна
e. Серцево-судинна

2958. Чоловiк 65-ти рокiв, який страждає вiд миготiння передсердь у постiйнiй формi, звернувся до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на вiдчуття холоду у правiй стопi. Пацiєнт не дотримувався призначеної йому антикоагуляцiйної терапiї. В анамнезi: цукровий дiабет 2-го типу, гiпертонiя та хронiчна нефропатiя, що супроводжується протеїнурiєю низького ступеню. Артерiальний тиск - 122/70 мм рт.ст., пульс - 112/хв., аритмiчний. Об’єктивно: похолодiння правої ноги та вiдсутнiсть пульсу над дорсальною артерiєю стопи та задньою великогомiлковою артерiєю. Екстрена артерiограма виявила закупорку пiдколiнної артерiї; було виконано аспiрацiю тромбу, успiх процедури був пiдтверджений ангiографiчно. Через двi години пацiєнт вiдчув сильний бiль у правiй нозi, що супроводжувався вiдчуттями ”мурашок” та печiння. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Iнфекцiйне ураження глибоких тканин
b. Iшемiчний iнсульт
c. Фантомний бiль
*d. Компартмент-синдром
e. Дiабетична нейропатiя

2959. Чоловiка 60-ти рокiв доставили у вiддiлення невiдкладної медичної допомоги iз задишкою, що виникла раптово. Анамнез пацiєнта обтяжений гiпертонiєю, коронарною хворобою серця та цукровим дiабетом 2-го типу. Наразi хворий приймає гiдрохлоротiазид, iнсулiн гларгiн, аторвастатин, аспiрин, та мультивiтамiнний комплекс щоденно. Температура тiла - 36,7°C, артерiальний тиск - 128/72 мм рт.ст., пульс - 116/хв., частота дихання - 28/хв. Фiзикальне обстеження виявило пiдвищену пiтливiсть та високий рiвень тривожностi. Пульсацiя яремної вени спостерiгається до кута нижньої щелепи. Серцевi тони регулярнi, вислуховуються 3-й тон серця (ритм галопу) та слабкий голосистолiчний шум над верхiвкою серця. У легенях: хрипи з обох бокiв до середини легенiв. Наявний набряк нижнiх кiнцiвок, при натисканнi на який залишається ямка. Що слiд зробити в першу чергу, щоб полегшити симптоми захворювання?
a. Пiдвищити скоротливу здатнiсть мiокарду
b. Пiдвищити тиск коронарної перфузiї
c. Блокувати активнiсть симпатичної нервової системи
d. Знизити пульс
*e. Зменшити преднавантаження на серце

2960. Чоловiк 26-ти рокiв, звернувся до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на ниючий бiль у спинi, прогресуюче утруднення ходи та затримку сечовипускання, якi спостерiгаються протягом трьох днiв. Тиждень тому пацiєнт перенiс легке захворювання верхнiх дихальних шляхiв, але загалом анамнез не обтяжений. Наразi не приймає жодних лiкiв, вживання наркотикiв заперечує. Температура тiла - 36,7°C, артерiальний тиск - 120/76 мм рт.ст., пульс - 80/хв., частота дихання - 16/хв. Неврологiчне обстеження виявило втрату м’язової сили (2/5) в обох нижнiх кiнцiвках, зниження колiнних та ахiлових рефлексiв, знижену больову чутливiсть до рiвня пупка. Який дiагноз є найiмовiрнiшим?
a. Епiдуральний абсцес
b. Грижа мiжхребцевого диска
*c. Поперечний мiєлiт
d. Гострий субдуральний крововилив
e. Злоякiсне новоутворення

2961. На момент прибуття машини швидкої допомоги чоловiк 64-х рокiв був непритомним, без пульсу, спостерiгалася асистолiя. Було виконано iнтубацiю та вжито реанiмацiйних заходiв, пiсля чого пацiєнта доставили до лiкарнi. Попереднє обстеження вказало на субарахноїдальну кровотечу. В анамнезi: коронарне захворювання серця, численнi перкутаннi коронарнi втручання та застiйна серцева недостатнiсть iз низькою фракцiєю викиду лiвого шлуночка. Пiд час повторного обстеження через 24 години хворий перебуває у станi коми, на вербальнi стимули не реагує. Температура тiла - 36,7°C, артерiальний тиск - 123/82 мм рт.ст., пульс - 78/хв. Зiницi розширенi, на свiтло не реагують та становлять 8 мм в дiаметрi. Який симптом найiмовiрнiше вказує на смерть мозку в даному випадку?
a. Збереження поверхневих черевних рефлексiв
*b. Вiдсутнiй кашльовий рефлекс у вiдповiдь на потрапляння стороннiх тiл в трахею
c. Згинання пальцiв нiг у вiдповiдь на постукування по стопi
d. Рефлекс Бабинського наявний з обох бокiв
e. Згинання колiна у вiдповiдь на подразнення стопи

2962. Чоловiк 53-х рокiв, звернувся до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на нудоту, що виникла раптово, блювання та сильний бiль у черевнiй порожнинi в дiлянцi епiгастрiю, який iррадiює у спину. Пацiєнт заперечує наявнiсть у нього закрепу, дiареї чи випорожнень чорного кольору. Стан пацiєнта обтяжений гiпертонiєю, гiперхолестеринемiєю та гастроезофагеальною рефлюксною хворобою. Хворий стверджує, що не палить та не вживає алкоголю чи наркотичних речовин. Температура тiла - 37,8°C, артерiальний тиск 130/80 мм рт.ст., пульс - 118/хв., частота дихання - 20/хв. Результати дослiджень кровi: гемоглобiн - 135 г/л тромбоцити - 180×109/л лейкоцити - 12, 5×109/л сегментоядернi нейтрофiли - 79% паличкоядернi нейтрофiли - 1% лiмфоцити - 20% лужна фосфатаза - 150 Од/л амiлаза - 355 Од/л лiпаза - 523 Од/л (норма в межах 1-160 Од/л) Який препарат найiмовiрнiше спричинив появу таких симптомiв у пацiєнта?
a. Рамiприл
b. Амлодипiн
c. Метопролол
d. Празозин
*e. Тiазид

2963. Полiцiя доставила чоловiка 46-ти рокiв до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. Хворого було знайдено у непритомному станi на лавцi у парку поблизу. На його губах та одязi знайдено слiди блювотних мас. У диханнi вiдчутний запах алкоголю. Температура тiла - 36°C, артерiальний тиск - 106/75 мм рт.ст., пульс - 110/хв., частота дихання - 12/хв. Вiдчуває надзвичайну сонливiсть, дезорiєнтований, на запитання не реагує. Виглядає неохайно, кiнцiвки холоднi. Детальнiше обстеження виявило у пацiєнта павукоподiбнi ангiоми та пальмарну еритему. Звуки дихання послабленi бiля основи правої легенi. Результати обстеження серцево-судинної системи в межах норми. Живiт здутий через накопичення в ньому рiдини. Пiд час перебування у вiддiленнi невiдкладної допомоги у пацiєнта вiдбулося одноразове блювання з великою кiлькiстю блювотних мас, якi мали помiтнi домiшки яскраво-червоної кровi. Що буде найдоцiльнiшим наступним кроком пiд час ведення даного пацiєнта?
*a. Ендотрахеальна iнтубацiя
b. Негайна ендоскопiя верхнього вiддiлу шлунково-кишкового тракту
c. Ввести назогастральний зонд та виконати промивання
d. Ввести антибiотики та бета-блокатор внутрiшньовенно
e. Дiагностичний парацентез

2964. Чоловiк 65-ти рокiв iз сильним болем у верхнiй частинi живота надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги у супроводiсвоєї дружини. Бiль виник раптово 4 години тому, пiд час перегляду телепередач, iррадiює у спину та пiдсилюється пiд час будь-яких рухiв. Пацiєнт вже багато рокiв страждає на гастроезофагеальну рефлюксну хворобу та приймає антацидний засiб, що вiдпускається без рецепту, для лiкування симптомiв. Також хворiє на гiпертонiю та приймає тiазидний дiуретик для контролю над перебiгом захворювання. Щодня пацiєнт проходить близько 5 км. Споживав велику кiлькiсть молока та iнших молочних продуктiв, щоб послабити ”вiдчуття печiння” у шлунку. Температура тiла - 37,8°C, артерiальний тиск - 110/62 мм рт.ст., пульс - 110/хв., частота дихання - 22/хв. Пацiєнт лежить у лiжку пластом, нерухомий. Слизовi оболонки сухi. Обстеження органiв черевної порожнини виявило явну болючiсть пiд час поверхневої пальпацiї. Подальшу пальпацiю живота пацiєнт не дозволяє. На ЕКГ спостерiгається синусова тахiкардiя. Яке дослiдження найдоцiльнiше буде провести у першу чергу для цього пацiєнта?
a. Вимiрювання рiвня сироваткової лiпази та молочної кислоти
*b. Рентгенографiя органiв грудної та черевної порожнин
c. Безконтрастна комп’ютерна томографiя органiв черевної та тазової порожнин
d. УЗД органiв черевної порожнини
e. Промивання очеревини

2965. Чоловiк 33-х рокiв, надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги пiсля двох випадкiв блювання масами кольору кавових зерен. Пацiєнт стверджує, що ранiше подiбних симптомiв у нього нiколи не спостерiгалося. Також заперечує наявнiсть у нього будь-якого болю в животi, запаморочення, втрати свiдомостi або випорожнень чорного кольору. Анамнез не обтяжений. Не палить та не вживає алкоголь. Артерiальний тиск - 120/72 мм рт.ст. у положеннi лежачи горiлиць та 122/70 мм рт.ст. у положеннi стоячи. Пульс - 90/хв. Результати фiзикального обстеження в межах норми. Ендоскопiя виявила одиничний невеликий поздовжнiй розрив у дiлянцi гастроезофагеального з’єднання, який явно не кровоточить. Який пiдхiд до ведення пацiєнта буде найкращим?
a. Внутрiшньовенна iнфузiя вазопресину
*b. Спостереження та пiдтримувальна терапiя
c. Склерозувальна терапiя
d. Теплова коагуляцiя
e. Накладання кiльцевої лiгатури

2966. Чоловiк 35-ти рокiв, звернувся до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги зi скаргами на лихоманку, слабкiсть, генералiзований бiль у животi та випорожнення з домiшками кровi. Блювання не було, але спостерiгалася втрата апетиту. Шiсть мiсяцiв тому у нього було дiагностовано виразковий колiт, перiодично проходив терапiю сульфасалазином. Раптове загострення стану вiдбулося чотири днi тому i швидко прогресувало: у хворого з’явилися частi випорожнення з кров’ю та сильний бiль у животi. Палить, але ранiше намагався кинути. Останнiм часом не приймав нiяких антибiотикiв, не подорожував. Температура тiла - 37,8°C, пульс - 124/хв., артерiальний тиск - 106/72 мм рт.ст. Слизовi оболонки виглядають пересохлими. Кишковi шуми гiпоактивнi. Наявнi генералiзована болючiсть живота та здуття; захисної фiксацiї м’язiв живота чи симптому Блюмберга не спостерiгається. Перкуторний звук тимпанiчний. Яке дослiдження найдоцiльнiше буде провести у першу чергу для цього пацiєнта?
a. Колоноскопiя
b. УЗД органiв черевної порожнини
*c. Рентгенографiя органiв черевної порожнини
d. Бактерiологiчний посiв калу на гельмiнтiвтаїхяйця
e. -

2967. Чоловiк 54-х рокiв, який протягом 2-х тижнiв страждає вiд задишки пiд час фiзичного навантаження та непродуктивного кашлю, надiйшов до вiддiлення невiдкладної медичної допомоги. Хворий тривалий час зловживав алкоголем та наразi щодня вживає близько 300 г горiлки, хоча вiн ”намагається випивати менше”. Палить одну пачку цигарок на день. Артерiальний тиск - 123/78 мм рт.ст., пульс - 114/хв., регулярний, насичення гемоглобiну киснем - 96% при диханнi кiмнатним повiтрям. У легенях - послаблене дихання справа та перкуторна тупiсть. Живiт здутий, з перкуторною тупiстю на боках та ознаками накопичення рiдини. Наявний набряк +1 нижнiх кiнцiвок, при натисканнi на який залишається ямка. Результати лабораторних дослiджень: креатинiн - 80 мкмоль/л загальний бiлок - 52 г/л альбумiн - 26 г/л загальний бiлiрубiн - 27,36 мкмоль/л протромбiновий час - 17 секунд мiжнародне нормалiзоване вiдношення 1,6 лактатдегiдрогеназа сироватки - 512 Од/л Рентгенографiя органiв грудної порожнини показує значне накопичення плеврального випоту справа. Було виконано торакоцентез та видалено 1,2 л рiдини солом’яно-жовтого кольору. У рiдинi концентрацiя бiлка - 12 г/л, а концентрацiя лактатдегiдрогенази - 60 Од/л. Через тиждень пацiєнт звернувся до лiкарнi знову i з такими самими скаргами. Рентгенографiя органiв грудної порожнини показала повторне накопичення плеврального випоту справа. Що буде найдоцiльнiшим наступним кроком для тривалого ведення даного пацiєнта?
a. Дослiдження можливостi хiрургiчного виправлення дефекту дiафрагми
b. Серiйний парацентез та торакоцентез
c. Трансяремний внутрiшньопечiнковий портосистемний шунт
*d. Фуросемiд та спiронолактон з обмеженим вживанням натрiю до 2 грам на день
e. Плевродез

2968. У хворого 54-х рокiв через 30 хвилин пiсля правобiчної пульмонектомiї з’явилась тахiкардiя - 140/хв. Пульс слабкого наповнення. Артерiальний тиск зменшився до 60/20 мм рт.ст. При перкусiї правої половини грудної клiтки визначалось притуплення в пологих мiсцях грудної клiтки справа. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення виникло у хворого?
a. Кардiопульмональний шок
b. Iнфаркт мiокарда
c. Правобiчний гемопневмоторакс
d. Правобiчний гiдроторакс
*e. Правобiчний гемоторакс

2969. Чоловiк, ниряючи у рiчку, захлинувся водою. Його було вчасно винесено на берег. Об’єктивно: загальний стан важкий, вiдмiчається помiрний цiаноз обличчя, пульс i дихання вiдсутнi. Який комплекс заходiв треба вжити термiново для врятування хворого?
*a. Проведення першого етапу серцеволегеневої реанiмацiї
b. Внутрiшньом’язове введення антигiстамiнних препаратiв
c. Проведення гемодинамiчних протишокових заходiв
d. Стимулятори дихання
e. Внутрiшньовенне введення кардiотонiчних препаратiв

2970. Хворий пiсля отримання електротравми доставлений до приймального вiддiлення. У свiдомостi, шкiрнi покриви блiдi, дихання адекватне самостiйне. Артерiальний тиск - 100/70 мм рт.ст., тахiкардiя, пульс слабкого наповнення. Яке дослiдження у першу чергу необхiдно провести такому хворому?
a. Рентгенографiя легень
b. Визначити рiвень калiю у сироватцi кровi
c. Визначити рiвень вiльного мiоглобiну у сироватцi кровi
*d. Електрокардiографiя
e. Загальний аналiз сечi

2971. Постраждалий вилучений з палаючої будiвлi з опiками II-IIIА ступеня 30% поверхнi тiла. Рiвень свiдомостi - кома I. Найбiльш iмовiрною причиною коматозного стану є:
a. Отруєння цiанiдами
b. Важкий опiковий шок
c. Психоемоцiйний стрес
*d. Отруєння чадним газом
e. Отруєння парами синильної кислоти

2972. 25-рiчний пацiєнт, що тривалийчас вживає алкогольнi напої, доставлений у хiрургiчну клiнiку з приводу багаторазового блювання спочатку рештками їжi, потiм малозмiненою кров’ю та її згортками, що виникло внаслiдок вживання горiлки. При ендоскопiчному дослiдженнi виявлений лiнiйний розрив слизової оболонки в дiлянцi переходу стравоходу в шлунок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кровотеча з варикозних вен стравоходу
b. Хiмiчний опiк стравоходу
c. Гострий геморагiчний гастрит
d. Гострi ерозiї стравоходу та шлунка
*e. Синдром Мелорi-Вейса

2973. У хлопчика трьох рокiв на 4-ту добу гострої респiраторної вiрусної iнфекцiї (ГРВI) на тлi температури 38,9°C з’явилося психомоторнезбудження,цiаноз перорального трикутника, iнспiраторна задишка, тахiкардiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пневмонiя
b. Вроджена вада серця
c. Ревматизм
*d. Набряк гортанi
e. Дифтерiя

2974. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на бiль в епiгастрiї, що посилюється пiсля прийому їжi, вiдрижку ”тухлим”, блювання фонтаном. Виразковий анамнез - 15 рокiв. Вага тiла знижена, нижня межа шлунка - на рiвнi пупка,визначається”шум плескоту”.Тургор шкiри знижений. Назвiть ускладнення, що розвинулося у хворого:
a. Пенетрацiя
b. Кровотеча
c. Малiгнiзацiя
*d. Стеноз пiлоричного каналу
e. Перфорацiя

2975. Хвора 34-х рокiв 10 рокiв тому перенесла захворювання, яке супроводжувалось набряками обличчя, змiнами в сечi, пiдвищенням тиску. Скарги на затримку сечi, рiзкi болi в попереку, виражену загальну слабiсть, сухiсть у ротi. Артерiальний тиск - 180/110 мм рт.ст. Добовий дiурез - 560 мл, добова протеїнурiя > 5 г. У сечi: еритроцити - 5-7 в п/з, гiалiновi цилiндри - 8-10 в п/з. Альбумiн плазми - 20 г/л, глобулiни - 65 г/л, лiпiди - 9,5 г/л, креатинiн - 98 мкмоль/л. Яке ускладнення виникло у хворої?
*a. Нефротична криза
b. Гiпертензивна криза
c. Гостра серцева недостатнiсть
d. Гострий пiєлонефрит
e. Ниркова недостатнiсть

2976. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на задишку, що раптово посилилася, слабкiсть. Знаходиться у кардiологiчному вiддiленнi впродовж 12-ти годин, отримує: гепарин, аспiрин, стрептокiназу. Збуджений, шкiра холодна, волога, цiаноз. Пульс слабкого наповнення, ритмiчний, 135/хв., артерiальний тиск - 60/40 мм рт.ст. У нижнiх вiддiлах легень вологi хрипи. На ЕКГ у вiдведеннях V 3 - V 6 комплекс QRS типу QS, пiдйом сегменту ST вище iзолiнiї, позитивний зубець T. З якого препарату необхiдно починати невiдкладну терапiю?
a. Альбумiн
b. Дигоксин
*c. Дофамiн
d. Фуросемiд
e. Верапамiл

2977. Хворий 43-х рокiв доставлений швидкою медичною допомогою у приймальний покiй ЦРЛ зi скаргами на слабкiсть, що раптово виникла, запаморочення, мерехтiння ”мушок” перед очима, одноразовий рясний рiдкий стул дьогтеподiбної консистенцiї. Об’єктивно: блiдий, пульс - 100/хв., пальпацiя черевної порожнини безболiсна, симптоми подразнення очеревини негативнi. Який метод дiагностики необхiдно провести хворому у першочерговому порядку?
a. Спостереження хiрурга у палатi невiдкладної терапiї
*b. Фiброгастродуоденоскопiя
c. Рентгенографiя шлунка i дванадцятипалої кишки
d. Аналiз калу на приховану кров
e. УЗД органiв черевної порожнини

2978. Хворий 17-ти рокiв перенiс ангiну. Через 2 тижнi з’явилися набряки на обличчi, слабкiсть, головний бiль. Артерiальний тиск пiдвищився до 140/110 мм рт.ст. Сеча бурого кольору, мутна. Добовий дiурез 650 мл. В сечi: бiлок - 1,48 г/л, еритроцити на все поле зору, цилiндри гiалiновi - 7-8 в препаратi. Яка найбiльш iмовiрна причина гематурiї?
a. Травма уретри
b. Сечокам’яна хвороба
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
e. Пухлина сечового мiхура

2979. У хворої 35-ти рокiв пiсля частого проносу протягом доби вiдзначається сухiсть язика та слизових, зниження тургору шкiри, пульс - 100/хв., артерiальний тиск - 90/55 мм рт.ст., частота дихання - 26/хв. Що потрiбно зробити першочергово?
a. Промити шлунок
b. Дати ентеросорбенти
c. Ввести розчин натрiю хлориду 0,9% внутрiшньовенно
d. Ввести 5% розчин глюкози внутрiшньовенно
*e. Ввести фiзiологiчний розчин натрiю хлориду разом з електролiтами

2980. Хворий 25-ти рокiв, 1-й день хвороби: температура тiла - 39,5°C, рiзкий головний бiль, нудота, блювання, менiнгеальний синдром, на кiнцiвках геморагiчний висип, частота серцевих скорочень - 120/хв., артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст. Який дiагноз найбiльш ймовiрний?
*a. Менiнгококова хвороба
b. Легiонельоз
c. Стафiлококовий сепсис
d. Туберкульозний менiнгiт
e. Субарахноїдальний крововилив

2981. Хворий 53-х рокiв скаржаться на бiль у дiлянцi прямої кишки при дефекацiї, яскраво-червону кров на калових масах, яка з’являється на початку акту дефекацiї, закрепи. Загальний стан задовiльний. Тони серця ритмiчнi, частота серцевих скорочень - 74/хв. Живiт м’який, не болючий. Яке iнструментальне дослiдження найбiльш iнформативне для встановлення остаточного дiагнозу?
a. Загальний аналiз кровi
b. Пальцеве дослiдження прямої кишки
*c. Ректоманоскопiя
d. Копрограма
e. Комп’ютерна томографiя органiв малого тазу

2982. У хворої 19-ти рокiв, яка страждає на шизофренiю, без зовнiшньої причини виник стан психомоторного збудження iз великою кiлькiстю слухових галюцинацiй, агресивними тенденцiями на адресу оточуючих. Який невiдкладний стан виник у хворої?
*a. Галюцинаторне збудження
b. Кататонiчне збудження
c. Iстеричне збудження
d. Гебефренiчне збудження
e. Манiакальне збудження

2983. Дiвчинка 10-ти мiсяцiв з лiмфатикогiпопластичною аномалiєю конституцiї госпiталiзована у клiнiку з приводу гострої двобiчної вогнищевої пневмонiї. Стан дитини раптово погiршився: з’явилася рiзка слабкiсть, млявiсть, загальмованiсть. Об’єктивно: ”мармуровий” малюнок шкiрних покривiв, гiпергiдроз, м’язова гiпотонiя, пульс слабкого наповнення, тахiкардiя, зниження артерiального тиску. Олiгурiя. Який невiдкладний стан розвинувся у хворої?
a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Гостра ниркова недостатнiсть
*c. Гостра надниркова недостатнiсть
d. Кетоацидотична кома
e. Гостра дихальна недостатнiсть

2984. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на погiршення зору, головний бiль, загальну слабiсть, вiдчуття нестачi повiтря. Цi явища виникли через 1,5-2 години пiсля роботи на городi з iнсектицидними препаратами. Об’єктивно: цiаноз слизових, фiбрилярнi посмикування окремих м’язiв обличчя. В легенях - жорстке дихання, незвучнi сухi свистячi хрипи. Вiдмiчається брадикардiя, зниження артерiального тиску до 90/60 мм рт.ст. З метою антидотної терапiї даному хворому рекомендується призначити:
a. 3% розчину нiтриту натрiю довенно
*b. 0,1% розчину атропiну пiдшкiрно
c. 30% розчину етилового спирту всередину
d. 10% розчину етилового спирту на 5% розчинi глюкози довенно
e. 5% розчину унiтiолу дом’язово

2985. Хворий 31-го року, госпiталiзований з приводу кетоацидотичної коми. Проведенi невiдкладнi заходи. Однак, незважаючи на покращення лабораторних показникiв (глiкемiя - 8,6 ммоль/л, при надходженнi 32,0 ммоль/л, K+ - 3,6 ммоль/л, при надходженнi - 2,8 ммоль/л), хворий перебуває в станi глибокої коми. Яка найбiльш iмовiрна причина непритомного стану?
a. Тромбоз мозкових судин
b. Крововилив у головний мозок
c. Гiпокалiємiя
d. Гiпоглiкемiчний стан
*e. Набряк мозку

2986. Хворий 6-ти рокiв скаржиться на загальне нездужання, слабкiсть, бiль у горлi. Не щеплений проти дифтерiї. Загальний стан важкий: шкiра блiда, адинамiчний, температура тiла - 38,6°C, пульс - 118/хв. Набряклi мигдалики, язичок, м’яке пiднебiння. Мигдалики вкритi сiрою плiвкою, яка розповсюджується на дужки, язичок. При зняттi плiвки поверхня кровить. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Паратонзилярний абсцес
b. Плiвчаста агнiна СимановськогоВенсана
c. Заглотковий абсцес
d. Гострий фарингiт
*e. Дифтерiя мигдаликiв, розповсюджена форма

2987. У доношеної дитини 6-ти днiв з третьої доби спостерiгали жовтяницю. Рiвень непрямого бiлiрубiна - 100 мкмоль/л, прямого - 10 мкмоль/л. Визначте подальшу тактику:
a. Провести операцiю замiнного переливання кровi
b. Дослiдження маркерiв гепатиту
c. УЗД печiнки та жовчовивiдних шляхiв
d. Визначення погодинного прибутку бiлiрубiну
*e. Спостереження

2988. Пацiєнт 64-х рокiв, що знаходиться в стацiонарi з приводу гострого iнфаркту мiокарда, раптово знепритомнiв. При оглядi дiагностованi зупинка серцевої дiяльностi i подиху, почато легенево-серцеву реанiмацiю. На ЕКГ шлуночкова тахiкардiя. Далi необхiдно:
a. Увести внутрiшньосерцево атропiн
b. Увести внутрiшньосерцево адреналiн
*c. Дефiбриляцiя
d. Увести внутрiшньовенно магнiя сульфат
e. Увести внутрiшньовенно кальцiя хлорид

2989. Хворий 35-ти рокiв страждає на цукровий дiабет тип 1. Пiсля значного фiзичного навантаження знепритомнiв. Об’єктивно: непритомний, дихання - 28/хв., рiвне, ритмiчне. Шкiра волога, тонус м’язiв кiнцiвок пiдвищений. Тонус очних яблук нормальний, язик вологий. Пульс - 80/хв., ритмiчний. Артерiальний тиск - 110/70 мм рт.ст. Печiнка виступає з-пiд реберної дуги на 2 см, край гострий рiвний. Менiнгiальнi симптоми вiдсутнi. Яка кома у хворого?
a. Печiнкова кома
b. Лактацидемiчна кома
c. Гiперосмолярна кома
d. Кетоацидотична кома
*e. Гiпоглiкемiчна кома

2990. Хвора 30-ти рокiв доставлена до лiкарнi машиною швидкої допомоги без свiдомостi. Зi слiв рiдних вiдомо, що бiльш нiж 5 рокiв страждає на гiпотиреоз, лiкувалася L-тироксином, але останнi 2 мiсяцi лiкiв не приймала. Об’єктивно: обличчя одутле, шкiра суха, блiда, температура тiла знижена до 34,5°C, дихання рiдке, тони серця глухi, частота серцевих скорочень - 40/хв., гiпотонiя, анурiя, позитивний симптом Бабiнського. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гiпоглiкемiчна кома
*b. Гiпотиреоїдна кома
c. Гiперлактацидемiчна кома
d. Гiперосмолярна кома
e. Гiпертиреоїдна кома

2991. Травмований чоловiк лежить на проїжджiй частинi дороги. Лiве стегно його деформоване в нижнiй третинi, через зовнiшню рану фонтанує кров. Де i який необхiдно застосувати кровоспинний джгут?
a. Венозний джгут на верхню третину гомiлки
*b. Артерiальний джгут безпосередньо над раною стегна
c. Артерiальний джгут в верхнiй третинi стегна
d. Артерiальний джгут в середнiй третинi стегна
e. Венозний джгут безпосередньо над раною

2992. Дитина 1-го року доставлена до лiкарнi з дiагнозом: гостра ниркова недостатнiсть, стадiя олiгоанурiї. У хворого спостерiгаються м’язова слабкiсть, аритмiя, змiни на ЕКГ (розширення iнтервалiв PQ та QRS, високi, вузькi та симетричнi зубцi T). Якi бiохiмiчнi змiни викликають цi порушення?
*a. Гiперкалiємiя
b. Гiперкальцiємiя
c. Ацидоз
d. Гiпокальцiємiя
e. Гiпокалiємiя

2993. У хворого протягом декiлькох годин спостерiгаються частi судомнi напади, впродовж яких вiн знаходиться в одному положеннi, погляд спрямований в одну точку, свiдомiсть весь час порушена. Яка тактика?
*a. Госпiталiзацiя до реанiмацiйного вiддiлення
b. Госпiталiзацiя до неврологiчного вiддiлення
c. Призначення консультацiї епiлептолога
d. Призначення амбулаторного лiкування
e. Госпiталiзацiя до психiатричного вiддiлення

2994. У хворої упродовж двох годин спостерiгаються дуже частi великi судомнi напади, мiж якими свiдомiсть не вiдновлюється. На доторкання i больовi подразники хвора не реагує, реакцiя зiниць на свiтло вiдсутня. Визначте психопатологiчний стан:
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Алкогольне сп’янiння
c. Гiпоглiкемiчна кома
*d. Епiлептичний статус
e. Iстеричний напад

2995. В iнфекцiйне вiддiлення поступив хворий у край тяжкому станi. Риси обличчя загостренi, очi глибоко запалi, темнi кола навколо них. Шкiра легко збирається в складки, якi не розправляються. Перiодично виникають загальнi судоми. Голос вiдсутнiй. Температура тiла - 35,3°C.Пульсна периферичних судинах, артерiальний тиск не визначаються. З чого слiд починати невiдкладну допомогу?
*a. Регiдратацiйна терапiя
b. Антибактерiальна терапiя
c. Протисудомна терапiя
d. Десенсибiлiзуюча терапiя
e. Дезiнтоксикацiйна терапiя

2996. Хворий 58-ми рокiв, скаржиться на безсоння, неспокiй, кровоточивiсть ясен, збiльшення живота. Хворiє 10 рокiв на цироз печiнки. Об’єктивно: хворий збуджений, шкiра жовтушна, множиннi петехiї та судиннi зiрочки, ”печiнковий” запах з рота. Рiвень сечовини кровi - 138 мкмоль/л, загальний бiлок - 54 г/л, альбумiни - 22 г/л, холестерин - 2,3 ммоль/л, бiлiрубiн - 48,5 мкмоль/л, протромб. iндекс - 61%, фiбриноген - 1,7 г/л. Чим ускладнилося захворювання?
a. Портальною гiпертензiєю
b. Кровотечею з варикозно розширених вен стравоходу
*c. Гепатоцелюлярною недостатнiстю
d. Гострою нирковою недостатнiстю
e. Астено-невротичним синдромом

2997. Постраждала 25-ти рокiв, доставлена в хiрургiчне вiддiлення через 2 години пiсля дорожньо-транспортної пригоди з закритою травмою живота з ознаками внутрiшньоочеревинної кровотечi. Взята в операцiйну. Пiд час ревiзiї в черевнiй порожнинi знайдено до 1,5 л рiдкої кровi. Селезiнка пошкоджена в декiлькох мiсцях. Iнших пошкоджень не виявлено. Який вид трансфузiї слiд застосувати?
a. Замiнне переливання
b. Трансфузiя замороженої плазми
c. Пряма гемотрансфузiя
d. Трансфузiя еритроцитарної маси
*e. Реiнфузiя кровi

2998. До хiрурга звернувся чоловiк 40-ка рокiв, працiвник молочної ферми. Скаржиться на наявнiсть зони запалення на правому передплiччi. Об’єктивно: на тильнiй поверхнi передплiччя визначається темна папула, навколо якої виражений набряк, пальпацiя безболiсна. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Абсцедуючий фурункул передплiччя
*b. Шкiрна форма сибiрки
c. Абсцес передплiччя
d. Бешиха
e. Карбункул передплiччя

2999. Хвора 28-ми рокiв доставлена до лiкарнi в непритомному станi. Зi слiв супроводжуючих, у хворої в анамнезi двобiчна адреналектомiя з приводу хвороби IценкоКушинга. Об’єктивно: цiаноз слизових, гiперпiгментацiя, клонiчнi судоми, загальмованiсть, артерiальний тиск - 80/60 мм рт.ст., температура тiла - 34,5°C, тони серця глухi, при пальпацiї живота напруження передньої черевної стiнки. Якi невiдкладнi засоби лiкарської допомоги слiд використати першочергово?
a. Внутрiшньовенне введення електролiтiв
b. Введення iнсулiну
*c. Введення гiдрокортизону сукцинату
d. Введення 40% розчину глюкози
e. Призначення панангiну

3000. У дiвчинки 15-ти рокiв, яка хворiє на системний червоний вовчак з ураженням мiокарду, суглобiв, нирок, розвинулася клiнiка гострого коронариту (гострий загрудинний бiль, задишка, серцева аритмiя, зниження артерiального тиску). Яке ускладнення найiмовiрнiше загрожує хворiй в найближчi години?
*a. Iнфаркт мiокарда
b. Набряк мозку
c. ДВЗ-синдром
d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Аневризма судини

3001. У дитини з гострою кишковою iнфекцiєю розвинулася клiнiка парезу кишечника - живiт здутий, гази вiдходять погано, кишковi шуми ледве прослуховуються. Введення якого препарату має першочергове значення?
a. Глюкоза
b. Цефазолiн
*c. Хлорид калiю
d. Неогемодез
e. Альбумiн

3002. Чоловiк 30-ти рокiв доставлений до приймального покою пiсля дорожньотранспортноїпригоди у станiалкогольного сп’янiння. Наявна забiйна рана у лобнiй дiлянцi. Артерiальний тиск - 60/20 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 120/хв., гемоглобiн - 60 г/л. Яка найбiльш iмовiрна причина анемiї i гiпотензiї у даного хворого?
a. Алкогольне сп’янiння
b. Наявнiсть прихованого онкологiчного захворювання
c. Отруєння невiдомою речовиною
*d. Внутрiшня кровотеча
e. Черепно-мозкова травма

3003. В приймальний покiй доставлений чоловiк 30-ти рокiв. Рiвень свiдомостi - кома I. Анамнез невiдомий. Наявнi незначнi пошкодження шкiрних покривiв тiла. Дихання глибоке. Частота дихальних рухiв 12/хв., артерiальний тиск - 190/110 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 60/хв. Злiва вiдмiчається мiдрiаз. Яку патологiю можна запiдозрити у першу чергу?
a. Iшемiчний iнсульт
*b. Черепно-мозкова травма
c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Гостре отруєння
e. Геморагiчний iнсульт

3004. Наркоман, який зловживає ”ширкою”, не змiг ”дiстати чергову дозу”. Скаржиться на болi в серцi, сильнi болi в суглобах рук i нiг - ”ломку”, сухiсть в ротi, ”кошмари”, ”тремтiння всього тiла”. Агресивний, злий, напружений. Настрiй пригнiчений - заявляє, що ”покiнчить з собою”. Визначте психопатологiчний синдром:
a. Дисфоричний
b. Iпохондричний
c. Депресивний
d. Психопатичний
*e. Абстинентний

3005. У дитини з масою тiла 4200 г, довжиною 58 см, яка народилася вiд III вагiтностi, II пологiв в термiнi гестацiї 42 тижнi, вiдсутня функцiя зовнiшнього дихання. При народженнi в амнiотичнiй рiдинi вiдмiченi частки меконiю Не виключена аспiрацiя новонародженим меконiальних навколоплiдних вод. Вкажiть першу дiю у послiдовностi заходiв первинної реанiмацiї новонародженого:
*a. Санацiя верхнiх дихальних шляхiв
b. Штучний масаж серця
c. Корекцiя гiповолемiї
d. Киснева допомога
e. Тактильна стимуляцiя

3006. Хвора 25-ти рокiв вiдчула себе погано в примiщеннi аптеки. Стоїть, спираючись на пiдвiконня з фiксованим плечовим поясом. Об’єктивно: обличчя одутловате, вдих короткий, видих подовжений, частота дихання - 12/хв., частота серцевих скорочень - 100/хв., артерiальний тиск - 100/70 мм рт.ст., над легенями при перкусiї коробковий вiдтiнок перкуторного звуку. При аускультацiї - дихання везикулярне, жорстке, сухi, свистячi хрипи, бiльше на видиху. Cor - акцент II тону над легеневою артерiєю. Живiт без особливостей. Попереднiй дiагноз:
a. Трахеобронхiальна дискiнезiя
b. ХОЗЛ
*c. Бронхiальна астма
d. Гострий ларинготрахеїт
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

3007. Лiкарем швидкої медичної допомоги у хворого констатованi ознаки клiнiчної смертi, розпочатi реанiмацiйнi заходи. Для введення лiкарських засобiв обрана пункцiя крiкотиреоїдної зв’язки та ендотрахеальне введення. Як змiнюється доза препаратiв при цьому шляху введення?
a. Збiльшується в 4 рази
b. Збiльшується в 6 разiв
c. Залишається незмiнною
d. Зменшується в 2 рази
*e. Збiльшується в 2 рази

3008. Хворий 33-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль у попереку. В анамнезi: сечокам’яна хвороба. При проведеннi екскреторної урографiї розвинувся анафiлактичний шок. Об’єктивно: шкiра блiда, пульс - 55/хв., артерiальний тиск - 100/50 мм рт.ст. Першi дiї лiкаря:
a. Введення сорбентiв
b. Введення глюкокортикоїдiв
*c. Введення адреналiну
d. Припинити дослiдження
e. Лiкування в сiмейнiй амбулаторiї

3009. Дитина 10-ти рокiв впала на катку. Скаржиться на болi у середнiй третинi правого передплiччя у спокої i посилення при намаганнi руху. Об’єктивно: кутова деформацiя передплiччя з кутом, вiдкритим до тилу. Який об’єм першої медичної допомоги?
a. Фiксацiя гiпсовою пов’язкою, транспортування
*b. Фiксацiя iмпровiзованою шиною променевозап’ясткового i лiктьового суглобiв
c. Закрита репозицiя, фiксацiя стрижневим апаратом
d. Вiдкрита репозицiя, фiксацiя, транспортування
e. Фiксацiя косинковою пов’язкою

3010. У новонародженого з оцiнкою за шкалою Апгар 2 бали, пiсля проведення реанiмацiйних заходiв стабiлiзувалась частота серцевих скорочень в межах 130-140/хв. Самостiйне дихання неадекватне, в зв’язку з чим продовжується керована вентиляцiя легень 100% киснем. Яке ускладнення може виникнути у новонародженого при тривалому застосуваннi високих концентрацiй кисню?
a. Ателектаз легень
b. Зменшення клубочкової фiльтрацiї
c. Можлива депресiя дихання
d. Iстотне скорочення мозкового кровотоку
*e. Ретролентальна фiброплазiя (ретинопатiя недоношених)

3011. Хворого 57-ми рокiв госпiталiзували в невiдкладному порядку. При оглядi спостерiгається надто пiднесений настрiй, не вiдчуває дистанцiї, зачiпається до медичного персоналу, намагається ”нагороджувати” сусiдiв по палатi ”Нобелiвською премiєю”. Стверджує, що вiн професор, дiйсний член всiх академiй свiту, один iз найбагатших людей на свiтi, має чисельнi рахунки в багатьох банках рiзних країн. Судження примiтивнi, мова змазана, iнтелектуальнi i мнестичнi функцiї значно зниженi. Спостерiгається хитка хода, позитивний симптом Аргайль-Робертсона. Якi лабораторно-iнструментальнi дослiдження слiд провести в першу чергу?
a. Електроенцефалографiя
b. Комп’ютерна томографiя головного мозку
c. Бiохiмiчнi аналiзи кровi, сечi
*d. Реакцiю Васермана в кровi i лiкворi
e. Rtg-графiя дiлянки турецького сiдла

3012. Хворий 58-ми рокiв зимою був на рибалцi. Коли прийшов додому через деякий час вiдчув бiль в стопах. Звернувся до лiкаря. При оглядiстоп шкiра була блiдою, а пiсля зiгрiвання стала червоною, теплою на дотик. Набряк - незначний, обмежується пальцями. Всi види чутливостi збереженi. Пухирiв немає. Який ступiнь обмороження?
a. III ступiнь
b. II ступiнь
*c. I ступiнь
d. IV ступiнь
e. V ступiнь

3013. У породiллi 25-ти рокiв через 5 хвилин пiсля народження дитячого мiсця з’явився озноб, задишка, тахiкардiя. Артерiальний тиск - 80/40 мм рт.ст., температура - 37,8°C. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Емболiя навколоплiдними водами
b. Гострий апендицит
c. Респiраторна вiрусна iнфекцiя
d. Набряк легень
e. Розрив матки

3014. У породiллi 16-ти рокiв почалась гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Об’єм крововтрати 1,6% вiд маси тiла, пульс - 115/хв., систолiчний артерiальний тиск - 80 мм рт.ст., центральний венозний тиск - 35 мм вод.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок IV ступеня
b. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi без ознак геморагiчного шоку
c. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок I ступеня
d. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок III ступеня
*e. Гiпотонiчна кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi. Геморагiчний шок II ступеня

3015. Пацiєнта 52-х рокiв доставлено у вiддiлення реанiмацiї в першi години гострого iнфаркту мiокарда. Стан вкрай важкий: свiдомiсть вiдсутня, шкiрнi покриви блiдi, слизовi оболонки цiанотичнi, м’язова атонiя, поодинокi поверхневi вдихи, пульс на променевих та сонних артерiях не визначається. На ЕКГ виявлено великохвильову фiбриляцiю шлуночкiв. Який терапевтичний захiд слiд здiйснити в першу чергу?
a. Введення кальцiю хлориду
*b. Електрична дефiбриляцiя
c. Введення лiдокаїну
d. Введення адреналiну гiдрохлориду
e. Введення амiодарону

3016. В гематологiчному вiддiленнi лiкарнi знаходиться хворий 34-х рокiв, який скаржиться на вiдчуття тривоги, страху, погане загальне самопочуття, бiль у животi та груднiй клiтцi, серцебиття, задишку. При оглядi: гiперемiя шкiри, температура тiла - 38,2°C, артерiальний тиск - 80/60 мм рт.ст., тахiкардiя, у легенях вологi хрипи, живiт пiд час пальпацiї чутливий, особливо в дiлянцi правого пiдребер’я. Вiдомо, що 6 годин тому, хворому було проведене переливання еритроцитарної маси. Що є причиною погiршення стану пацiєнта?
a. Вiрусний гепатит С
b. Грип
*c. Трансфузiйна гемолiтична реакцiя
d. Алкогольний гепатит
e. Синдром Жильбера

3017. Виконання електричної дефiбриляцiї при проведеннi заходiв серцево-легеневої реанiмацiї:
a. Не ефективне при фiбриляцiї шлуночкiв
b. Слiд проводити лише пiсля виконання iнтубацiї трахеї
c. Ефективне у будь-який термiн вiд розвитку раптової зупинки серця, навiть за вiдсутностi фiбриляцiї шлуночкiв
d. Ефективне при вiдсутностi електричної активностi серця
*e. Ефективне лише при наявностi фiбриляцiї шлуночкiв, що найчастiше спостерiгається в першi хвилини пiсля раптової зупинки серця

3018. У дитини 14-ти рокiв, що протягом декiлькох днiв скаржилась на свiтлобоязнь, кашель, осиплiсть голосу, нежить та страждала вiд значної лихоманки, раптово з’явилась рожева макуло-папульозна висипка на шкiрi обличчя (лоб, шкiра за вухами), шиї. На слизовiй щiк, на рiвнi других молярiв червона енантема з бiлими крапками у центрi. Загальний стан залишається важким. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Кiр
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Ентеровiрусна екзантема
d. Синдром Джаноттi-Кростi
e. Скарлатина

3019. Хвора 34-х лет скаржиться на гострi болi у дiлянцi ануса, пiдвищення температури тiла до 37,8°C. Пальпаторно визначається пухлиноподiбне утворення у дiлянцi 2-х годин умовного циферблату, розмiрами 2х3 см, рiзко болiсне, у центрi - флуктуацiя. Дiагностований гострий парапроктит. Визначте лiкувальну тактику:
a. Фiзiотерапiя
b. Палiативне лiкування
c. Симптоматичне лiкування
*d. Хiрургiчне лiкування
e. Консервативне лiкування

3020. Чоловiковi близько 60-ти рокiв. Стрибав у воду з причалу. Стан пiсля втоплення. На березi йому розпочинають серцеволегеневу реанiмацiю. Якi особливостi технiки реанiмацiї у даному випадку?
a. Не виконують виведення нижньої щелепи
b. Штучна вентиляцiя легень проводиться подвiйним дихальним об’ємом
c. Непрямий масаж серця розпочинають ранiше, нiж штучну вентиляцiю легень
*d. Не виконують закидання голови
e. Завжди виконують прийом Геймлiха

3021. Хвора на атеросклероз 63-х рокiв, вранцi не змогла пiднятися з лiжка, вiдмiчався глибокий парез в правiй половинi тiла (переважно в руцi), порушення мови у виглядi моторної афазiї. При обстеженнi виявленi пiдвищеннi сухожильнi та патологiчнi рефлекси праворуч, артерiальний тиск 130/70 мм рт.ст. Який з допомiжних методiв дiагностики є найбiльш iнформативним в даному випадку?
a. ЕХО-енцефалографiя
b. Пневмоенцефалографiя
c. Комп’ютерна електроенцефалографiя
d. Огляд очного дна
*e. Доплерографiя судин головного мозку

3022. Водiй, якого доставлено у приймальне вiддiлення пiсля автодорожньої катастрофи, у рентгенологiчному кабiнетi знепритомнiв. Шкiра обличчя та шиї цiанотична, серцевiтони не вислуховуються,артерiальний тиск не визначається, пiдшкiрнi вени шиї розширенi. На оглядовiй рентгенограмi ОГК легеневi поля не змiненi, серцева тiнь має кулясту форму. Вкажiть найбiльш iмовiрну причину зупинки кровообiгу:
*a. Тампонада серця
b. Гемомедiастинум
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Напружена емфiзема середостiння
e. Геморагiчний шок

3023. Хворий, якого ургентно доставлено до приймального вiддiлення, раптово зблiд i втратив свiдомiсть. Пульс на магiстральних артерiях вiдсутнiй. На екранi кардiомонiтора зареєстрована пряма лiнiя. Яка найбiльш вiрогiдна причина патологiчного стану, що розвинувся у хворого?
a. Миготлива аритмiя
b. Трiпотiння передсердь
c. Фiбриляцiя шлуночкiв
d. Електромеханiчна дисоцiацiя
*e. Асистолiя

3024. Хворому 22-х рокiв з полiтравмою в реанiмацiйнiй залi проводиться серцеволегенево-мозкова реанiмацiя. Який критерiй ефективностi закритого масажу серця має найбiльшу прогностичну цiннiсть?
a. Звуження зiниць
b. Наявнiсть пульсу на променевiй артерiї
*c. Наявнiсть пульсацiї на соннiй артерiї
d. Вiдновлення самостiйного дихання
e. Аускультативно вислуховуються тони серця

3025. У палату iнтенсивної терапiї доставлений пацiєнт з термiчним опiком III ступеня обличчя, шиї, верхнiх кiнцiвок, надплiч i грудної клiтки загальною площею 45% у вкрай важкому станi. Який венозний доступ показаний для iнтенсивної терапiї?
a. Права пiдключична вена
b. Поверхневi вени кистi
c. Поверхневi вени ступнi
*d. Стегнова вена
e. Зовнiшня яремна вена

3026. Хлопчик 10-ти рокiв знаходиться на лiкуваннi з приводу бронхiальної астми. Вранцi хлопчик встав з лiжка i раптово з’явились загальна слабкiсть, запаморочення, блiдiсть шкiри, холодний пiт, шум у вухах, хворий впав. Об’єктивно: зiницi розширенi, тони серця рiзко ослабленi, пульс ниткоподiбний, частота серцевих скорочень - 65/хв., артерiальний тиск - 70/40 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
*a. Непритомнiсть
b. Кардiогенний шок
c. Iнфекцiйно-токсичний шок
d. Бактерiальний шок
e. Серцева недостатнiсть

3027. У хворої 42-х рокiв раптово виникли судоми в пальцях кистей, зведення мiжреберних м’язiв, головний бiль. В анамнезi: видалення великого вузла щитоподiбної залози. Який лiкарський засiб треба ввести в першу чергу?
a. 10% розчин кальцiю хлориду 10-20 мг внутрiшньовенно болюсно
b. 30 мг 3% розчину хлориду калiя в 500 мг iзотонiчного розчину хлориду натрiю
c. Внутрiшньовенно 10% розчин хлориду натрiю
*d. 10% розчин кальцiю хлориду 10-20 мг внутрiшньовенно повiльно
e. Папаверину гiдрохлориду 2% - 4,0 внутрiшньовенно

3028. Хвора 40-ка рокiв, iнженер, скарги на пароксизми гострих болiв в лiвiй половинi обличчя, тривалiстю 1-2 хвилини. Частота нападiв до 10 разiв на добу. Провокуються напади болiв умиванням, прийманням їжi, розмовами, дотиком до лiвої щоки (”куркова зона”). Хворобливiсть при пальпацiї супраорбiтальної точки злiва. Сформулюйте клiнiчний дiагноз:
*a. Невралгiя трiйчастого нерва
b. Облична симпаталгiя
c. Невралгiя великого потиличного нерву
d. Неврит лицьового нерву
e. Пухлина головного мозку

3029. У хлопчика 5-ти мiсяцiв, що хворiє впродовж тижня, за останню добу рiзко погiршився стан. Об’єктивно: загальмований, пастознiсть шкiрних покривiв рiвномiрно розповсюджена, набряки на обличчi та нижнiх кiнцiвках, шкiра та видимi слизовi оболонки сухi, велике тiм’ячко запале, температура тiла - 37,5°C, частота серцевих скорочень - 154/хв., тони серця глухi, живiт збiльшений, добовий дiурез - 45 мл. Найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гостра наднирникова недостатнiсть
b. Гемолiтико-уремiчний синдром
*c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Спадковий фосфат-дiабет
e. Хронiчна ниркова недостатнiсть

3030. Лiкар загальної практики був викликаний до жiнки в термiнi вагiтностi 35 тижнiв, яка скаржиться на головнi болi, набряки, утруднене дихання через нiс, ”мерехтiння мушок” перед очима. Об’єктивно: генералiзованi набряки. Артерiальний тиск 190/110 мм рт.ст., бiлок в сечi - 5,0 г/л. Який дiагноз у вагiтної?
*a. Прееклампсiя важкого ступеня
b. Прееклампсiя легкого ступеня
c. Еклампсiя
d. Гiпертензiя вагiтних
e. Прееклампсiя середнього ступеня

3031. До iнфекцiйної лiкарнi лiкарем сiльської амбулаторiї направлений хворий 17ти рокiв, який три днi тому був укушений коровою за кисть руки. При оглядi на мiсцi укусу визначається пухирець з кратероподiбним поглибленням. Навколо пустули - круглий вiнчик з пухирцiв iз серознокров’янистим вмiстом та регiональний лiмфаденiт. Що необхiдно зробити для уточнення дiагнозу?
a. Мiкроскопiя видiлень з рани
b. Бактерiологiчне дослiдження кровi хворого
c. Загальний аналiз кровi
d. Рентгенолологiчне дослiдження кистi
*e. Бактерiологiчне дослiдження вмiсту рани

3032. Мати залишила здорового сина 2,5 рокiв iз старшою дочкою, хворою на гостру респiраторну вiрусну iнфекцiю (ГРВI). Через 3 години пiсля повернення додому, вона помiтила у сина частий кашель. На другий день стан його погiршився, температура тiла - 38°C, частота дихання - 42/хв., частота серцевих скорочень - 132/хв., цiаноз шкiри. Перкуторно справа нижче кута лопатки вкорочення звуку, аускультативно - в цьому мiсцi рiзке ослаблення дихання. На Rо ОГК ателектаз правих сегментiв S4 i S5, тiнь органiв середостiння змiщена вправо. Яка iмовiрна причина такого стану дитини?
a. Гостра пневмонiя
b. Напружений пневмоторакс
c. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя (ГРВI)
d. Гострий обструктивний бронхiт
*e. Стороннє тiло бронхiв

3033. 28-рiчна жiнка скаржиться на переймоподiбнi болi в нижнiх вiддiлах живота, кров’янистi видiлення з пiхви. Хвора блiда, пульс - 78/хв., артерiальний тиск - 110/70 мм рт.ст., температура - 36,6°C.Прибiмануальному дослiдженнi: матка збiльшена до 6-7 тижнiв вагiтностi, болюча, плiдне яйце в цервiкальному каналi, видiлення з пiхви кров’янистi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Позаматкова вагiтнiсть
b. Апоплексiя яєчника
c. Загроза викидня
d. Неповний аборт
*e. Аборт в ходу

3034. Пiд час бойових дiй супротивникомбула застосована хiмiчна зброя. У постраждалих вiйськових ейфорiя або дисфорiя, зоровi та тактильнi галюцинацiї, позитивнi та негативнi емоцiйнi реакцiї. Ураженi не виконують наказiв, дивно поводяться. Виникла панiка. В потерпiлих визначаються тахiкардiя та гiпертермiя. Яка група бойових хiмiчних речовин була використана супротивником?
a. Загальноотруйної дiї
b. Нервово-паралiтичної дiї
*c. Психотодислептичної дiї
d. Подразнюючої дiї
e. Пульмотоксичної дiї

3035. На приймальне вiддiлення лiкарнi доставлений хворий 28-ми рокiв зi скаргами на загальну слабкiсть, втому, головний бiль, тошноту, блювання. Об’єктивно: температура - 39,4°C, сонливий, шкiра гiперемована, суха. Частота дихання - 28/хв., пульс - 110/хв., артерiальний тиск - 140/100 мм рт.ст. З анамнезу вiдомо, що хворiй засмагав на галявинi. Що сталося з хворим?
*a. Тепловий удар
b. Гiпертонiчний криз
c. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя (ГРВI)
d. Гiперглiкемiчна кома
e. Отруєння ФОС

3036. Хворий з опiками обох гомiлок 10% поверхнi тiла, стадiя 2-А, опiковий шок середньої важкостi. Яку невiдкладну допомогу необхiдно надати?
a. Введення дiуретикiв та асептична пов’язка на раневу поверхню
b. Введення колоїдних розчинiв
*c. Знеболювання та введення розчину Рiнгер-лактату
d. Введення антибiотикiв та охолодження гомiлок
e. Знеболювання та введення кортизону

3037. Дворiчнiй дитинi, у якої було пiдвищення температури до 39°C, катаральнi явища, батьки використовували для зниження температури аспiрин. На 5-ту добу на фонi нормальної температури з’явилося блювання, дитина стала збудженою. При обстеженнi печiнка м’яка, помiрно збiльшена. Якою повинна бути тактика лiкаря?
a. Призначення протиблювотних засобiв
b. Спостереження впродовж доби
*c. Негайна госпiталiзацiя
d. Оральна регiдратацiя
e. Призначення заспокiйливих засобiв

3038. У матерi iз важким маловоддям на 36 тижнi гестацiї народилася дитина iз масою 1700 г. При народженнi оцiнка за Апгар 3-5 балiв. Проведена iнтубацiя трахеї немовля, розпочата штучна вентиляцiя легень (ШВЛ). Через годину вiдмiчено рiзке погiршення стану, цiаноз, брадикардiя, артерiальна гiпотензiя. Яка найбiльш iмовiрна причина цього стану?
a. Вiдкрита артерiальна протока
b. Гiпоглiкемiя
c. Респiраторний дистрес-синдром
*d. Пневмоторакс
e. Внутрiшньошлуночковий крововилив

3039. У хворого 20-ти рокiв пiсля вакцинацiї виникли були серозно-геморагiчного та гнiйного змiсту, тривала лихоманка, вiдторгнення нiгтiв, головний бiль, тахiкардiя, низький вольтаж зубцiв на ЕКГ. Симптом Нiкольського позитивний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Синдром Стiвенса-Джонсона (токсичний епiдермальний некролiз)
b. Гостра кропивниця
c. Сироваткова хвороба
d. Алергiчний дерматит
e. Пемфiгойд

3040. При наданнi невiдкладноїдопомоги дитинi iз крововтратоюдо 10% об’єму циркулюючої кровi (ОЦК) лiкарю необхiдно вiдновити обсяг циркулюючої плазми. Оберiть оптимальний препарат:
a. Реополiглюкiн
b. Розчин калiю хлориду
*c. Iзотонiчний сольовий розчин
d. Цiльна кров
e. Розчин глюкози

3041. 72-рiчна хвора на цукровий дiабет 2-го типу скаржиться на значну слабкiсть, головний бiль, тривожнiсть, дискомфорт у серцевiй дiлянцi, порушення зору, якi виникли пiсля самостiйного збiльшення добової дози манiнiлу до 20 мг. Об’єктивно: порушення концентрацiї уваги, шкiра блiда, пiдвищеної вологостi, тремор кiнцiвок. Аускультативно: тони серця приглушенi, серцева дiяльнiсть ритмiчна. Частота серцевих скорочень дорiвнює пульсу i становить 92/хв. Глiкемiя - 2,8 ммоль/л. ЕКГ - без динамiки. Вашi першочерговi призначення:
a. Введення iнсулiну короткої дiї
b. Введення 400 мл фiзiологiчного розчину натрiю хлориду
c. Введення iнсулiну подовженої дiї
*d. Прийом простих харчових вуглеводiв
e. Призначення антиангiнальних медикаментiв

3042. Постраждалий доставлений у МедР з вогнища застосування хiмiчної зброї в засобах захисту. Вiдомо, що протигаз надяг через кiлька хвилин пiсля початку хiмiчної атаки. Ввести антидот не зумiв. При оглядi встановлено, що уражений знаходиться у комi, перiодично спостерiгаються загальнi клонiко-тонiчнi судоми, через скло видно вкрите потом обличчя, мiофiбриляцiї м’язiв обличчя i закритих повiк. Частота дихальних рухiв - 34/хв., на вiдстанi чути свистячi хрипи. У ходi проведення часткової санiтарної обробки спостерiгався черговий напад судом, при якому сталася зупинка дихання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ураження ОР задушливої дiї
b. Ураження ОР нервово-паралiтичної дiї, бронхоспастична форма
*c. Iнгаляцiйне ураження ОР нервовопаралiтичної дiї важкого ступеня
d. Початковий перiод типової форми отруєння чадним газом
e. Ураження цiанiдами важкого ступеня

3043. Постраждалий доставлений у МедР з вогнища через 8 годин пiсля застосування хiмiчної зброї. Скаржиться на слабкiсть, головний бiль, задишку при найменшому фiзичному навантаженнi. Зi слiв постраждалого, вiдразу пiсля вибуху з’явилася рiзь в очах, сльозотеча, почуття дертя за грудниною, дертя у носоковтцi, кашель. Пiсля надягання протигазу i виходу iз зараженої зони стан покращився, зберiгалися лише нежить i сльозотеча. Через 1,5-2 години самопочуття стало погiршуватися. При оглядi збуджений, неспокiйний. Шкiрнi покриви вологi, цiанотичнi, кон’юнктива гiперемована. Зiницi до 6 мм у дiаметрi, в’яло реагують на свiтло. Пульс - 62/хв., ритмiчний, тони серця ослабленi, акцент II тону над легеневою артерiєю. Артерiальний тиск - 100/85 мм рт.ст., частота дихальних рухiв - 30/хв. Рухливiсть нижнього легеневого краю 2 см, дихання жорстке, ослаблене в задньо-нижнiх вiддiлах, вислухуються вологi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Початковий перiод типової форми отруєння чадним газом
b. Iнгаляцiйне ураження ОР нервовопаралiтичної дiї важкого ступеня
*c. Початковi прояви токсичного набряку легень
d. Паралiтична стадiя ураження цiанiдами важкого ступеня
e. Iнгаляцiйне отруєнням хлорованими вуглеводнями

3044. У потерпiлого 37-ми рокiв, через 24 години пiсля вдалої реанiмацiї, внаслiдок утоплення у морськiй водi, погiршився загальний стан: з’явилася виражена задишка, дифузний цiаноз, тахiпное, тахiкардiя, гiпотонiя, при аускультацiї визначалося послаблене жорстке дихання та розсiянi сухi хрипи, перкуторно - притуплення звуку у задньонижнiх вiддiлах. Рентгенологiчно: посилення судинного малюнка, переважно у периферичних вiддiлах, двобiчнi iнфiльтративнi дрiбновогнищевi тiнi неправильної хмароподiбної форми. Хворого переведено у вiддiлення iнтенсивної терапiї. Незважаючи на iнгаляцiю кисню, парцiальний тиск кисню був менше 50 мм рт.ст. Яке ускладнення розвилося у хворого?
a. Астматичний статус
b. ДВЗ-синдром
c. Гостра печiнкова недостатнiсть
*d. Гострий респiраторний дистрес-синдром
e. Внутрiгоспiтальна пневмонiя

3045. Хворий 20-ти рокiв впав з велосипеда. Пiд час огляду хворого виявлено припухлiсть, деформацiю, патологiчну рухомiсть, крепiтацiю кiсткових уламкiв в середнiй третинi правої ключицi. Хворий вiдчуває сильнi болi по ходу правої руки, не може активно рухати пальцями правої кистi. Яку тактику слiд використати лiкарю в даному випадку?
a. Викликати травматолога додому
b. На мiсце перелому накласти пов’язку з гелем ”Олфен”
c. Зробити спробу вправлення перелому
d. Термiново направити в полiклiнiку за мiсцем проживання
*e. Термiново вiдправити хворого до травматологiчного вiддiлення

3046. В пологове вiддiлення поступила вагiтна 43 роки - II пологи, поперечне положення плода. Супутнє ускладнення - глибокий венозний тромбоз вен нижнiх кiнцiвок. Тактика ведення пологiв - визначено кесарський розтин. Яку передоперацiйну профiлактику потрiбно провести?
a. Клопiдогрель
b. Аспiрин
c. Туге бинтування стегон
d. Фiбринолiтична терапiя
*e. Гепаринопрофiлактика

3047. Пiсля використання ворогом хiмiчної зброї вiйськовослужбовцi вiдчули запах гiркого мигдалю, гiркоту в ротi, запаморочення, головний бiль, ядуху, серцебиття. Шкiра та слизовi оболонки iнтенсивнорожевого кольору. У бiльшостi уражених психомоторне збудження, судоми, втрата свiдомостi. Який антидот треба використати?
a. Афiн
b. Будаксим
c. Тарен
*d. Антицiан
e. Атропiн

3048. Дiвчинка 2-х мiсяцiв з ознаками гiпотрофiї знаходилася на грудному вигодовуваннi матiр’ю, що страждала на полiнаркоманiю. Пiсля припинення вживання опiатiв термiном на 3 мiсяцi вона знову ввела собi звичну дозу внутрiшньовенно. Пiсля годування груддю дитина стала кволою, зблiдла, дихання - 10-12/хв. За медичною допомогою мати не зверталась. Через 40 хвилин у дитини виникло припинення кровообiгу, яке призвело до бiологiчної смертi. Який тип дихальної недостатностi спричинив смерть немовляти?
a. Констриктивний
*b. Центральний
c. Торакоабдомiнальний
d. Нервово-м’язовий
e. Рестриктивний

3049. Хворий 83-х рокiв надiйшов до приймально-дiагностичного вiддiлення з попереднiм дiагнозом: защемлена пупкова кила. Пiд час обстеження раптово зблiд, втратив свiдомiсть. Дихання вiдсутнє. Пульсацiя на магiстральних артерiях припинилася 30 секунд тому. Зiницi розширенi, на свiтло не реагують. З чого треба розпочати реанiмацiйнi заходи?
a. Медикаментозна терапiя
b. Електродефiбриляцiя
c. Прекардiальний удар
d. Штучне дихання
*e. Закритий масаж серця

3050. Чоловiка витягли з машини, яка перекинулась в результатi аварiї. У постраждалого скарги на бiль в поперековому вiддiлi хребта. При оглядi визначається вiдсутнiсть рухiв i чутливостi в нижнiх кiнцiвках. Як необхiдно транспортувати хворого в лiкувальну установу?
a. На ношах з фiксацiєю шийного вiддiлу хребта
b. В положеннi лежачи на боцi
*c. В положеннi лежачи на спинi на жорстких ношах
d. В положеннi на спинi, поза Волковича
e. Лежачи на животi

3051. Пiсля падiння з опором на праве плече, постраждалий скаржиться на бiль, обмеження рухiв, деформацiю в областi плечового суглоба. Якi заходи на даному етапi надання допомоги необхiдно провести?
a. Накладення шини Крамера вiд пальцiв до плечового суглоба
*b. Транспортна iммобiлiзацiя, знеболювання
c. Блокада мiсця перелому
d. Накладення гiпсової пов’язки
e. Накладення шини Дiтерiхса

3052. Хворий 42-х рокiв захворiв гостро: пiдвищення температури тiла до 39°C, головний та м’язовий бiль. На 5-й день захворювання: обличчя гiперемоване, ”кролячi очi”, на бiчних поверхнях грудної клiтки рясний полiморфний розеольозно-петехiальний висип. Тони серця глухi, пульс - 120/хв., артерiальний тиск - 110/70 мм рт.ст. Язик сухий, обкладений бiлим нальотом з вiдбитками зубiв. Гепатоспленомегалiя. Який найбiльш iмовiрнiй дiагноз?
a. Черевний тиф
b. Лептоспiроз
c. Грип
*d. Висипний тиф
e. Менiнгококцемiя

3053. У хворого констатовано клiнiчну смерть за наступними ознаками: вiдсутнiсть пульсу на центральних артерiях та самостiйного дихання, максимальне розширення зiниць, вiдсутнiсть свiдомостi, блiдiсть шкiрних покривiв, атонiя, арефлексiя, адинамiя. Негайно розпочато реанiмацiйнi заходи: вiдновлення прохiдностi дихальних шляхiв, штучна вентиляцiя легень (ШВЛ), непрямиймасаж серця(НМС). Пiд час проведення непрямого масажу серця (НМС) отримано ускладнення: перелом ребер. Якi подальшi дiї реанiматора?
a. Припинити реанiмацiйнi заходи
b. Забезпечити iммобiлiзацiю
c. Ввести преднiзолон
*d. Продовжити реанiмацiйнi заходи
e. Ввести наркотичнi анальгетики

3054. Народилась недоношена дитина, гестацiйний вiк 32 тижнi, з вагою 1700 г, рiвень глюкози кровi становить 2,1 ммоль/л. У дитини вiдмiчається порушення стану, судомна готовнiсть. Виберiть першочергову допомогу для дитини:
a. 0,9% розчин натрiю хлориду, 10 мл/кг
*b. 10% розчин глюкози, 2 мл/кг
c. 25% розчин MgSO4, 1 мл/кг
d. Фенобарбiтал, 20 мг/кг
e. 10% розчин натрiю хлориду, 4 мл/кг

3055. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на переймоподiбний бiль унизу живота з рясними видiленнями iз статевих шляхiв. Хворою себе почуває протягом 5 рокiв, коли почались ряснi мiсячнi зi згортками кровi, бiль унизу живота. Вiрогiднi причини КРIМ:
a. Полiпоз ендометрiю
b. Полiп порожнини матки
c. Дисфункцiональна маткова кровотеча
d. Мiома матки
*e. Вагiтнiсть, що переривається

3056. Бригада швидкої медичної допомоги прибула на мiсце дорожньо-транспортної пригоди. Постраждалий 43-х рокiв, притомний. Визначається патологiчна рухливiсть в дiлянцi правого плеча, правої гомiлки, лiвого передплiччя. Живiт м’який, безболiсний в усiх вiддiлах. Грудна клiтка резистентна, безболiсна пiд час пальпацiї. Частота дихальних рухiв - 22/хв., частота серцевих скорочень - 106/хв., артерiальний тиск - 150/95 мм рт.ст. При оглядi кiнцiвок даних за вiдкритi переломи вiдсутнi. Який обсяг невiдкладної допомоги треба надати на мiсцi пригоди?
a. Аналгезiя, iнфузiйна терапiя, вазопресори
*b. Анальгетики, транспортна iммобiлiзацiя, катетеризацiя вени та iнфузiйна терапiя
c. Введення дихальних аналептикiв, iнфузiйна терапiя, анальгетики, транспортна iммобiлiзацiя
d. Накладання джгутiв на ураженi кiнцiвки, транспортна iммобiлiзацiя, конiкокрикотомiя
e. Анальгетики, iммобiлiзацiя, катетеризацiя сечового мiхура

3057. В приймальне вiддiлення батьки доставили дитину 4-х рокiв з раптовою втратою свiдомостi, з рiзкою блiдiстю шкiри та слизових оболонок. Реєструються окремi судомнi вдихи, зiницi розширенi. Пульс на променевiй та соннiй артерiї не визначається. Вкажiть першочерговi заходи:
a. Термiново запросити досвiдченого лiкаря для консультацiї
b. Забезпечити доступ до центральної вени
*c. Реанiмацiя за системою САВ (Circulation-Airways-Breathing)
d. Опустити голову та пiдняти ноги хворого
e. Термiново провести ЕКГ-дослiдження

3058. У вагонi метро злочинцем було розпилено невiдомий газ, пiсля чого у потерпiлих виникли сльозотеча, слинотеча, ринорея, пiтливiсть, бiль у животi, нудота, блювання, тенезми, м’язова слабкiсть, збудження, головний бiль, атаксiя, у декого - судоми. Який отруйний засiб застосовано?
a. Чадний
b. Хлоровмiсний
c. Сльозогiнний
d. Фторацетатний
*e. Фосфорорганiчний

3059. Рядовий доставлений у МедР через 2 години пiсля отруєння. Свiдомiсть вiдсутня. Зi слiв товаришiв по службi вiдомо, що з метою сп’янiння випив близько 100 мл рiдини iз запахом алкоголю. Майже вiдразу розвилася картина сп’янiння, потiм з’явилися слабкiсть, нудота, кiлькаразова блювота. Скаржився на болi в животi, зниження гостроти зору, потiм знепритомнiв. При оглядi - кома. Шкiра блiда, гучне дихання, запах алкоголю з рота. Пульс - 116/хв., ритмiчний, артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст., частота дихальних рухiв - 26/хв., живiт м’який. Отруєння якою речовиною можна запiдозрити?
a. Хлорорганiчнi
*b. Метанол
c. Етанол
d. Фосфорорганiчнi
e. Етиленглiколь

3060. Хворий 48-ми рокiв, стан важкий, виражена легенево-серцева недостатнiсть. Пульс - 110/хв., аритмiчний, слабого наповнення. Артерiальний тиск - 100/70 мм рт.ст. Тони серця приглушенi. У легенях справа перкуторно коробковий звук, дихання не прослуховується, межi серця змiщенi в протилежний бiк. Який об’єм допомоги при тотальному клапанному пневмотораксi на догоспiтальному етапi?
a. Увести кордiамiн, госпiталiзувати
b. Госпiталiзувати до спецiалiзованої лiкарнi
c. Пункцiя плевральної порожнини
*d. Перевести пневмоторакс у вiдкритий, госпiталiзувати
e. Туго бинтувати грудну клiтку, госпiталiзувати

3061. Дитина 5-ти рокiв на п’ятий день гострої кишкової iнфекцiї доставлена в стацiонар у зв’язку з погiршенням загального стану. При надходженнi свiдомiсть вiдсутня, виражений ексикоз, гiпертермiя, напади судом, афазiя. Виявленi гiперглiкемiя 50 ммоль/л, осмолярнiсть плазми (360 мОсм/л), нормальний рiвень кетонових тiл в кровi, вiдсутнiсть ацетону в сечi. Вiдомо, що з трьох рокiв хворiє на цукровий дiабет 1-го типу. З якого препарату треба починати невiдкладну iнфузiйну терапiю?
a. 10% розчин глюкози
*b. 0,45% розчин натрiю хлориду
c. 10% розчин натрiю гiдрокарбонату
d. 4% розчин натрiю гiдрокарбонату
e. 5% розчин глюкози

3062. Хворий 50-ти рокiв, скаржиться на стискальний бiль за грудиною, який не вщухає пiсля прийому 2-х таблеток нiтроглiцерину, перебої в роботi серця, слабкiсть, головний бiль, задишку в станi спокою. Артерiальний тиск - 140/90 мм рт.ст. На ЕКГ: ритм синусовий, нерегулярний, шлуночковi екстрасистоли, частота серцевих скорочень 86/хв., елевацiя сегменту ST на 3 мм у II та III вiдведеннях, ознаки гiпертрофiї лiвого шлуночка. Який невiдкладний стан розвинувся?
a. Мiжреберна невралгiя
*b. Iшемiчна хвороба серця (IХС): гострий коронарний синдром
c. Гiпертонiчний криз
d. Мiокардит
e. Плеврит

3063. Вагiтна жiнка (40 тижнiв) в кiнцi 1го перiоду пологiв переведена на стiл для пологiв. Пiсля того, як вона лягла в горизонтальне положення на спину, обличчя її зблiдло, вона вкрилася холодним потом i знепритомнiла. Артерiальний тиск - 60/40 мм рт.ст., пульс - 132/хв. Запiдозрено синдром стисненнянижньої порожнистоївени. Яка першочергова допомога повинна бути надана для стабiлiзацiї стану жiнки?
a. Обернути жiнку на правий бiк
b. Призначити серцевi глiкозиди
c. Налагодити довенну iнфузiйну терапiю
d. Застосувати симпатомiметики
*e. Обернути жiнку на лiвий бiк

3064. Хворий 72-х рокiв збитий машиною при дорожньо-транспортнiй пригодi. Iти не може. Скаржиться на сильний бiль у дiлянцi правої половини таза. Об’єктивно: блiдий; гематома, набряк правої половини таза, сильний бiль при натискуваннi на крила клубових кiсток. Встановлено дiагноз: перелом кiсток таза. Яку транспортну iммобiлiзацiю слiд застосувати?
a. М’якi носилки в положеннi хворого на спинi з випрямленими ногами
b. Шину Дiтерiхса в положеннi хворого на спинi
c. Шину Крамера в положеннi хворого на спинi
*d. Жорсткi носилки в положеннi хворого на спинi з одним великим валиком пiд зiгнутi колiна
e. М’якi носилки в положеннi хворого на спинi з великим окремим валиком пiд кожне зiгнуте колiно

3065. Пiд час I перiоду нормальних фiзiологiчних пологiв жiнка знепритомнiла. Зафiксовано стан клiнiчної смертi. Розпочато комплекс реанiмацiйних заходiв згiдно алгоритму ACLS. На кардiомонiторi зафiксовано фiбриляцiю шлуночкiв. Потужнiсть першого розряду бiфазного дефiбрилятора повинна становити:
a. 75 Дж
*b. 150 Дж
c. 50 Дж
d. Проведення дефiбриляцiї у вагiтних протипоказано
e. 360 Дж

3066. В новонародженого за шкалою Апгар визначається 3 бали: центральний цiаноз, дихання типу ”гаспiнг”, м’язова гiпотонiя, арефлексiя, частота серцевих скорочень 58/хв. Пологи термiновi, маса тiла 3850 г, вiдмiчалось дворазове туге обвиття пуповиною довкола шиї. Першочергово треба:
a. Почати непрямий масаж серця
b. Почати штучна вентиляцiя легень (ШВЛ) за методом спонтанного дихання з постiйним позитивним тиском (СДППТ)
*c. Почати штучну вентиляцiю легень (ШВЛ) мiшком Амбу i маскою та непрямий масаж серця
d. Почати оксигенотерапiю
e. Ввести адреналiн

3067. 76-рiчний чоловiк поступив в клiнiку з порушенням сечовипускання. Добовий дiурез - 200 мл. Артерiальний тиск - 180/90 мм рт.ст. Сечовина - 20 ммоль/л, креатинiн - 360 мкмоль/л. Вiдносна щiльнiсть сечi - 1010, бiлок, кетоновi тiла, еритроцити, лейкоцитi не виявленi. На екскреторнiй урограмi - розширення ЧМС, множиннi конкременти обох нирок. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий тубулярний некроз
c. Хронiчна неспецифiчна ниркова недостатнiсть
*d. Обструктивна уропатiя. Гостра затримка сечi
e. Iнтерстицiйний нефрит

3068. Хворий 24-х рокiв лiкується в вiддiленнi iнтенсивної терапiї з приводу синдрому тривалого стиснення, гострої ниркової недостатностi. При лабораторному обстеженнi: сечовина - 28,4 ммоль/л; креатинiн 820 мкмоль/л; К - 8,4 ммоль/л; гемоглобiн 76 г/л; гематокрит - 0,26 л/л; еритроцити 2,4×1012/л. Яке ускладнення може безпосередньо загрожувати життю хворого?
a. Гемiчна гiпоксiя
*b. Гiперкалiємiчна зупинка серця
c. Респiраторний дистрес-синдром
d. Анемiя
e. ДВЗ-синдром

3069. До iнфекцiйного стацiонару надiйшов хворий 33-х рокiв в перший день хвороби зi скаргами на загальну слабкiсть, бурчання в животi, сухiсть у ротi. Вiдпочивав на одному з вiдкритих водоймищ. Захворiв гостро: дiарея з iмперативними позивами без болю в животi. Випорожнення мають вигляд ”рисового вiдвару” 8 разiв на добу, блювання вiдсутнє. Стан хворого задовiльний. Температура тiла - 35,8°C, частота серцевих скорочень - 88/хв., артерiальний тиск - 120/70 мм рт.ст. Виникнення якого невiдкладного стану на сам перед можна прогнозувати у хворого?
a. Гостра печiнкова недостатнiсть
b. Набряк легень
*c. Гiповолемiчний шок
d. Iнфекцiйно-токсичний шок
e. Анафiлактичний шок

3070. До стацiонару доставлено хворого 42-х рокiв, з шлунковою кровотечею.З анамнезу вiдомо, що страждає на виразкову хворобу шлунка протягом 10 рокiв. У кровi: гемоглобiн - 56 г/л. Вирiшено провести гемотрансфузiю. При визначеннi групи кровi вiдбулася аглютинацiя еритроцитiв зi стандартною сироваткою I(0), II(А), III(В) груп кровi. Яку контрольну пробу слiд провести для пiдтвердженнянаявностiу хворого 1-ої групи кровi?
a. З антирезусною сироваткою
b. З0,9%NaCl
c. Iндивiдуальна проба iз плазмою реципiєнта
*d. З сироваткою IV (АВ) групи кровi
e. З цолiклонами

3071. Хворому 44-х рокiв пiсля падiння з висоти 3-х поверхового будинку надається перша лiкарняна допомога лiкарем швидкої медичної допомоги. Для попередження розвитку шоку проводиться знеболювання пацiєнта. Яким доступом слiд вводити знеболюючий препарат?
a. Внутрiшньом’язово
b. Ендотрахеально
c. Внутрiшньоартерiально
d. Пiдшкiрно
*e. Внутрiшньовенно

3072. Хворий 42-х рокiв. Раптово на фонi повного здоров’я вiдчув бiль по типу ”удару по головi”, пiсля чого розвинулось блювання, втратив свiдомiсть, генералiзованi судоми. Об’єктивно: кома 1 ступеню, ригiднiсть потиличних м’язiв, лiва зiниця бiльше у розмiрi нiж права, правi кiнцiвки ротованi, м’язовий тонус значно зменшений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Менiнгiт
b. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
c. Iнфаркт мозку
*d. Крововилив головного мозку
e. Епiлепсiя

3073. Пiд час проведення трансфузiї еритроцитарної маси хворому з постгеморагiчною анемiєю стан його стрiмко погiршився. З’явились скарги на бiль у попереку, грудях, головний бiль, ядуху. Температура тiла пiдвищилась до 39°C. При об’єктивному обстеженнi: обличчя цiанотичне, значна тахiкардiя, артерiальний тиск - 75/40 мм рт.ст. По сечовому катетеру вiдтiкає сеча майже чорного кольору. Чим зумовлено погiршення стану хворого?
a. Алергiчною реакцiєю
b. Об’ємним перевантаженням кровообiгу, набряком легень
*c. Гемолiтичною реакцiю внаслiдок трансфузiї несумiсної еритроцитарної маси
d. Пiрогенною реакцiєю
e. Гiперкалiємiєю внаслiдок надлишку калiю в донорських еритроцитах

3074. Жiнка 45-ти рокiв, водiй, в дорожньотранспортнiй пригодi вiдбулось лобове зiткнення. Свiдомiсть ясна, амнезiя, пiдшкiрна емфiзема на груднiй клiтцi, клiнiчнi ознаки перелому лiвого стегна, артерiальний тиск - 90/50 мм рт.ст., пульс - 132/хв., рентгенографiя ОГК - множиннi переломи ребер, розширення тiнi середостiння, структури середостiння не диференцiюються, гомогенне затiнення лiвого гемiтораксу. Вкажiть iмовiрне провiдне пошкодження:
*a. Поєднана травма. Перелом стегна, жирова емболiя
b. Поєднана травма. Розрив дуги аорти
c. Поєднана травма. Крововтрата в тканини стегна
d. Поєднана травма. Лiвобiчний тотальний пневмоторакс
e. Поєднана травма. Посттравматична пневмонiя

3075. У вагiтної пiд час стрiмких пологiв з’явились почуття задухи, цiаноз, падiння артерiального тиску. Через деякий час кров, що надходила з пiхви, перестала згортатися. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Емболiя навколоплiдними водами
b. Бронхiальна астма
c. Анафiлактичний шок
d. Гiпотонiчна маткова кровотеча
e. Серцева недостатнiсть

3076. При проведеннi реанiмацiйних заходiв дитинi 2-х рокiв iз зупинкою кровообiгу, яка два мiсяцi тому перенесла кардiохiрургiчне втручання, лiкарем швидкої було iнтубовано трахею, але венозний доступ вiдсутнiй. Проводять серцево-легеневу реанiмацiю. Який лiкарський засiб може бути введено ендотрахеально?
a. Гiдрокарбонат натрiю
b. Мезатон
c. Хлорид кальцiю
d. Атропiн
*e. Адреналiн

3077. Хлопець 16-ти рокiв, що стояв на зупинцi поряд iз лiкарнею, раптом зблiд, знепритомнiв. Зiницi розширились. Пульс на магiстральних артерiях вiдсутнiй. Доставлений до приймального вiддiлення. Черговим терапевтом розпочато реанiмацiйнi заходи. При пiдключеннi кардiомонiтору пряма лiнiя. Дайте оцiнку результату:
a. Фiбриляцiя шлуночкiв
b. Електрична активнiсть без пульсу
c. -
*d. Асистолiя
e. Шлуночкова аритмiя

3078. Вагiтна 25-ти рокiв, вагiтнiсть 23 тижнi, з пiдтiканням навколоплiдної води зеленуватого вiдтiнку. Перейми регулярнi. Серцебиття плоду не визначається. Рухової активностi плоду не було протягом 2 днiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Антенатальна загибель плода
b. Прееклампсiя
c. Передчасне вилиття навколоплiдної води
d. Плацентарна дисфункцiя
e. Ге с т о з

3079. Вагiтна 25-ти рокiв, вагiтнiсть 32 тижнi. Доставлена в коматозному станi з запахом ацетону. В анамнезi цукровий дiабет впродовж 8-ми рокiв. Серцебиття плоду - 160/хв., пологової дiяльностi немає. Артерiальний тиск - 120/70 мм рт.ст., пульс 72/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Екламтична кома
b. Сепсис
c. Гiпоглiкемiчна кома
*d. Гiперглiкемiчна кома
e. Прееклампсiя

3080. Хворий 83-х рокiв, що перебуває на санаторному лiкуваннi, на прогулянцi раптом втратив свiдомiсть. Викликаний черговий лiкар констатував клiнiчну смерть. Вкажiть першу дiю лiкаря по пiдтриманню життєдiяльностi хворого:
a. Звiльнити верхнi дихальнi шляхи
b. Прекардiальний удар
*c. Закритий масаж серця
d. Покликати на допомогу
e. Штучне дихання

3081. Хлопчик 5-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний головний бiль протягом декiлькох годин. Бiль двосторонньої локалiзацiї, не пульсуючий, не супроводжується нудотою, блюванням. Контакт з iнфекцiйними хворими, травми заперечує. Температура тiла - 36,3°C, останнiми днями не пiдвищувалась. Менiнгеальнi знаки вiдсутнi. Оберiть анальгетик для лiкування цефалгiї:
a. Кетопрофен
b. Мелоксiкам
c. Ацетилсалiцилова кислота
d. Нiмесулiд
*e. Iбупрофен

3082. Солдат перебуває у вiйськовому польовому пересувному госпiталi з кульовим пораненням середньої третини правого стегна. Стан важкий, шкiра блiда, температура тiла - 37,8°C, пульс - 106/хв., артерiальний тиск - 90/70 мм рт.ст. Останнi 3 днi турбує кашель з харкотинням. При аускультацiї у нижнiй частцi лiвої легенi вологi хрипи. З чим пов’язано погiршення стану?
a. Плеврит
*b. Приєднання пневмонiї
c. Набряк легень
d. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя (ГРВI)
e. Пневмоторакс

3083. Пiсля опромiнення до госпiталю доставлений молодий чоловiк 26-ти рокiв. Показник iндивiдуального дозиметра 5 Гр. Скарги на рiзку загальну слабкiсть, бiль голови, нудоту, повторне блювання. Об’єктивно: на шкiрi обличчя еритема, пульс 100/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст., блювання продовжується. В якому клiнiчному перiодi гострої променевої хвороби знаходиться хворий?
*a. Перiод первинної реакцiї
b. Перiод розпалу
c. Перiод запалення
d. Перiод виражених клiнiчних проявiв
e. Перiод вторинної реакцiї

3084. Пiд час ведення бою солдат, який вiв бiй попереду, впав. При оглядi боєць без свiдомостi, вiдмiчається кровотеча з правого плеча, важке дихання. Якi заходи взаємодопомоги необхiдно провести пораненому в умовах обстрiлу?
a. Виконати серцево-легеневу реанiмацiю
b. Виконати декомпресiю грудної клiтини
c. Ввести пораненому медикаменти з польової аптечки
*d. Накласти кровоспинний джгут
e. Повернути бiйця в безпечне вiдновлююче положення тiла

3085. Хворого 37-ми рокiв було поранено колючим предметом в плече. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi у верхнiй третинi правого плеча є глибока рiзана рана з пульсуючою струйноюкровотечею.Пульсацiя на a. radialis вiдсутня. Визначте обсяг надання першої медичної допомоги:
a. Холод на мiсце кровотечi
b. Введення гемостатичних препаратiв
c. Накладання стискаючої пов’язки
d. Накладання джгута дистальнiше рiвня кровотечi
*e. Накладання джгута проксимальнiше рiвня кровотечi

3086. У чоловiка 46-ти рокiв, який тривалий час перебував у шахтi, скарги на подразливий кашель, головний бiль, нудоту, печiння в очах, свiтлобоязнь. Об’єктивно: шкiра цiанотична, склери гiперемованi. Дiагностовано отруєння сiрководнем. Якi першочерговi заходи слiд провести у даному випадку?
*a. Iнгаляцiя кисню
b. Промивання очей водою, закапування дикаїну
c. Введення антибiотикiв
d. Введення кордiамiну
e. Вдихання амiлнiтриту

3087. Постраждалого 36-ти рокiв переведено до хiрургiчного вiддiлення вiйськового госпiталю через 4 доби лiкування в районнiй лiкарнi. Дiагноз: осколкове слiпе множинне поранення лiвої кiнцiвки. У пацiєнта пiдвищилась температура тiла, рана почервонiла, набрякла. Який вид хiрургiчної допомоги слiд надати потерпiлому?
a. Пiзня первинна хiрургiчна обробка рани
b. Ампутацiя кiнцiвки
c. Рання первинна хiрургiчна обробка рани
d. Вiдстрочена первинна хiрургiчна обробка рани
*e. Вторинна хiрургiчна обробка рани

3088. До медичної роти доставлено пораненого з вогнепальним переломом правого стегна та значною артерiальною кровотечею. Загальний стан тяжкий. Свiдомiсть вiдсутня. Пульс - 150/хв., ниткоподiбний. Систолiчний артерiальний тиск - 70 мм рт.ст. Якi заходи першої лiкарської допомоги слiд провести в першу чергу?
a. Покращання транспортної iммобiлiзацiї за допомогою табельних i пiдручних засобiв
b. Уведення знеболюючих засобiв за допомогою шприц-тюбика
c. Призначення симптоматичних медикаментозних засобiв
*d. Переливання кровi, кровозамiнникiв при тяжкому шоцi та значнiй крововтратi
e. Ампутацiя при вiдривi, розчавленi та iшемiчному некрозi кiнцiвки

3089. У хворого 52-х рокiв через 20 хвилин пiсля трансфузiї еритроцитарної маси виникли загальне нездужання, озноб, головний бiль. Температура тiла - 37,5°C. Гемодинамiка стабiльна. Порушень сечовидiлення немає. Яку невiдкладну допомогу слiд надати хворому?
a. Трансфузiя замороженої плазми
b. Консультацiя реанiматолога
c. Введення глюкокортикоїдiв
d. Введення промедолу
*e. Лiкування не вимагає, спостереження

3090. Загiн солдат-миротворцiв у однiй з африканських країн зазнав нападу з використаннямхiмiчної зброї. Скарги на нудоту, слинотечу, пекучий гiркий присмак у ротi, першiння горла, задишка. Об’єктивно: запах гiркого мигдалю з рота, шкiра рожевого забарвлення, у окремих бiйцiв судоми. Засiб антидотної терапiї в даному випадку:
a. Цистамiн
*b. Амiлнiтрит
c. Унiтiол
d. Десферал
e. Пентацин

3091. У хворої 52-х рокiв з наявним трансфузiологiчним анамнезом одразу пiсля початку внутрiшньовенного введення свiжозамороженої плазми виникли непродуктивний кашель, бронхоспазм, задуха, нудота, болi у животi, гiпотонiя, пiсля чого наступила втрата свiдомостi. Якi найбiльш правильнi лiкувальнi заходи?
*a. Негайна зупинка iнфузiї, в/в введення адреналiну, преднiзолону, еуфiлiну, iнгаляцiя кисню
b. В/в введення еуфiлiну, гiдрокортизону, iнфузiйна терапiя, iнгаляцiя кисню
c. Продовження iнфузiї, введення адреностимуляторiв, глюкокортикостероїдiв
d. Негайна зупинка iнфузiї, iнтубацiя трахеї, штучна вентиляцiя легень (ШВЛ)
e. Джгут вище мiсця введення, обколювання розчином адреналiну, гiдрокортизон в/в

3092. Хвора 54-х рокiв хворiє на цукровий дiабет впродовж 8-ми рокiв. Стан погiршився пiсля харчового отруєння, що впродовж кiлькох дiб супроводжувалося дiареєю та блюванням. Без свiдомостi, шкiра суха, язик обкладений бiлим нашаруванням, сухий. Запах ацетону вiдсутнiй. Дихання поверхневе, артерiальний тиск - 80/60 мм рт.ст. Глiкемiя - 44,5 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кетоацидотична кома
b. Гiпоглiкемiчна кома
*c. Гiперосмолярна кома
d. Молочнокисла кома
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

3093. У хворого 54-х рокiв з приводу вiдсутностi пульсу на сонних артерiях i дихання вже протягом 10 хвилин бригадою екстреної медичної допомоги (ЕМД) проводяться реанiмацiйнi заходи: зовнiшнiй масаж серця, штучне дихання мiшком Амбу, введення адреналiну, дефiбриляцiя. Стан залишається без змiн. З якою частотою i на яку глибину має здiйснюватися компресiя грудної клiтки?
*a. 100-120/хв. та 5-6 см
b. 100-120/хв. та 3-4 см
c. 140/хв. та 4-5 см
d. 90-100/хв. та 4-5 см
e. 60-80/хв. та 4-5 см

3094. Жiнка 57-ми рокiв пiсля швидкого пiдйому з лiжка раптово знепритомнiла. Шкiра блiда, артерiальний тиск - 100/70 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 65/хв. Свiдомiсть вiдновилась через декiлька секунд. Який стан розвинувся у жiнки?
*a. Ортостатична артерiальна гiпотензiя
b. Напад Морганьї-Адамс-Стокса
c. Серцева астма
d. Кардiогенний шок
e. Напад епiлепсiї

3095. Пацiєнту 65-ти рокiв, який хворiє облiтеруючим атеросклерозом судин нижнiх кiнцiвок, виконали операцiю - ампутацiї ноги на рiвнi н/3 стегна. В зв’язку з вираженим больовим синдромом в пiсляоперацiйному перiодi хворому тричi вводився омнопон. Якi ускладнення можуть виникнуть у хворого в зв’язку з використанням великих доз наркотичних анальгетикiв?
a. Зупинка серця
b. Фiбриляцiя шлуночкiв серця
c. Гостра ниркова недостатнiсть
*d. Зупинка дихання
e. Гостра печiнкова недостатнiсть

3096. Хворий з цирозом печiнки, портальною гiпертензiєю III ступеню скаржиться на виражену слабкiсть, запаморочення, знепритомнення, серцебиття, нудоту, блювання кров’ю, чорний рiдкий кал. Означенi симптоми наростаютьпротягомдоби. Шкiра i слизовi блiдi, iктеричнi, холоднi, липкi. Пульс - 100/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Живiт м’який, безболiсний. Аналiз кровi: еритроцити - 1, 8×1012/л, гемоглобiн - 60 г/л, КП - 1,0, лейкоцити - 8×109/л. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Гостра кровотеча
b. Печiнкова кома
c. Перфорацiя виразки
d. Iнфаркт кишки
e. Гемолiтична криза

3097. У дитини 1,5 рокiв, яка їла горiхи ”на тлi повного здоров’я”, несподiвано розпочався нападоподiбний спазматичний кашель з короткотривалим апное, з’явилися цiаноз, iнспiраторна задишка, осиплiсть голосу. Про яке захворюванняу дитини можна думати?
a. Психогенний кашель
b. Спазмофiлiя (ларингоспазм)
c. Напад бронхiальної астми
d. Стенозуючий ларинготрахеїт
*e. Стороннє тiло гортанi

3098. Хворого 65-ти рокiв доставили у кардiологiчне вiддiлення у тяжкому станi зi скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення, задишку спокою, перiодичнi епiзоди непритомностi,що протiкають iз судомним синдромом. Об’єктивно: частота дихання 23/хв., у легенях везикулярне дихання, у нижнiх вiддiлах вологi дрiбнопухирчастi хрипи, серцева дiяльнiсть ритмiчна, акцент II тону в другому мiжребер’ї справа, частота серцевих скорочень - 30/хв., артерiальний тиск - 170/72 мм рт.ст. Пiд час обстеження на ЕКГ: атрiовентрикулярна дисоцiацiя. Яка невiдкладна допомога показана пацiєнтовi?
a. Внутрiшньовенна iнфузiя нiтроглiцерину
b. Електрична зовнiшня кардiоверсiя
c. Внутрiшньовенне введення дигоксину
*d. Тимчасова електрокардiостимуляцiя
e. Внутрiшньовенне введення лазиксу

3099. Жiнка 22-х рокiв, на 30 тижнi вагiтностi доставлена в приймальне вiддiлення зi скаргами на головний бiль, нудоту, запаморочення з мерехтiнням мушок перед очима, загальну слабкiсть. Загальний стан середньої важкостi. Артерiальний тиск 180/120 мм рт.ст., пульс - 100/хв. Оберiть препарат для невiдкладної допомоги:
a. Еналаприл
b. Фуросемiд
c. Допегiт
*d. Магнезiї сульфат
e. Верапамiл

3100. Новонароджена дитина, маса тiла 3400 г, навколоплоднiводи забрудненi меконiєм. Дитина кричить, поза - флексорна, виявляє задовiльну рухову активнiсть, частота серцевих скорочень - 140/хв. Яка тактика лiкаря в пологовiй кiмнатi?
a. Дитину транспортують до палати iнтенсивної терапiї дитячого вiддiлення для ретельного спостереження та обстеження
b. Проводять вiдсмоктування iз трахеї для профiлактики
c. Дитина не потребує подальшого спецiального спостереження
*d. Дитину викладають на живiт матерi i спостерiгають за її станом протягом 15 хвилин
e. Розпочинають профiлактичну вентиляцiю легень пiд позитивним тиском

3101. У дитини 3-х рокiв, яка знаходиться у стацiонарi, на фонi гострої респiраторної iнфекцiї 3 рази було блювання, непокоїть гострий бiль у животi. Температура тiла 38,5°C. Шкiра блiда, суха. Дихання глибоке, частота серцевих скорочень - 130/хв. Цукор кровi - 4,0 ммоль/л. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Гострий апендицит
b. Цукровий дiабет
*c. Ацетонемiчний стан
d. Гострий гастроентерит
e. Дiабетична кома

3102. У хворого 45-ти рокiв, постраждалого пiд час дорожньо-транспортної пригоди, лiкар швидкої медичної допомоги дiагностував вiдкритий перелом кiсток правої гомiлки з розчавлюванням м’яких тканин i кровотечею. Якi дiї лiкаря в планi надання першої медичної допомоги?
*a. Накласти джгут, асептичну пов’язку, iммобiлiзувати кiнцiвку
b. Iммобiлiзувати кiнцiвку, обробити рану, зiставити кiстковi уламки
c. Виконати ПХО рани, накласти апарат зовнiшньої фiксацiї
d. Iммобiлiзувати кiнцiвку, виконати репозицiю
e. Накласти джгут, виконати ПХО рани

3103. У пацiєнта 56-ти рокiв, який хворiє на гiпертонiчну хворобу, внаслiдок порушення режиму прийомуантигiпертензивнихзасобiв при артерiальному тиску - 200/120 мм рт.ст. розвинувся набряк легень. Якi фармакологiчнi середники показанi в даному випадку?
a. Верапамiл
b. Метопролол
*c. Нiтроглiцерин
d. Еналаприл
e. Верошпiрон

3104. Дiвчинка 1,5 року, захворiла гостро. Нудота, блювання, через 4 години з’явилися рiдкi водянистi випорожнення бiлуватого кольору без патологiчних домiшок, до 8 разiв на добу. Незначна гiперемiя пiднебiнних дужок, гiпертрофiя фолiкулiв задньої стiнки глотки. Дефiцит маси тiла 4%. Встановiть попереднiй дiагноз:
*a. Гостра кишкова iнфекцiя
b. Сальмонельоз
c. Холера
d. Гострий апендицит
e. Функцiональне порушення травлення

3105. Пiд час роботи в шахтi чоловiк 37-ми рокiв пошкодив кабель високої напруги, та був уражений струменем. Об’єктивно: стан вкрай тяжкий, дихання - 9/хв., частота серцевих скорочень - 56/хв. Якi лiкувальнi заходи треба негайно провести?
a. Введення атропiну сульфату
b. Введення адреналiну гiдрохлориду
c. Електродефiбриляцiя
d. Введення дихальних аналептикiв
*e. Штучна вентиляцiя легенiв

3106. Хворий 28-ми рокiв, з Анголи, госпiталiзований в лiкарню iз скаргами на сильний кашель та задуху, проноси, кровохаркання. Протягом року вiдмiчав перемiжну гарячку, значну пiтливiсть з профузними нiчними потами, рiзку загальну слабкiсть. Мiсяць тому появився тривалий пронос, у калi є домiшки слизу i кровi. Об’єктивно: стан тяжкий, температура тiла - 40°C,кахексiя. На лiвому оцi виявлена пухлина на рогiвцi. Шкiра та слизовi оболонки блiдi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний у цьому випадку?
a. Пре-СНIД
b. Сепсис
c. Криптоспоридiоз
d. ВIЛ-iнфекцiя
*e. СНIД, генералiзована форма

3107. У дитини 2-х рокiв, госпiталiзованої до iнфекцiйного вiддiлення з гострим ентероколiтом, розвинулося збудження, неспокiй, частота серцевих скорочень - 120/хв., частота дихання - 34/хв., посилились загальна слабкiсть, артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст., дiурез знизився до 15 мл/год. Чим ускладнився перебiг захворювання?
a. Нейротоксикоз
b. Кардiогенний шок
c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Гостра наднирникова недостатнiсть
*e. Iнфекцiйно-токсичний шок

3108. У хворого 45-ти рокiв, на 1 добу пiсля субтотальної резекцiї щитоподiбної залози з приводу дифузного токсичного зоба виникло психомоторне збудження, профузна пiтливiсть, тремор рук, гiперемiя обличчя, гiпертермiя - 40°C, частота серцевих скорочень - 140/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у даного пацiєнта?
a. Гiпотиреоз
b. Гострий гiпопаратиреоз
*c. Тиреотоксичний криз тяжкого ступеня
d. Гострий iнфаркт мiокарда
e. Пневмоторакс

3109. У хворого 77-ми рокiв раптово виникла задишка, що перейшла в ядуху, з’явилося клекотливе дихання, видiлення пiни iз рота. Об’єктивно: положення - сидяче, шкiра волога, блiда. Пульс - 80/хв., ритмiчний, артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст. В легенях з обох бокiв безлiч вологих хрипiв. В анамнезi - iшемiчна хвороба серця (IХС), гiпертонiчна хвороба, обструктивний бронхiт. Який препарат необхiдно призначити першочергово при наданнi допомоги цьому хворому?
a. Нiтроглiцерин
b. Фуросемiд
c. Строфантин
*d. Дофамiн
e. Морфiн

3110. Пiдлiтку 16-ти рокiв з приводу загострення хронiчного риносинуситу було призначено хлорофiлiпт. Через 5 годин пiсля першого прийому препарату пацiєнт помiтив сверблячi червонi плями на шкiрi бокових поверхонь шиї. Iз анамнезу вiдомо, що рiк тому у пацiєнта були такi ж висипання з тiєю ж самою локалiзацiєю, i вони також були пов’язанi з прийомом хлорофiлiпту. Якi препарати слiд призначити хворому?
a. Iмуномодулятори
*b. Глюкокортикостероїди
c. Салiцилати
d. Антибiотики
e. Антипiретики

3111. При наданнi невiдкладної допомоги дитинi 7-ми рокiв iз гострою крововтратою внаслiдок травматичногоушкодження стегнової артерiї визначено, що об’єм крововтрати становить до 20% об’єму циркулюючої кровi (ОЦК). Оберiть оптимальнi препарати для вiдновлення об’єму циркулюючої кровi (ОЦК):
a. Цiльна кров
b. Розчин глюкози
c. Свiжозаморожена плазма
d. Тiльки колоїди
*e. Кристалоїди

3112. При оглядi кардiологом хворий 11-ти рокiв, який страждає на вроджену ваду серця, раптово знепритомнiв. Шкiра та слизовi блiдо-цiанотичнi. Дихання агональне. Пульс на магiстральних артерiях не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Колапс
b. Кома
c. Простий синкопальний стан
*d. Зупинка серцевої дiяльностi
e. Запаморочення

3113. До Вас звернулись батьки з дитиною 8-ми рокiв, покусаною вуличним собакою, який пiсля нападу зник. Рани розташованi у дiлянцi передплiччя та кистi. Оберiть оптимальний комплекс лiкувальних заходiв?
*a. Промити рану мильним розчином, обробити шкiру антисептиком, призначити антибiотики та якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
b. Призначити антибiотики та якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
c. Промити рану мильним розчином, обробити шкiру антисептиком, та якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
d. Якнайшвидше провести антирабiчне щеплення
e. Промити рану мильним розчином, обробити шкiру антисептиком

3114. Вiйськовослужбовець 34-х рокiв скаржиться на водянистий пронос до 10-13 разiв на добу, багаторазове блювання, сухiсть у ротi, загальну слабкiсть. Захворiв гостро. Шкiра суха, акроцiаноз, тургор шкiри знижений, очнi яблука запалi, периферичнi вени не контуруються, пульс - 100/хв., артерiальний тиск - 80/55 мм рт.ст. У кровi: еритроцити - 4, 54×1012/л, Нb- 152 г/л, лейкоцити - 10, 7×109/л, швидкiсть зсiдання еритроцитiв - 18 мм/год, Ht- 64%; глюкоза - 4,1 ммоль/л, K - 2,8 ммоль/л, Cl - 80 ммоль/л. Який невiдкладний стан розвинувся у пацiєнта?
a. Геморагiчний шок
*b. Гiповолемiчний шок
c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Ортостатичний колапс
e. Гiпоглiкемiчна кома

3115. При обстеженнi вiйськовослужбовця у мобiльному госпiталi має мiсце закрита травма грудної клiтки злiва. Шкiра блiда, пульс - 100/хв., артерiальний тиск - 110/65 мм рт.ст. Дихання поверхневе, частота дихальних рухiв - 24/хв. Болючiсть та крепiтацiя кiсткових уламкiв в проекцiї VIIX ребер злiва по середньо-пахвовiй лiнiї. Перкуторно злiва в нижнiх вiддiлах вiдзначається тупий звук, дихання не прослуховується. Дiагноз i тактика:
a. Закритий перелом I-IV ребер злiва ускладнений гемотораксом. Термiнова операцiя
b. Закритий перелом VII-Х ребер злiва, ускладнений пневмотораксом. Дренування плевральної порожнини
c. Закритий перелом I-IV ребер злiва, ускладнений пневмотораксом. Дренування плевральної порожнини
*d. Закритий перелом VII-Х ребер злiва, ускладнений гемотораксом. Лiкувальнодiагностична пункцiя плевральної порожнини
e. Закритий перелом VII-Х ребер злiва, ускладнений гемотораксом. Гемотрансфузiя

3116. У сержанта 30-ти рокiв пiсля вибуху авiабомби лiва гомiлка була притиснута бетонною стiною до землi. Звiльнення вiд стиснення гомiлки через 3 години, доставлений у госпiталь. Шкiра гомiлки блiдоцiанотична, холодна на дотик, набрякла. Тони серця приглушенi, артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст., пульс слабого наповнення, 120/хв. У сечi: мiоглобiн, протеїнурiя та цилiндрурiя, колiр - бурий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Синдром тривалого стиснення, раннiй перiод
b. Гостра печiнкова недостатнiсть
c. Синдром тривалого стиснення, промiжний перiод
d. Гострий венозний тромбоз
e. Гострий гломерулонефрит

3117. У вiйськовослужбовця в зонi бойових дiй має мiсце вивих великого пальця лiвої руки. До якої сортувальної категорiї з її вiзуальним позначенням буде вiднесений потерпiлий?
a. V (синiй колiр)
*b. III (зелений колiр)
c. II (жовтий колiр)
d. I (червоний колiр)
e. IV (темно-фiолетовий колiр)

3118. Хворий 56-ти рокiв, що знаходився в пульмонологiчному вiддiленнi з приводу бронхiальної астми, пiд час обiду поперхнувся, з’явилися кашель, блювання, утруднене дихання. При оглядi виражений цiаноз шкiри, слизових оболонок. Дихання поверхневе за участю допомiжних м’язiв 36/хв. Пульс - 160/хв., аритмiчний. Артерiальний тиск - 200/110 мм рт.ст. Перкуторно над легенями коробковий звук, дихання рiзко послаблене, сухi свистячi хрипи. Надання невiдкладної допомоги хворому необхiдно розпочати з:
a. Кордарон 150 мг в/в на глюкозi
*b. Забезпечення прохiдностi дихальних шляхiв
c. Подача кисню через маску
d. Iнгаляцiя сальбутамолу ч/з небулайзер
e. Фармадипiн 3-5 кап. пiд язик

3119. Хвора 20-ти рокiв скаржиться на бiль у правому пiдребер’ї з iррадiацiєю у праве плече, надплiччя, нудоту, блювання з жовчю, гiркоту, сухiсть в ротi. Об’єктивно: шкiра, склери субiктеричнi; язик пiдсушений. Живiт звичайної форми, права половина вiдстає у актi дихання. Пальпаторно визначається напруження м’язiв живота правої пiдреберної дiлянки. Симптоми Мерфi, Кера, Ортнера, Мюссi-Георгiєвського позитивнi. Температура тiла - 38°C. Лейкоцитоз - 12×109/л. Швидкiсть зсiдання еритроцитiв - 20 мм/год. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий гепатит
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
*d. Гострий холецистит
e. Гострий гастрит

3120. Хворий 39-ти рокiв викликав швидку медичну допомогу на 2-й день хвороби. Хворий скаржився на озноб, пiдвищення температури тiла до 40°C, мiалгiю, головний бiль, бiль у правiй пахвиннiй дiлянцi, спрагу. Три днi назад повернувся з Азiї. Об’єктивно: стан важкий, температура тiла - 40°C, артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст., пульс - 134/хв. У свiдомостi, але на запитання вiдповiдає мляво. Обличчя гiперемоване. Тони серця ослабленi, перкуторно - розширення меж серця. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. У пахвиннiй дiлянцi справа виявлено вузол дiаметром до 5 см, рiзко болючий пiд час пальпацiї, без чiтких меж, шкiра над ним гiперемована з цiанотичним вiдтiнком, гаряча на дотик. Яка тактика лiкаря швидкої допомоги?
a. Госпiталiзацiя в терапевтичне вiддiлення
b. Госпiталiзацiя в кардiологiчне вiддiлення
c. Госпiталiзацiя в хiрургiчне вiддiлення
d. Амбулаторне лiкування пiд наглядом сiмейного лiкаря
*e. Госпiталiзацiя в iнфекцiйне вiддiлення

3121. Хворий 70-ти рокiв отримав травму на вулицi. Вiдчув рiзкий бiль в проксимальному вiддiлi лiвого плеча. Вкажiть оптимальний метод транспортної iммобiлiзацiї:
a. Iммобiлiзацiя плеча шиною Дiтерiхса
b. Фiксацiя руки до тулуба
c. Вкласти хворого на ношi
*d. Iммобiлiзацiя плеча драбинчатою шиною
e. Еластична пов’язка

3122. У дiвчинки 3-х рокiв з тетрадою Фалло раптово виник напад, дитина стала неспокiйною, пiдсилилась задишка. Об’єктивно: рiзкий цiаноз, ослаблений II тон над легеневою артерiєю, грубий систолiчний шум у третьому-четвертому мiжребер’ї злiва, втрачає свiдомiсть, з’являються судоми. Який стан виник у хворої?
*a. Задишково-цiанотичний криз
b. Набряк легень
c. Колапс
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Пневмоторакс

3123. Хворий 62-х рокiв раптово знепритомнiв. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, дихання вiдсутнє, пульс та артерiальний тиск не визначаються.На ЕКГ: фiбриляцiя шлуночкiв. Тричi була проведена дефiбриляцiя, ефекту немає. Введення якого препарату необхiдно розпочати для пiдвищення ефекту дефiбриляцiї?
a. Урапiдил
*b. Амiодарон
c. Добутамiн
d. Атропiн
e. Дофамiн

3124. Студентка 19-ти рокiв, пiсля зґвалтування доставлена в лiкарню у станi мовного та рухового збудження, голосить, рве на собi одежу. Який препарат потрiбно призначити в даному випадку?
*a. Розчин дiазепаму
b. Розчин магнiю сульфату
c. Розчин пiрацетаму
d. Розчин амiтриптiлiну
e. Розчин димедролу

3125. До сiмейного лiкаря звернулась хвора 54-х рокiв, зi скаргами на ”стартовий”,”блокадний” бiль в колiнних та кульшових суглобах, рухи обмеженi, болючi. Хвора працює кухарем, пiдвищеного живлення. З анамнезу вiдомо, що мати хворої теж мала подiбнi скарги. Який метод дiагностики є визначальним для встановлення дiагнозу?
a. Загальний аналiз кровi
b. Артроскопiя
*c. Рентгенографiя
d. Бiохiмiчне визначення рiвня сечовини
e. Загальний аналiз сечi

3126. У пацiєнтки 8 мiсяцiв тому вiдбулися II термiновi пологи, без ускладнень. З метою контрацепцiї використовує метод лактацiйної аменореї. Менструацiй пiсля пологiв не було. Останнi днi зауважила збiльшення об’єму живота, вiдчуття ”переливiв” у черевi. Який iмовiрний дiагноз?
*a. Повторна маткова вагiтнiсть
b. Асцит нез’ясованої етiологiї
c. Пухлина молочної залози з метастазами у черевну порожнину
d. Позаматкова вагiтнiсть
e. Пухлина черевної порожнини

3127. Хлопчик 11-ти рокiв поступив зi скаргами на гострий бiль в животi, нудоту, багаторазове блювання з домiшком жовчi. З анамнезу: два днi тому дитина отримала удар в живiт пiд час бiйки з однолiтками. Об’єктивно: шкiра та слизовi блiдi, пульс 86/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Пальпаторно: бiль та напруження передньої черевної стiнки в епiгастрiї. Кишкова перистальтика ослаблена. Жовчний мiхур не пальпується. Позитивнi симптоми Воскресенського та Мейо-Робсона. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гостра кишкова непрохiднiсть
c. Перитонiт
*d. Гострий панкреатит
e. Гостра токсикоiнфекцiя

3128. Дiвчинка 15-ти рокiв госпiталiзована зi скаргами на блювання ”кавовою гущею”, жовтушнiсть шкiри, носовi кровотечi, лихоманку. Об’єктивно: дихання уповiльнене, шкiра iктерична, частота серцевих скорочень - 110/хв., артерiальний тиск 80/50 мм рт.ст. В бiохiмiчному аналiзi кровi: АлАТ- 2,2 мкмоль/год×л (132 Од/л); АсАТ3,0 мкмоль/год×л (180 Од/л); загальний бiлiрубiн - 160 мкмоль/л, протромбiновий iндекс - 30%, фiбриноген - 1,1 г/л. Iз анамнезу: дитина страждає на хворобу ВiльсонаКоновалова. Яке ускладнення виникло у дитини?
a. Iнфекцiйно-токсичний шок
*b. Гостра печiнкова недостатнiсть
c. Гостра наднирникова недостатнiсть
d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Гемолiтичний криз

3129. Поранений з травматичною ампутацiєю правої верхньої кiнцiвки доставлений з поля бою в мобiльний госпiталь у станi шоку. Артерiальний тиск - 50/0 мм рт.ст. На травмованiй кiнцiвцi - турнiкет. Якi першочерговi заходи мають бути здiйсненi на цьому етапi?
a. Внутрiшньовенно ввести 1 мл адреналiну. Повторювати кожнi 5 хвилин для пiдтримки адекватного артерiального тиску
b. Послабити турнiкет. Якщо вiдновилась кровотеча, то ввести гемостатичнi препарати i розпочати iнфузiю кристалоїдiв
c. Розпочати краплинну iнфузiю 0,9% розчину натрiю хлориду у межах подвоєної добової потреби в рiдинi
*d. Швидке вiдновлення об’єму циркулюючої кровi (ОЦК), адекватне знеболювання
e. Розпочати внутрiшньовенну iнфузiю мезатону i норадреналiну

3130. У хворого через тиждень пiсля осколкового поранення гомiлки, з’явилися скарги на сiпаючi болi в ранi, бiль в горлi, труднощi при вiдкриваннiрота, погiршеннязору. Пiдвищилася температура тiла до 38°C. Про яке ускладнення необхiдно подумати?
a. Сепсис
b. Дифтерiя
c. Нагноєння рани
d. Ангiна
*e. Правець

3131. Рядовий отримав поранення осколком снаряда в дiлянку лiвого пiдребер’я. На полi бою, в порядку взаємодопомоги, була накладена пов’язка iндивiдуальним пакетом. Доставлений на медичний пункт батальйону. Скаржиться на запаморочення, слабкiсть, спрагу, бiль у животi. Загальний стан тяжкий, пульс - 120/хв. Живiт м’який, болючий пiд час пальпацiї. Пов’язка добре фiксована, але трохи просякнута кров’ю. Яким видом транспорту, та в яку чергу потрiбно евакуювати потерпiлого до медичної роти?
a. Транспортом загального призначення, в 2-гу чергу
b. Санiтарним автотранспортом, в 3-тю чергу
c. Транспортом загального призначення, в 1-шу чергу
d. Санiтарним автотранспортом, в 2-гу чергу
*e. Санiтарним автотранспортом, в 1-шу чергу

3132. До терапевтичного вiддiлення надiйшов чоловiк 29-ти рокiв зi скаргами на задуху, кашель, вiдчуття подряпування в горлi. Об’єктивно: екскурсiя грудної клiтки обмежена, перкуторний звук над легенями має коробковий вiдтiнок. Вiдомо, що хворий перебував в радiусi дiї фосгену. Який захiд профiлактики отруєння фосгеном є найбiльш ефективним?
*a. Одягання протигазу
b. Введення атропiну
c. Проведення форсованого дiурезу
d. Оксигенотерапiя
e. Прийом антибiотикiв

3133. Пiд час вибуху, офiцер отримав удар твердим предметом по головi. Короткочасно втрачав свiдомiсть. Вiдчуває помiрну нудоту. У лобно-тiм’янiй областi справа обширний синець, садна. Загальмований, млявий. Скарги на сильний головний бiль; пульс - 60/хв., напружений. Повторне блювання.Анiзокорiя, права зiниця ширше. Сухожильнi рефлекси справа зниженi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Забiй головного мозку II ступеня важкостi
b. Перелом кiсток черепа. Субарахноїдальний крововилив злiва
c. Вiдкрита черепно-мозкова травма
d. Струс головного мозку
*e. ЗТМ. Наростаюча внутрiшньочерепна гематома

3134. В медичну роту бригади надiйшов поранений в тяжкому станi. Скарги на болi у животi, нудоту, сухiсть в ротi. Об’єктивно: пульс - 130/хв., артерiальний тиск - 80/40 мм рт.ст., SaO2 - 92%. Язик сухий, обкладений бiлим нальотом, живiт не бере участi у актi дихання, пiд час пальпацiї напружений, болiсний у всiх вiддiлах, перистальтика поодинокими хвилями. Притуплення у пологих мiсцях черевної порожнини. Попереднiй дiагноз: внутрiшньочеревна кровотеча. В який пiдроздiл госпiталiзувати постраждалого?
a. Iзолятор
b. Госпiтальне вiддiлення
c. Вiддiлення реанiмацiї та iнтенсивної терапiї
d. Вiддiлення спецобробки
*e. Операцiйна

3135. Під час проведення штучного дихання "з рота в рот" лікар звернув увагу, що вдихуване повітря не проходить у дихальні шляхи дитини. Голова та тулуб дитини знаходяться в одній площині. Яка найчастіша причина неефективності дихання в даному випадку?
a. Недостатнє розгинання шиї
b. Ларингоспазм
*c. Недостатньо щільне прилягання рота лікаря до рота хворого
d. Западання язика
e. Низький тиск на вдиху

3136. У хворої 27-ми років через 10 годин після вживання консервованих грибів зявилися диплопія, двобічний птоз, порушення ковтання, поверхневе дихання частотою 40/хв, мязова слабкість, парез кишок. Який медичний захід необхідно здійснити найпершим?
a. Внутрішньовенна дезінтоксикаційна терапія
*b. Промивання шлунка та кишок
c. Введення протиботулінічної сироватки
d. Інтубація трахеї для проведення штучного дихання
e. Введення глюкокортикостероїдів

3137. У дитини 6-ти місяців, на фоні профузної діареї, зявилися охриплість голосу, сухість слизових оболонок та язика, мармуровість, похолодання кінцівок, зниження діурезу, загострення рис обличчя, лихоманка, артеріальна гіпотензія. З якого розчину треба розпочинати інфузійну терапію?
a. Фізіологічний розчин або розчин Рінгер-Локка
*b. 5% розчин глюкози
c. 10% розчин глюкози
d. 10% розчин NaCl
e. Реополіглюкін

3138. Чоловіку 57-ми років на тролейбусній зупинці раптово стало погано, знепритомнів, шкіра набула ціанотичного відтінку. Дихання відсутнє, пульс на сонній артерії не визначається. Розпочато проведення непрямого масажу серця та штучної вентиляції легень. Як саме необхідно розмістити руки реаніматору?
a. На середній третині груднини
b. На 2 поперечних пальця ліворуч від груднини у 4-му міжреберї
c. На 2 поперечних пальця праворуч від груднини у 4-му міжреберї
d. На 2 поперечних пальця вище мечоподібно-груднинного зчленування
*e. На мечоподібному відростку

3139. У дівчинки 10-ти років через 6 годин після вечері, яка включала омлет, домашню сметану та сир, підвищилася температура тіла до 39°C, відмічалися повторне блювання, біль у животі, почащені рідкі випорожнення з домішками зеленого слизу та прожилками крові. Яка найбільш вірогідна етіологія кишкової інфекції?
a. Proteus mirabilis
b. Staphilococcus aureus
*c. Escherichia coli
d. Salmonella typhimurium
e. Schigella

3140. Хворий госпіталізований до інфекційної лікарні з діагнозом: сибірка, шкірна форма. Скаржиться на виражену загальну слабкість, біль голови, підвищення температури тіла до 39°C. У ділянці правого передпліччя масивний набряк з гіперемованою над ним шкірою та чорним струпом всередині. З чого необхідно почати лікування?
a. Призначення антибіотиків, протисибіркового імуноглобуліну, дезінтоксикаційна терапія
b. Хірургічне видалення струпа, місцеве введення антибіотиків, дезінтоксикаційна терапія
c. Хірургічне видалення струпа, призначення антибіотиків, дезінтоксикаційна терапія
d. Місцеве введення антибіотиків, призначення протисибіркового імуноглобуліну, дезінтоксикаційна терапія
*e. Хірургічне видалення струпа, введення протисибіркового імуноглобуліну, дезінтоксикаційна терапія

3141. Роділля 36-ти років знаходиться в третьому періоді шостих термінових пологів. Через 10 хвилин, при відсутніх ознаках відділення плаценти, розпочалася маткова кровотеча, яка перевищує фізіологічну і продовжується. Яка тактика лікаря?
a. Клемування за Генкелем-Тіканадзе
b. Ручне відшарування плаценти та виділення посліду
c. Масаж матки на кулаці
d. Введення в вену метилергометрину
*e. Гемотрансфузія

3142. У чоловіка 30-ти років, що отримав опіки ІІ ступеня загальною площею 40% тіла, на четвертий день різко погіршився загальний стан, розвинулась інспіраторна задишка, частий кашель з пінистим харкотинням, ціаноз шкірних покривів. При аускультації в легенях велика кількість вологих хрипів. АТ- 110/60 мм рт.ст., ЧСС- 100/хв, ЧДР- 32/хв, ЦВТ- 100 мм вод.ст. Загальний білок - 50 г/л, Ht- 30%, Hb- 90 г/л. ЕКГ- синусова тахікардія. Який механізм в патогенезі набряку легень є головним у даному випадку?
*a. Гіповентиляція легень
b. Зниження осмотичного тиску плазми
c. Порушення сурфактанту
d. Зниження скоротливості міокарда
e. Гіперволемія малого кола кровообігу

3143. Жінка 34-х років, вагітність 29 тижнів. Відбудуться 4 пологи. Надійшла до акушерського відділення зі скаргами на раптові болісні кровянисті виділення з піхви, що зявилися 2 години тому. Виділення рясні з наявністю згустків. Серцева діяльність плоду ритмічна - 150/хв, тонус матки в нормі. Найбільш вірогідним діагнозом є:
a. ДВЗ-синдром
b. Відшарування нормально розташованої плаценти
c. Кровянисті виділення
d. Передлежання плаценти
*e. Передлежання судини

3144. На МПП доставлений поранений в живіт. Обєктивно: Ps- 110/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст., черевна стінка помірно напружена, притуплення перкуторного звуку в здухвинних ділянках. Яким буде обсяг допомоги на МПП?
a. Перевязка, антибіотики, зігрівання. Наркотичні середники не вводити! Термінова евакуація
b. Замінити повязку, наркотичні середники, протишокові, евакуація при артеріальному тиску вище 110 мм рт.ст
*c. Поправити повязку, наркотичні середники, антибіотики, ПА, зігрівання, термінова евакуація
d. Наркотичні середники, протишокові, антибіотики, евакуація в СВПХГ в першу чергу
e. Наркотичні середники, протишокові, пити солоно-лужний розчин, антибіотики, термінова евакуація

3145. У першороділлі 22-х років почалися передчасні пологи в терміні 30 тижнів, не зважаючи на токолітичну терапію. Що слід ввести для зменшення проявів легеневої незрілості плода?
a. Беклометазон
b. Магнезії сульфат
c. Хлорпрокаїн
d. Гідроксипрогестерон
*e. Окситоцин

3146. Хворий 12-ти років разом з батьками їв смажені гриби, після чого на 2-й день відчув нудоту, біль у животі, тричі спостерігалися спершу кашкоподібні, а потім водянисті випорожнення. Обєктивно: стан важкий, шкірні покриви іктеричні, тургор знижений, Ps- 98/хв, ритмічний, АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧДР- 20/хв, температура тіла - 36,2°C. Яка найбільш доцільна тактика ведення цього хворого?
a. Транспортувати до відділення інтенсивної терапії
b. Дати проносне (МgSO_4, сорбіт) і викликати дільничного лікаря
c. Промити шлунок розчином перманганату калію та залишити під наглядом батьків
*d. Ввести внутрішньовенно розчини 5% глюкози та Рінгер-лактату
e. Транспортувати до інфекційного відділення

3147. Потерпілий 27-ми років опинився під шаром снігу внаслідок сходження лавини, де знаходився 6 годин. Обєктивно: непритомний, флотуюча грудна клітина, поверхневе дихання. Які невідкладні заходи треба вжити?
a. Евакуація у першу чергу
*b. Штучна вентиляція легень
c. Жорстка фіксація грудної клітини
d. Первинна реанімація, протишокова терапія, зігрівання, евакуація в першу чергу
e. Заходи по усуненню флотації грудної клітини

3148. Потерпілий був збитий автомашиною. У верхній третині лівого стегна рана 4х10 см, з якої виступає уламок кістки, значна варусна деформація стегна. Виберіть оптимальний метод іммобілізації:
a. Шина Томаса
b. Шини Дітеріхса та Крамера
c. Дві драбинчасті шини
d. Шина Дітеріхса
*e. Три драбинчасті шини

3149. Дівчинка 14-ти років доставлена до лікарні непритомна. Хворіє на цукровий діабет. Отримує вранці 52 ОД інсуліну короткої дії та 32 ОД - пролонгованої. В 13.00 раптово знепритомніла. Шкіра волога. Судоми мязів рук та ніг. Зіниці нормальної величини. Ps- 86/хв, ритмічний. АТ- 100/60 мм рт.ст. З якого препарату доцільно розпочати лікування хворої?
*a. Інсулін короткої дії
b. Преднізолон
c. Інсулін тривалої дії
d. 40% розчин глюкози
e. 5% розчин глюкози

3150. Санітарний інструктор на майданчику часткової санітарної обробки надавав допомогу ураженим, евакуйованим із вогнища радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 30 хвилин у нього почалися нудота, багаторазове блювання, біль голови. Обєктивно: загальний стан важкий, шкіра кистей рук гіперемована, t°- 38,8°C, Ps- 110/хв, АТ- 135/90 мм рт.ст. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосувати з лікувально-профілактичною метою?
a. Етаперазин
*b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Промедол
d. Цистамін
e. Будаксим

3151. Через 12 годин після вживання мясних та грибних консервів у хлопчика 10-ти років раптово виникли скарги на "туман перед очима", подвоєння літер, нестачу повітря під час розмови, порушення ковтання. Свідомість не порушена. Батьки звернулися до лікаря. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Сальмонельоз
b. Ботулізм
c. Поліомієліт
*d. Гепатит
e. Правець

3152. У хворого, який надійшов до відділення реанімації з гострою нирковою недостатністю, на фоні гіперкаліємії (калій плазми - 6 ммоль/л), раптово настала зупинка серцевої діяльності. Своєчасно розпочаті штучне дихання та зовнішній масаж серця. Які лікарські засоби НЕДОЦІЛЬНО вводити в даному випадку?
a. Хлорид кальцію
*b. Гідрокарбонат натрію
c. Глюкоза з інсуліном
d. Глюконат кальцію
e. Атропін

3153. Хлопчик 1,5 років, у якого була діагностована природжена вада серця (тетрада Фалло), раптово став збудженим, плаче, підсилився ціаноз, присідає навпочіпки. Відзначалися короткочасні клоніко-тонічні судоми. Чим обумовлене погіршення стану?
a. -
b. Гіпоксична енцефалопатія
c. Судомний синдром
*d. Хронічна серцева недостатність
e. Задишково-синюшний напад

3154. У чоловіка 20-ти років колоте ножове поранення в лівій половині грудної клітки медіальніше соска. Обєктивно: АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 130/мин, ЧДР- 32/хв. Під час вдоху визначається посилення пульсової хвилі в ділянці югулярної вени, послаблення периферичного пульсу і зниження артеріального тиску. Дихальні шуми не змінені. Рентгенограма органів грудної клітки без особливостей. Після введення 2-х літрів ізотонічного розчину артеріальний тиск залишається низьким, ЦВТ піднявся до 32 мм вод.ст. Першим кроком у подальшому веденні пацієнта є:
*a. Катетеризація лівої плевральної порожнини з розташуванням зовнішнього кінця катетера під водою
b. Введення петльових діуретиків з метою зниження ЦВТ
c. Продовження парентерального введення рідини до підвищення артеріального тиску
d. Проведення ЕхоКГ
e. Введення периферичних вазодилятаторів з метою зниження ЦВТ

3155. Дитина народилася в терміні 39 тижнів з масою 3500 г, довжиною 54 см. Загальний стан при народженні середньої важкості. Оцінка за шкалою Апгар на 1-й хвилині - 5 балів. Тяжкість стану обумовлена гострою асфіксією. Після проведення первинної реанімаційної допомоги зявилося самостійне дихання, ЧСС- 110/хв., спостерігається акроціаноз. Яка подальша тактика лікаря?
a. Штучний масаж серця
b. Інтубація трахеї
c. Відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів
*d. Допоміжна вентиляція легенів
e. Додаткова оксигенація

3156. Хворий 28-ми років надійшов до відділення інтенсивної терапії зі скаргами на біль у животі, блювання, двоїння в очах. Обєктивно: дезорієнтований, зіниці розширені, реакція на світло послаблена, шкіра суха, гіперемована, незначний ціаноз, АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 100/хв. З анамнезу відомо, що за два дні до госпіталізації вживав алкоголь невідомого походження. Специфічна терапія полягає у внутрішньовенному введенні:
a. Тіаміну
b. 40% розчину глюкози
c. Гідрогенкарбонату натрію
*d. Ессенціале
e. Етанолу

3157. Хворий 55-ти років, з виразкою 12-ти палої кишки в анамнезі, протягом 2-х днів відчував біль у надчеревній ділянці, нудоту. Зранку помітив рідкі випорожнення темного кольору. По дорозі на роботу впав, але не непритомнів. Доставлений до лікарні. Обєктивно: стан середньої важкості, свідомість збережена, шкірні покрови бліді, вологі, Ps- 110/хв, ритмічний, АТ- 90/50 мм рт.ст., ЧДР- 16/хв., t°- 36,4°C. Яке обстеження треба зробити хворому першочергово?
a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Пальцеве дослідження прямої кишки
*c. Визначення центрального венозного тиску
d. Оксигемометрія
e. Визначення рівня амілази

3158. Жінка 45-ти років отримала травму при ДТП. Стан потерпілої середньої важкості. Ps- 88/хв, АТ- 120/80 мм рт.ст. У ділянці лівої гомілки припухлість мяких тканин, деформація в верхній та середній третині, рвано-забійна рана довжиною до 5 см у середній третині. У рану виступають кісткові відламки. Яку першу медичну допомогу необхідно надати в такому випадку?
*a. Накладання гіпсової повязки
b. Первинна хірургічна обробка рани, іммобілізація
c. Іммобілізація, знеболення, асептична повязка
d. Анестезія місця перелому, асептична повязка
e. Іммобілізація, якнайшвидше транспортування до стаціонару

3159. До приймального відділення доставлено жінку 35-ти років, яка 6 годин тому випила 100 мл столового оцту з суїцидальними намірами. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль у роті та епігастрії, слинотечу. Слизова оболонка рота гіперемована. Яких заходів слід вжити для надання допомоги?
a. Промити шлунок розчином калію перманганату
b. Викликати штучне блювання
c. Не промивати шлунок
d. Промити шлунок холодною водою через зонд
*e. Промити шлунок розчином соди через зонд

3160. У хворого 34-х років з протезованим мітральним клапаном, що постійно приймав сінкумар, зявився геморагічний синдром: носові кровотечі, численні крововиливи на шкірі, макрогематурія. В протромбіновому та автокоагуляційних тестах майже повне незгортання крові. Які невідкладні заходи показані хворому?
a. Введення преднізолону
*b. Переливання еритроцитарної маси
c. Введення хлористого кальцію
d. Переливання тромбоцитарної маси
e. Переливання свіжозамороженої плазми

3161. На 5-ту добу після аборту в хворої різко підвищилася температура, зявилися озноб, тахікардія, біль у животі, попереку, кінцівках, різко впав артеріальний тиск до 60/40 мм рт.ст. Обєктивно: Ps- 120/хв., шкірні покриви та слизові оболонки гіперемовані, сухуваті; відзначається макулярна еритематозна висипка, малиновий язик. Хвору непокоять блювання, діарея. У крові: тромбоцитопенія, зниження протромбінового індексу, лейкоцитоз, паличкоядерний зсув вліво, токсична зернистість нейтрофілів. Діурез знижений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Геморагічний шок
*b. Анафілактичний шок
c. Розлитий перитоніт
d. Інфекційно-токсичний шок
e. Больовий шок

3162. Хвора 12-ти років. З 7-ми років спостерігаються судомні напади тривалістю до 2-х хвилин з втратою свідомості. В день надходження до стаціонару, вранці зявилися судомні напади, між якими залишалася непритомною. Обєктивно: на доторкання та больові подразники не реагує, реакція зіниць на світло відсутня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Істеричний напад
c. Наркотичне спяніння
d. Епілептичний стан
e. Гіпоглікемічна кома

3163. Жінка 43-х років відмічає різкий біль у плечовому суглобі. 2 години тому впала на вулиці на руку. Обєктивно: права кінцівка відведена, зігнута у ліктьовому суглобі. Відмічається западіння у ділянці дельтоподібного мяза. Голівка плечової кістки визначається під дзьобоподібним відростком лопатки. Активні рухи неможливі, пасивні - пружні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вивих плеча
b. Перелом хірургічної шийки плечової кістки
c. Перелом голівки плечової кістки
d. Перелом великого горбка плечової кістки
*e. Перелом ключиці

3164. Хворому 32-х років з гострою шлунково-кишковою кровотечею була перелита консервована кров в дозі 340 мл після проведення всіх проб на сумісність. Через 2 години після переливання стан хворого погіршився, почали турбувати біль голови, біль у мязах, температура тіла підвищилася до 38,6°C. Чим обумовлений стан хворого?
a. Розвиток гемотрансфузійного шоку
*b. Повітряна емболія
c. Пірогенна реакція середньої важкості
d. Розвиток бактеріально-токсичного шоку
e. Алергічна реакція

3165. Хворого вжалила бджола. Через 20 хвилин зявилися свербіж шкіри, охриплість голосу, гавкаючий кашель, неспокій. Обєктивно: набряк губ, повік, ціаноз шкіри. Які з перерахованих ліків слід застосувати в першу чергу?
a. Преднізолон
*b. Еуфілін
c. Лазікс
d. Адреналін
e. Седуксен

3166. У хворого після травматичної коми гостро розвинулось психомоторне збудження з агресією та руйнівними діями. Мають місце зорові галюцинації загрозливого змісту (кров, трупи), маячні ідеї переслідування, дезорієнтація в оточуючому. Надайте невідкладну допомогу:
a. Сірчанокисла магнезія 25% 5 мл в/м
b. Амітриптилін 1% 2 мл в/м
c. Клозапін 2,5% 4 мл в/м
*d. Сибазон 0,5% 2-4 мл в/в
e. Ноотропіл 20% 2 мл в/м

3167. Жінка 64-х років з нестабільною стенокардією під час ходьби раптово впала. Черговим лікарем під час огляду констатовані непритомність, відсутність пульсації на A.carotis та тонів серця, вузькі зіниці та рідке поверхневе дихання. З чого в даному випадку необхідно розпочати реанімаційні заходи?
a. Інтубація та проведення ШВЛ
b. В/в введення атропіну
c. Проведення черезстравохідної кардіостимуляції
d. В/в введення адреналіну
*e. Удар кулаком по груднині

3168. Машиною швидкої допомоги доставлено хворого 52-х років. Обєктивно: непритомний, шкіра та слизові оболонки сухі, дихання поверхневе, часте, ЧСС- 136/хв, АТ- 70/30 мм рт.ст., ЦВТ- 0 мм вд.ст., Hb- 160 г/л, Ht- 0,64, глюкоза - 47,2 ммоль/л, натрій - 168 ммоль/л, калій - 6,3 ммоль/л, осмолярність - 382 мосм/л. Інфузію якого розчину необхідно здійснити в першу чергу?
a. Поліглюкін
b. 5% розчин глюкози
*c. Розчин Рінгера
d. 0,9% NaCl
e. 0,45% NaCl

3169. Роділля 35-ти років була пологорозрішена шляхом кесарського розтину на 34-му тижні вагітності, у звязку з кровотечею, що розвинулася в результаті відшарування плаценти. Було перелито 500 мл крові. Протягом 30-ти хвилин під час переливання крові відзначалася гіпотензія. Призначення якого гормонального препарату найбільш доцільно?
a. Антидіуретичний гормон
*b. Тиреоїдостимулюючий гормон
c. Фолікулостимулюючий гормон
d. Пролактин
e. АКТГ

3170. На 4-ту добу після переливання несумісної (по групі) крові, у хворого різко зменшився діурез, розвинулася анурія, різко погіршився загальний стан, підвищився артеріальний тиск. Лабораторно: креатинін плазми - 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 ммоль/л. Про яку хворобу і яку її стадію слід думати в першу чергу?
a. Гемотрансфузійна гостра ниркова недостатність, анурія
b. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність, анурія
*c. Гострий інтерстиціальний нефрит, обтураційна анурія
d. Гемотрансфузійний шок, постренальна гостра ниркова недостатність, анурія
e. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність, анурія

3171. Хворий 60-ти років захворів гостро 5 днів тому, коли підвищилася температура тіла до 38,1°C. Діагностована нижньочасткова пневмонія справа. Отримував антибактеріальну терапію. Стан погіршувався: продовжувала непокоїти загальна слабкість, зявилися сухість у роті, спрага, часте рясне сечовиділення. Обєктивно: очі запалі, риси загострені, тургор та еластичність шкіри знижені. У крові: ер.- 3,5&times1012л, Нb- 131 г/л, КП- 0,9, лейк.- 12,9&times109л, е.- 1%, п.- 7%, с.- 5%, л.- 35%, м.- 8%, ШЗЕ- 29 мм/год, цукор - 13 ммоль/л. Яка лікувальна тактика?
a. Терапія сульфаніламідними цукорзнижуючими препаратами
*b. Терапія бігуанідами
c. Терапія препаратами інсуліну тривалої дії
d. Зміна антибіотика
e. Терапія препаратами інсуліну короткої дії, регідратація

3172. Дитина 6-ти років хворіє другу добу, температура 40°C. Скарги на головний біль, слабкість, повторне блювання, болісне ковтання. Обєктивно: стан важкий, клітковина шиї набрякла до середини, над поверхнею набряку не змінена, при натисканні ямка не залишається, набряк має характер желе. На мигдаликах, піднебінні, язичку - щільні, біло-сірі нальоти, знімаються важко, поверхня кровоточить, значний набряк. Гіперемія з ціанотичним відтінком. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Лімфогранулематоз
c. Дифтерія мигдаликів, токсична форма III ст
*d. Дифтерія мигдаликів, токсична форма I ст
e. Дифтерія мигдаликів, токсична форма II ст

3173. Вагітна 34 тижні, раніше скаржилася на головний біль. Раптом зявилися посмикування мязів обличчя, тонічні та клонічні судоми. До свідомості прийшла через 2 хвилини. На обліку в гінеколога не була. Соматично здорова. Протягом 2-х тижнів відмічає набряклість обличчя. АТ- 190/120 мм рт.ст. В сечі - білок 3 г/л. Який діагноз у вагітної?
a. Прееклампсія тяжкого ступеня
*b. Гіпертонічний криз
c. Екламптична кома
d. Епілепсія
e. Еклампсія

3174. Хворий 48-ми років скаржиться на біль у мязах та в поперековій ділянці, підвищення температури до 39°C, загальну слабкість. Хворіє 5-й день. Обєктивно: загальний стан важкий, жовтяниця шкіри з поодинокими геморагіями на тулубі, інєкція судин склер, ЧСС- 96/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Сечі не було впродовж 12 годин. Лікар швидкої допомоги запідозрив лептоспіроз. Яку допомогу необхідно надати хворому перед транспортуванням до інфекційної лікарні?
a. Ввести внутрішньомязево натрієву сіль бензилпеніциліну в дозі 1 млн ОД
b. Ввести внутрішньовенно 60 мг преднізолону
c. Катетеризувати сечовий міхур
d. Ввести протилептоспірозний імуноглобулін в дозі 5 мл внутрішньомязево
*e. Ввести внутрішньовенно калієву сіль бензилпеніциліну в дозі 1 млн ОД

3175. На фоні ГРВІ у хлопчика 2-х років зявився сухий, грубий, "гавкаючий" кашель, загруб голос. Обєктивно: дитина неспокійна, дратівлива; шкіра бліда, відмічається ціаноз навколо рота. Дихання шумне, чутне на відстані, в акті дихання беруть участь усі допоміжні мязи, ЧДР- 40/хв., ЧСС- 127/хв. Як кваліфікувати цей стан?
a. Парагрип
b. ГРВІ, ларинготрахеїт
c. Бронхіальна астма
*d. Пневмонія
e. ГРВІ, стенозуючий ларинготрахеїт

3176. У хворого 70-ти років, з ІХС та постінфарктним кардіосклерозом, раптово зявився напад серцебиття. Рs- 140/хв, слабкий. АТ- 100/60 мм рт.ст. На ЕКГ: розширення комплексу QRS (0,13 сек) та негативні зубці Т у класичних відведеннях. Рефлекторні засоби, які застосовуються для зняття нападів серцебиття, ефекту не дали. Який препарат найдоцільніше використати в цьому випадку?
*a. Дигітоксин
b. Лідокаїн
c. Норадреналін
d. Верапаміл
e. Строфантин

3177. Хворому з геморагічним шоком було перелито 10 л еритроцитарної маси у звязку зі складностями зупинки кровотечі. Яке ускладнення треба очікувати в першу чергу?
a. Вірусний гепатит
b. Гостра ниркова недостатність
c. Гостра печінкова недостатність
d. Септицемія
*e. Синдром гострого легеневого пошкодження (шокові легені)

3178. У хлопчика 10-ти років різана рана передньої поверхні передпліччя. З рани витікає тонка цівка темної крові. Який метод тимчасової зупинки кровотечі слід застосувати?
a. Пальцеве притиснення плечової артерії
b. Накласти джгут вище рани
*c. Накласти джгут нижче рани
d. Використати метод перерозгинання кінцівки
e. Накласти тиснучу повязку

3179. Хвора 26-ти років потрапила до стаціонару із скаргами на пронос, блювання, судоми. Захворіла гостро під час проведення відпустки на морі. Обєктивно: стан важкий, ознаки зневоднення, t°- 35,2°C, Ps- 120/хв, ЧДР- 24/хв, шкіра суха, тургор шкіри різко знижений. Тони серця глухі, аритмічні, живіт мякий, бурчання біля пупка. Випорожнення водянисті, часті, до 30 разів на добу, містять білі хлопя та запах "сирої риби". Діурез знижений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ешеріхіоз
b. Сальмонельоз
c. Холера
d. Дизентерія
*e. Вірусна діарея

3180. Жінка 23-х років, що страждає на інсулінозалежний цукровий діабет, доставлена до відділення невідкладної терапії зі сплутаною свідомістю, неадекватною неспокійною поведінкою, пітливістю, підвищеною слинотечею, тахікардією. Яке дослідження слід провести в першу чергу?
a. Загальний аналіз крові
b. Електроліти плазми
c. Газовий склад артеріальної крові
d. Сечовина та креатинін крові
*e. Аналіз крові на цукор

3181. Хвора скаржиться на незначні кровянисті виділення з піхви, переймоподібний біль внизу живота. Остання менструація - 2 місяці тому. Обєктивно: Ps- 80/хв, АТ- 110/60 мм рт.ст., живіт болючий над лоном. На УЗД: матка збільшена до 6 тижнів вагітності, в порожнині візуалізується плідне яйце. Виділення незначні, кровянисті. Яка подальша тактика ведення вагітної?
a. Гемостатична терапія
b. Токолітична терапія
c. Направити до стаціонару
d. Седативна терапія
*e. Утеротонічна терапія

3182. Фельдшер швидкої допомоги надавав допомогу потерпілим, евакуйованим із осередку радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 40 хвилин у нього виникла нудота, багаторазове блювання, біль голови. Обєктивно: шкіра кистей рук та обличчя гіперемовані. Температура тіла - 38,6°C. Ps- 112/хв, АТ- 130/90 мм рт.ст. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосувати з метою лікування фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Етаперазин
*c. Вібраміцин
d. Будаксим
e. Цистамін

3183. При огляді вдома хворої дитини 2-х років лікар загального профілю встановив попередній діагноз: гостра надниркова недостатність внаслідок менінгококцемії. Який захід необхідно провести в першу чергу?
a. Розпочати інтенсивну терапію в найближчому медичному закладі
*b. Отримати консультацію кваліфікованого інфекціоніста
c. Направити дитину до спеціалізованого медичного закладу для детального обстеження
d. Верифікувати етіологічний чинник
e. Встановити спостереження за станом дитини в амбулаторних умовах

3184. У хворого, який перебував у пульмонологічному відділені з приводу лікування бронхіальної астми, розвинувся тривалий напад експіраторної задишки. Після багаторазових інгаляцій астмопенту зявилося часте поверхневе дихання, хворий знепритомнів. Який захід є першочерговим?
a. Венозний доступ, ендотрахеальна інтубація та ШВЛ
b. Введення у фторотановий наркоз
c. Інфузійна терапія натрію гідрокарбонатом
*d. В/в введення 60-90 мг преднізолону на фізрозчині
e. В/в введення еуфіліну

3185. Хворий 70-ти років при спробі встати знепритомнів, зявились клонічні судоми. 6 років тому переніс інфаркт міокарда. Обєктивно: шкіра синюшна, ЧСС- 28/хв., пульс аритмічний, з випадіннями протягом 5-6 сек., АТ- 60/40 мм рт.ст. На ЕКГ: ритм синусовий, зубець Р з частотою 80/хв., відстань Р-Р однакова, комплекс QRS з частотою 28/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром слабкості синусового вузла
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Ортостатичний колапс
d. Синдром Морганьї-Едемса-Стокса
*e. Напад епілепсії

3186. Чоловік 48-ми років знайдений вдома в тяжкому стані. Обєктивно: свідомість потьмарена, дихання типу Чейн-Стокса, брадикардія, різко виражений міоз, посилене потовиділення, слино- і сльозотеча, фібрилярні посіпування мязів усього тіла. Яка речовина стала причиною отруєння?
a. Фосфорорганічна сполука
b. Бензин
c. Атропін
*d. Етиленгліколь
e. Припікаюча рідина

3187. У дитини віком 4 місяці, після першої прогулянки ранньою весною протягом 2 годин, раптово зявилися судоми (карпопедальний спазм, ларингоспазм): звертає на себе увагу блідість шкіри, ціаноз губ, голова закинута назад, напруження всього тіла, поверхневе дихання. Судоми продовжувалися до 15 хвилин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Менінгоенцефалітичний синдром
b. Залишкові явища черепної травми
c. Спазмофілія
d. Епілепсія
*e. Пухлина мозку

3188. Фермер госпіталізований на 10-й день хвороби із субфебрильною температурою тіла. Зліва на шиї пальпується лімфатичний вузол розміром з куряче яйце, помірно болючий, рухомий. На задній поверхні шиї суха кірочка темно-коричневого кольору після укусу комахи. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Туляремія
b. Сибірка
*c. Чума
d. Бешиха шиї
e. Інфекційний мононуклеоз

3189. Яких заходів треба вжити в першу чергу, якщо з моменту початку фібриляції шлуночків серця пройшло 30 секунд?
a. Почати непрямий масаж серця та ШВЛ
b. Ввести адреналін
*c. Встановити прохідність дихальних шляхів
d. Нанести "прекардіальний удар"
e. Терміново провести дефібриляцію

3190. Яким буде оптимальний варіант профілактичних заходів по відношенню до хлопчика 9-ти років, батько якого госпіталізований з підозрою на холеру?
*a. Медичне спостереження
b. Ізоляція в умовах лікарні
c. Призначення тетрацикліну
d. Бакобстеження на холеру
e. Ізоляція в домашніх умовах

3191. Під час землетрусу у жінки 36-ти років права нижня кінцівка була придавлена уламками зруйнованого будинку. Через 6 годин звільнена від здавлення. Обєктивно: стан тяжкий, збуджена, дезорієнтована, АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 100/хв, права нижня кінцівка набрякла, шкіра на стегні синьо-багряного кольору. Чутливість різко знижена, рухи та пульс в ній відсутні. Яку невідкладну медичну допомогу треба надати хворій?
a. Новокаїнова блокада поперекового розтину, джгут, іммобілізація шиною Дітеріхса
b. Накласти джгут на верхню третину стегна, введення наркотиків, транспортна іммобілізація
*c. Туге бинтування правої нижньої кінцівки, введення знеболюючих препаратів, транспортна іммобілізація, місцево - холод
d. Ввести аналгетики, іммобілізація допоміжними засобами
e. Негайно відправити до спеціалізованого відділення

3192. У новонародженого, що народився з вагою 4100 г, до кінця першої доби зявилося блювання з домішком жовчі. Обєктивно: живіт човноподібної форми, мякий. Меконій не відходить. На оглядовій рентгенограмі черевної порожнини в епігастральній ділянці визначаються два газових міхури. У нижче розташованих відділах кишечнику газ відсутній. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вроджена низька кишкова непрохідність
b. Вроджена висока кишкова непрохідність
*c. Вроджений пілоростеноз, гостра форма
d. Меконіальний ілеус
e. Післягіпоксична енцефалопатія, динамічна кишкова непрохідність

3193. Дитина 8-ми місяців знаходиться у клініці з приводу ГРВІ на фоні лімфатико-гіпопластичної аномалії конституції. На другий день госпіталізації у дитини зненацька зявилися раптова млявість, блідість, мязова гіпотонія. Під час аускультації серця відзначалася тахікардія, хлопаючий І тон. Живіт здутий, затримка сечі. Який невідкладний синдром виник у хворого?
a. Гостра судинна недостатність
b. Гостра надниркова недостатність
*c. Гостра серцева недостатність
d. Гостра ниркова недостатність
e. Гіпоглікемічна кома

3194. Один з будівельників під час виконання робіт був притиснутий до стіни будинку бортом автомобіля. Скаржиться на біль в ділянці таза, неможливість підняти прямі нижні кінцівки, слабкість, запаморочення. Попередній діагноз - закритий перелом кісток таза. Як транспортувати хворого до спеціалізованого лікувального закладу?
a. У положенні на спині з зігнутими в колінних та кульшових суглобах нижніми кінцівками
b. У положенні сидячи
c. У положенні на животі з випрямленими нижніми кінцівками
d. У положенні на боці з підігнутими до живота нижніми кінцівками
*e. У положенні на спині з випрямленими нижніми кінцівками

3195. Хворий 32-х років на вулиці раптом знепритомнів, зявилися судоми, мимовільне сечовиділення. Обєктивно: кома першого ступеню, позитивні оболонкові симптоми, спостерігається спонтанна рухова активність правих кінцівок. Оберіть профіль стаціонару для госпіталізації:
a. Нейрохірургічний
b. Хірургічний
c. Неврологічний
*d. Психіатричний
e. Терапевтичний

3196. Хворий 40 років, працівник ферми, був госпіталізований до інфекційної лікарні зі скаргами на підвищення температури до 38-39°C, біль голови, слабкість. Хворіє третій день. Обєктивно: на правому передпліччі - карбункул, навколо якого поширений набряк мяких тканин, безболісний. Шкіра у зоні набряку бліда. Регіонарні лімфовузли збільшені, помірно болісні під час пальпації. Ps- 110/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бешиха
b. Туляремія
c. Сибірка
d. Карбункул стафілококової етіології
*e. Еризипелоїд

3197. У хворого 63-х років з постінфарктним кардіосклерозом раптово, після емоційного навантаження, виник напад серцебиття, втрата свідомості. Обєктивно: стан важкий, шкіра волога, бліда. Ps та ЧСС не підраховуються. АТ- 130/80 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС- 200/хв., QRS деформовані, розширені (0,14 с), дисоціація роботи передсердь та шлуночків. Який із засобів необхідно першочергово ввести даному хворому?
a. Натрію аденозинтрифосфат
b. Строфантин
*c. Верапаміл
d. Дигоксин
e. Лідокаїн

3198. У хворого 30-ти років після автошляхової аварії зявились скарги на різку задишку, кашель з кровю. Обєктивно: шкіра бліда, ціанотична. Підшкірна емфізема у ділянці грудної клітки, живота, шиї праворуч. Аускультативно: з правого боку дихання не проводиться. ЧСС- 130/хв, АТ- 80/60 мм рт.ст., ЦВТ відємний. ЧДР- 30/хв. Ht- 0,27, Hb- 90 г/л. Які заходи повинна включати подальша першочергова терапія?
*a. Оксигенація 100% киснем
b. Термінова ШВЛ
c. Колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
d. Дофамін 2-5 мкг/кг/хв, колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
e. Активний дренаж по Білау праворуч

3199. У хворого 55-ти років з декомпенсованим стенозом пілоричного відділу шлунка виразкового генезу зявився судомний синдром. Назвіть найбільш вірогідне патогенетичне обґрунтування цього синдрому:
a. Гіпокаліємія
b. Кахексія
*c. Гіпохлоремія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гіповолемія

3200. У чоловіка 28-ми років, на фоні бронхопневмонії, розвинулася кома. Обєктивно: ЧСС- 122/хв., екстрасистолія. АТ- 80/45 мм рт.ст. Шкіра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рідке. Різкий запах ацетону. Печінка +5 см. Глікемія - 32 ммоль/л.; рН крові - 7,0. Інфузія якого розчину буде найбільш ефективною для нормалізації дихання?
a. Реополіглюкін
*b. 4,2% розчин натрію бікарбонату
c. 5% розчин глюкози
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 1% розчин калію хлориду

3201. У 5-ти річного хлопчика через півгодини після гри з кішкою зявилися свербіння шкіри, набряк та ділянки висипки з локалізацією на обличчі, верхніх кінцівках, грудях, животі, спині, почав наростати набряк губ та язика, утруднення дихання. Призначення препаратів якої групи буде найбільш ефективним у даному випадку?
a. Симпатолітики
b. Кортикостероїди
*c. Холінолітики
d. Антигістамінні препарати
e. Симпатоміметики

3202. У чоловіка 75-ти років через 30 хвилин після прийняття їжі виникає гострий біль у навколопупковій ділянці, який супроводжується блюванням та відчуттям здуття живота. За останні кілька місяців він схуд на 10 кг, тому що не їсть, запобігаючи болю. Під час огляду живота, між больовими нападами, змін немає. Над правою стегновою артерією прослуховується шум, периферична пульсація на нижніх кінцівках послаблена. Рентгенологічне дослідження шлунка і колоноскопія змін не виявили. Що є провідним у патогенезі вказаних змін?
a. Минуща обструкція
b. Запалення
*c. Психогенні зміни
d. Ішемія
e. Неопластичний процес

3203. Хворий 21-го року збитий автомобілем. Скаржиться на біль у лівому передпліччі та стегні. Обєктивно: ліве стегно деформоване. Крепітація кісткових уламків та патологічна рухомість в середній третині лівого передпліччя та лівого стегна. Яку транспортну іммобілізацію слід застосувати?
a. Підвішування руки на косинку, шину Крамера на ногу
b. Зєднати обидві ноги бинтом, на руку шину Крамера
*c. Бинтова повязка на руку, підручні засоби на ногу
d. На ногу шину Дітеріхса, на руку шину Крамера
e. Підвішування руки на косинку, підручні засоби на ногу

3204. Жінка 75-ти років госпіталізована з приводу повторного інфаркту міокарда в дуже важкому стані: загальмована, шумне клекочуче дихання, яке чути на відстані, кашель з рожевим пінистим харкотинням, шкіра бліда з ціанотичним відтінком, вкрита липким потом. ЧСС- 100/хв, АТ- 100/90 мм рт.ст., ЧДР- 40/хв. У задньобазальних відділах легень велика кількість великопухирчастих вологих хрипів. Тони серця послаблені. На ЕКГ: ознаки трансмурального інфаркту міокарда. Яке ускладнення, найбільш вірогідно, виникло у хворої?
a. Серцева астма
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Тампонада серця
d. Кардіогенний шок
*e. Набряк легень

3205. Вагітна 28-ми років на 30-му тижні вагітності звернулася до лікаря з приводу того, що за останні 2 дні не відчуває серцебиття плоду. Який з перелічених методів необхідно використати для констатації смерті плоду?
a. Рентгенологічне дослідження плоду
b. Тривала відсутність рухів плоду
c. Проведення амніоцентезу для дослідження амніотичної рідини
d. Зміна позитивного тесту на вагітність на негативний
*e. Ультразвукове дослідження серцевої діяльності плоду в реальному масштабі часу

3206. Хлопчик 12-ти років після забою промежини доставлений до приймального відділення зі скаргами на тупий біль у ділянці промежини та калитки, різкий біль у ділянці сечівника, що посилюється при намаганнях сечовипускання. Обєктивно: засохла кров у ділянці зовнішнього отвору уретри. Відзначається затримка сечі. При намаганнях катетеризації уретри катетер у сечовий міхур не проходить. Вкажіть найбільш вірогідну причину гострої затримки сечі:
a. Розрив сечівника
*b. Камінь уретри
c. Розрив сечового міхура
d. Клапан задньої уретри
e. Розрив уретри

3207. Хворий 27-ми років отримав травму під час падіння на сходах. Скарги на біль у правій половині грудної клітки, який посилюється під час дихання, кашлю, рухів. Обєктивно: виражена локальна болісність по ходу 4-5-6 ребер з правого боку по задній аксилярній лінії, там же під час дихання пальпаторно відчувається крепітація кісткових уламків. Аускультативно: праворуч дещо послаблене везикулярне дихання. На рентгенограмах органів грудної клітки - переломи 4-5-6 ребер з правого боку. Яку лікувальну тактику слід обрати?
*a. Новокаїнова блокада місць переломів, знеболюючі засоби
b. Зробити зовнішню черезшкірну фіксацію фрагментів ребер з витягненням через блоки
c. Накласти фіксуючу бинтову повязку на грудну клітку, знеболюючі засоби
d. Накласти циркулярну гіпсову повязку на грудну клітку, знеболюючі засоби
e. Зробити інтрамедулярий остеосинтез ребер

3208. Хвора 21-го року, медсестра, працює в центрі анонімного лікування хворих на СНІД та венеричні захворювання. Протягом двох тижнів відзначає підвищену пітливість, загальну слабкість, запаморочення, рідкі випорожнення. Обєктивно: лівобічна вогнищева пневмонія, що не піддається лікуванню антибактеріальними препаратами. У крові: зниження Т-хелперів, виявлено антитіла до ВІЛ-інфекції. Який препарат буде найбільш ефективним в даному випадку?
*a. Циклофосфан
b. Азидотимідин
c. Азлоцилін
d. Ретровір
e. Інтерферон

3209. Хворому 20-ти років для уточнення функціонального стану нирок проводиться рентгенологічне дослідження з в/в введенням кардіотрасту. В кінці введення стан хворого різко погіршився, зявилися задишка, гіперемія шкіри, сверблячка. АТ- 60/20 мм рт.ст., Рs- 132/хв. Аналогічне дослідження проводилось 3 місяці тому, побічних ефектів не спостерігалося. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Медикаментозний анафілактичний шок
c. Інфаркт міокарда
*d. Непритомність внаслідок стресу на проведену маніпуляцію
e. Ідіосинкразія до кардіотрасту

3210. Хлопчик 12-ти місяців впродовж 5 годин "заходиться" криком. На шляху до лікарні в нього було рідке кровянисте випорожнення. Блювання не спостерігалось. Обєктивно: ампула прямої кишки пуста, палець інтенсивно забруднений кровянистими виділеннями. Який діагноз є найбільш вірогідний?
a. Пілоростеноз
b. Інвагінація кишечнику
*c. Гострий апендицит
d. Виразковий коліт
e. Виразкова хвороба

3211. Чоловік 26-ти років впав з висоти 2 м на праву ногу. При огляді на місці травми визначається, що права нижня кінцівка вкорочена, різко деформована у ділянці середньої третини стегна. Під шкіру виступають фрагменти кістки. Хворий стогне, не дає провести детальний аналіз стану кінцівки лікарю швидкої допомоги. Який оптимальний метод транспортної іммобілізації для потерпілого?
a. Жорсткі ноші
b. Бинтування до здорової кінцівки
c. Шина Дітеріхса
d. Шина Крамера
*e. Допоміжні засоби іммобілізації

3212. Медична сестра скаржиться на появу висипки на відкритих ділянках рук, свербіж, гіперемію, сухість шкіри, що виникає через день після контакту з вітамінами групи В. Про яке захворювання можна думати в першу чергу?
*a. Рецидивуюча кропивянка
b. Контактний дерматит
c. Харчова алергія
d. Ексфоліативний дерматит
e. Екзема

3213. У хворого після ДТП визначається перелом кісток таза, тупа травма живота, перелом плеча та передпліччя. АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв. У крові: ер.- 2,2&times1012л, Hb- 76 г/л, Ht- 0,24. З чого потрібно починати крововідновлення?
*a. Свіжозаморожена плазма
b. Цільна кров
c. Еритроцитарна маса
d. Кристалоїди
e. Альбумін

3214. Хворому в палаті раптово стало погано. Під час огляду: хворий непритомний, зовнішнє дихання відсутнє, пульс на сонних артеріях не визначається. З чого слід розпочати надання допомоги?
a. Проведення зовнішнього масажу серця
b. Відновлення прохідності дихальних шляхів
c. Прекардіальний удар
*d. Введення атропіну
e. Введення адреналіну

3215. У постраждалого в стані травматичного шоку артеріальний тиск 70 мм рт.ст., ЧСС- 140/хв. Вкажіть приблизний обєм крововтрати за шоковим індексом:
a. 20%
*b. 30%
c. 50%
d. 60%
e. 40%

3216. Чоловік 60-ти років знепритомнів та впав на вулиці. Лікар викликаної швидкої допомоги не виявив пульсу та дихання. Розпочата серцево-легенева реанімація виявилася неефективною, констатована смерть. Яке порушення ритму серця найбільш вірогідно призвело до летального кінця?
a. Шлуночкова тахікардія
b. Повна АВ-блокада
c. Асистолія
*d. Фібриляція передсердь
e. Тріпотіння передсердь

3217. У чоловіка 65-ти років з утрудненим сечовипусканням, у звязку з доброякісною аденомою передміхурової залози, виникли лихоманка з ознобом, гіпотензія, синусова тахікардія. Шкірні покриви теплі, сухі. У крові: абсолютна нейтропенія. Чим викликані гемодинамічні зміни, що виникли у пацієнта?
a. Рефлекторна вагусна стимуляція зі зменшенням серцевого викиду
b. Вторинна недостатність кровообігу зі збереженою систолічною функцією в результаті периферичної вазоконстрикції
*c. Вторинні ендотеліальні зміни в результаті бактеріального ураження
d. Ендотоксемія з активацією системи комплементу
e. Вторинна рефлекторна вазодилятація в результаті зменшення серцевого викиду

3218. Під час реанімації хворого, що перебуває у стані клінічної смерті, прийнято рішення здійснити медикаментозну стимуляцію серцевої діяльності на тлі масажу серця. Який шлях введення в кровотік медикаментозних засобів визнається найбільш раціональним для такої мети?
a. У периферичну вену
b. У трахею
c. У порожнину шлуночків серця
d. В артерію
*e. У магістральну вену

3219. У стаціонарного хворого 65-ти років діагностований гострий інфаркт міокарда. На фоні відносно стабільного стану він раптово відчув себе гірше, а потім знепритомнів. Обєктивно: дихальні рухи відсутні, пульс на сонних артеріях не визначається. З якого заходу слід почати надання допомоги?
*a. Прекардіальний удар
b. Зняття ЕКГ для зясування виду зупинки кровообігу
c. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
d. Зовнішній масаж серця
e. Проведення штучної вентиляції легень

3220. У хворого 32-х років, слюсаря, 3 дні тому зявилися тривога, напруженість. Вночі не спав, здавалося, що хтось кричить за стіною, погрожує, зве піти випити. Збуджений вибіг з дому, кинувся за допомогою до відділення міліції, звідти був доставлений до психіатричної лікарні. У відділенні - збуджений, особливо ввечері, рветься до вікна, дверей. Періодично "бачить перед собою маленьких мишей та звірів", "отряхує їх з рукава одежі", голосно сміється. Який синдром має місце в цього хворого?
*a. Астенічний синдром
b. Деліріозний синдром
c. Парафренний синдром
d. Істеричний синдром
e. Маніакальний синдром

3221. У дитини 3-х років, що 2 години тому випала з вікна 3-го поверху, діагностовано перелом стегна та зупинена середньотяжка зовнішня кровотеча. Обєктивно: затьмарена свідомість, часте поверхневе дихання, пульс слабкий, артеріальна гіпотензія, РаО_2- 80 мм рт.ст. Запідозрено травматичний шок. Які наступні дії лікаря?
*a. Призначення оксигенотерапії
b. Призначення знеболюючих та в/в інфузії кристалоїдів
c. Госпіталізація до хірургічного стаціонару
d. Консультація невропатолога
e. Проведення оральної гідратації

3222. Хворий скаржиться на біль в ділянці серця, виражену слабкість, температуру тіла до 39°C. В анамнезі - пневмонія, яку лікував амбулаторно. Обєктивно: акроціаноз, ЧСС- 96/хв, тони серця глухі, в 3-4 міжреберї вислуховується шкрябаючий систолічний шум без розповсюдження, у легенях везикулярне дихання. Яке ускладнення, найбільш вірогідно, виникло в хворого після перенесеної пневмонії?
a. Гострий міокардит
b. Плеврит
c. Інфаркт міокарда
*d. Гострий перикардит
e. Абсцес легені

3223. Дівчина 18-ти років, під час пірнання в воду річки, вдарилася головою об дно. У верхніх кінцівках слабкість, відзначає гострий біль в шийному відділі хребта. Вимушене положення - голову приведено праворуч. Різка локальна болісність на рівні VI-VII остистих відростків хребців. Чутливість не порушена. Рухлива сфера без особливостей. Яку медичну невідкладну допомогу треба надати потерпілій?
a. Ввести знеболюючі та транспортувати до лікарні в напівсидячому положенні
b. Знеболювання, накласти комір Шанця, транспортувати на жорстких ношах
c. Покласти хворого на мякі ноші, а під голову та шию покласти подушку і транспортувати до лікарні
d. Ввести серцеві та дихальні аналептики та покласти на жорсткі ноші з валиком під лопатки
*e. Під місцевим знеболенням зробити вправлення підвивиху шийного хребця та іммобілізувати гіпсовою торакокраніальною повязкою

3224. Хворий 25-ти років звернувся до травмпункту з приводу рани правої кисті. Одержав травму на підприємстві, працюючи за верстатом. Рана 5х4 см з рваними краями, кровоточить. Щеплений проти правця рік тому. Який захід неспецифічної профілактики правця необхідно почати у першу чергу?
*a. Введення протиправцевого анатоксину
b. Введення протиправцевого імуноглобуліну
c. Первинна хірургічна обробка рани
d. Введення протиправцевої сироватки
e. Профілактичне призначення антибіотиків

3225. У жінки 65-ти років, з нормальним тиском в анамнезі, на 2-й день після хірургічної корекції перелому шийки стегна, зявилися: протодіастолічний ритм галопу, набухання вен шиї, двобічні хрипи у легенях, анасарка. Про що свідчать ці симптоми?
a. Перевантаження обємом
b. Ендотоксичний шок
*c. Жирова емболія
d. Кардіогенний шок
e. -

3226. Хворий 27-ми років отримав травму під час ДТП. Обєктивно: загальний стан хворого задовільний, Ps- 76/хв, АТ- 110/70 мм рт.ст. В ділянці лівої гомілки - деформація в нижній третині та рвано-забійна рана довжиною 3 см. В рану виступають кісткові уламки. Кровотеча незначна. Яку першу медичну допомогу слід надати?
a. Асептична повязка, знеболення, іммобілізація
b. Вправити перелом, асептична повязка, іммобілізація
c. Накласти джгут, іммобілізація
d. Вправити перелом, накласти гіпсову повязку, призначити антибіотики
*e. Анестезія місця перелому, іммобілізація, асептична повязка

3227. На первинний огляд до поліклініки прийшла жінка 42-х років, зниженого харчування, екзофтальм, тремор верхніх кінцівок. Була збуджена, всім невдоволена, безчинно поводила себе в реєстратурі. Раптово знепритомніла. Обєктивно: тахіпное, порушення серцевого ритму, АТ- 190/110 мм рт.ст., Рs- 160/хв, t°- 38,8°C. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертонічний криз
b. Діабетична кома
*c. Тиреотоксичний криз
d. Гіпотиреоїдний криз
e. Шизофренія

3228. Жінка 37-ми років, 39 тижнів вагітності, другі пологи. Почалася регулярна пологова діяльність. Маткові скорочення кожні 3 хвилини. Які з перелічених критеріїв найбільш точно визначають початок ІІ періоду пологів?
a. Тривалість скорочень матки більше 30 секунд
b. Розкриття шийки матки не менш 4 см
*c. Згладжування шийки матки більше 90%
d. Передлежача частина у нижній частині малого тазу
e. Розрив навколоплідного міхура

3229. У дитини 10-ти річного віку спостерігається клініко-лабораторна ремісія гострого лімфобластного лейкозу. Після перенесеної ГРВІ зявилися головний біль, блювання, позитивні менінгеальні симптоми, лихоманка до 38°C. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Хронічний мієлоїдний лейкоз
b. Абсцес мозку
c. Нейролейкемія
d. Гострий менінгіт
e. Гострий енцефаліт

3230. До клініки надійшла дівчинка 13-ти років зі скаргами на біль у поперековій ділянці з правого боку, який виник раптово, іррадіює у ділянку стегна, супроводжується почастішанням сечовипускання. Дитина неспокійна, метушиться в ліжку. Сеча червоного кольору. У сечі: ер.- 1-2 у п/з, незмінені, лейк.- 12-13 у п/з. Який препарат необхідно ввести в першу чергу?
*a. Но-шпа
b. Лазикс
c. Баралгін
d. Анальгін
e. Цистенал

3231. Дитина народилася в стані асфіксії важкого ступеня. Проведені санація дихальних шляхів, тактильна стимуляція дихання шляхом подразнення підошов. Ефект відсутній. Якою повинна бути наступна дія лікаря?
a. Подразнення шкіри вздовж хребта
*b. Штучна вентиляція легень через інтубаційну трубку
c. Постукування по пятці
d. Поплескування по сідницях
e. Штучна вентиляція легень за допомогою мішка та маски

3232. Хвора 25-ти років, заміжня. В сімї часті конфліктні ситуації повязані із ревнощами з боку чоловіка. Після чергового конфлікту з чоловіком та сексуального насильства раптово змінилася в поведінці: зявилося мовне і рухове збудження, голосить, рве на собі одежу, побила посуд. З яких препаратів необхідно розпочати усунення психомоторного збудження?
*a. Галоперидол 0,5% - 1 мл
b. Дімедрол 1% - 2 мл
c. Амітриптилін 1% - 2 мл
d. Сибазон 0,5% - 2 мл
e. Ноотропіл 20% - 5 мл

3233. Хворий 53-х років у сопорі. Обєктивно: шкіра іктерична, АТ- 90/60 мм рт.ст., печінковий запах з рота, ністагм, марення, дихання Кусмауля, асцит. Печінка +7 см, щільна, болісна. У крові: Нb- 94 г/л, тромб.- 72&times109л., глюкоза - 10 ммоль/л, білірубін - 678 мкмоль/л, АСТ- 3,2, АЛТ- 3,0 мкмоль/л, креатинін - 140 мкмоль/л. УЗД печінки: паренхіма дифузно ущільнена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Діабетична кома
b. Гепатит
c. Жовчнокамяна хвороба
*d. Цироз печінки
e. Рак печінки

3234. Хворого 32-х років доставлено машиною швидкої допомоги з ножовим пораненням у грудну клітку. Обєктивно: хворий у тяжкому стані, збентежений, шкіра ціанотична, серцеві тони глухі, шийні вени напружені, АТ- 70/55 мм рт.ст., Ps- 130/хв. Назвіть найбільш вірогідну причину погіршення стану:
a. Поранення легень
b. Гіпоксія
c. Кардіогенний шок
*d. Тампонада серця
e. Гіповолемічний шок

3235. Хворий 22-х років доставлений до лікарні зі скаргами на задишку, ядуху, сухий кашель. Стан погіршився 2 доби тому. За останні 12 годин користувався беротеком близько 50 разів. Обєктивно: ЧДР- 30/хв, дистанційні хрипи. Обличчя ціанотичне. У легенях вислуховуються ділянки "німої легені". Чим ускладнився перебіг бронхіальної астми?
*a. Астматичний статус ІІ стадії
b. Ексудативний плеврит
c. Ателектаз легень
d. Астматичний статус ІІІ стадії
e. Астматичний статус І стадії

3236. Під час перебування на пляжі з 11 до 14 години під інтенсивною дією сонячної радіації людина знепритомніла. Що безпосередньо могло спричинити таку реакцію організму?
a. Фотодерматоз шкіри
b. Сонячний удар
c. Еритемна дія сонячної радіації
d. Опіки шкіри
*e. Фотохімічна дія сонячної радіації

3237. Жінка 47-ми років впала на витягнуту праву руку, відчула хрускіт та різкий біль у нижній третині передпліччя, де зявилися деформація та припухлість. Яку невідкладну допомогу слід надати?
a. Укласти кінцівку в косиночну повязку
*b. Негайно доставити до травмпункту
c. Зробити імпровізовану іммобілізацію і доставити до травмпункту
d. Зробити місцеву анестезію, спробувати вправити перелом, іммобілізація драбинчастою шиною
e. Ввести знеболювальне, транспортна іммобілізація

3238. У хлопчика 8-ми років відмічається тривала фебрильна температура, загальна слабкість, анорексія, головний біль, біль у животі. Обєктивно: шкіра бліда, суха, чиста, долоні та підошви жовтяничні, по центру язика густі брудно-сірі нашарування, живіт здутий, болючий у правій здухвинній ділянці, селезінка +2 см, печінка +3 см. Третій день затримка випорожнень. В крові: нейтрофільний лейкоцитоз із зсувом вліво, прискорена ШЗЕ. Який діагноз є найбільш вірогідним?
*a. Черевний тиф
b. Грип
c. Гострий пієлонефрит
d. Паратиф
e. Сальмонельоз

3239. У чоловіка 44-х років гостро виникли дизартрія, синдром Горнера праворуч, гикавка, правобічна атаксія, втрата больової чутливості обличчя з правого боку та тулуба з лівого боку. Свідомість збережена. КТ мозку в межах норми. Найбільш раціональною дією буде:
a. Ендартеректомія лівої сонної артерії
b. Ендартеректомія правої сонної артерії
*c. Хірургічна декомпресія мозку
d. Введення прямих антикоагулянтів та спостереження
e. Амбулаторне спостереження

3240. У дитини 2-х тижнів спостерігаються мязова гіпотонія, підвищена сонливість, стридорозне дихання, епізоди апное, "мармуровість" шкіри, вузенькі очні щілини, великий язик, збереження фізіологічної жовтяниці. Було запідорено природжений гіпотиреоз. Який лабораторно-діагностичний метод буде найбільш інформативним?
a. Визначення антитіл до тиреоглобуліну
b. Проба з тиреоліберином
c. УЗД щитоподібної залози
d. Визначення тироксину в крові
*e. Визначення рівня йоду в сечі

3241. Військовослужбовець 32-х років захворів гостро, коли на фоні лихоманки зявилися жовтяниця, диспептичні розлади, біль у суглобах. Скарлатиноподібна висипка, почервоніння шкіри кистей та ступнів. Печінка збільшена. Працював на сільськогосподарських роботах протягом двох тижнів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лептоспіроз
b. Ієрсиніоз
*c. Вірусний гепатит
d. Трихінельоз
e. Інфекційний мононуклеоз

3242. Хворий 33-х років приймає цукорзнижуючі препарати. Через 30 хвилин від початку гри у футбол відчув різку слабкість, відчуття голоду, пітливість. Обєктивно: притомний, шкірні покриви та слизові вологі, оніміння губ, язика. Сухожилкові рефлекси підвищені. Тони серця звичайної звучності. Ps- 80/хв, АТ- 110/70 мм рт.ст. ЧДР- 24/хв, дихання рівне, ритмічне. Що необхідно зробити хворому?
*a. Випити яблучний сік
b. Прийняти внутрішньо шматочок цукру або білого хліба, печива
c. Випити лужну мінеральну воду
d. Прийняти цукорзнижуючий препарат
e. Ввести інсулін

3243. Хірургічна бригада швидкої допомоги прибула на виклик до хворого з відкритим переломом лівого стегна та масивною кровотечею із рани. З чого потрібно починати надання допомоги?
a. Протишокові заходи
*b. Накладання асептичної повязки на рану та зупинка кровотечі
c. Тимчасова зупинка кровотечі, протишокові заходи
d. Іммобілізація кінцівки
e. Тимчасова зупинка кровотечі

3244. До клініки надійшов хворий 18-ти років зі скаргами на виражену задишку, кашель, свербіж шкіри. Захворів гостро, близько години тому після прийому анальгіну. З дитинства - кропивянка, "аспіринова астма". Обєктивно: параорбітальний набряк, почервоніння та набряк обличчя, дихання свистяче, Рs- 96/хв, АТ- 80/50 мм рт.ст. Препаратом невідкладної допомоги буде:
a. Супрастин
b. Гідрокортизон
*c. Еуфілін
d. Строфантин
e. Дімедрол

3245. У хворого 43-х років під час стаціонарного лікування негоспітальної пневмонії легіонельозної етіології, на фоні масивної антибіотикотерапії, спостерігається олігурія. Обєктивно: хворий у сопорозному стані, блідість шкіри, акроціаноз, похолодання кінцівок, задуха. Ps- 120/хв, екстрасистолічна аритмія. Тони серця глухі. АТ- 80/60 мм рт.ст. ФгОГК- злиття інфільтративних тіней у нижній частці правої легені. Чим обумовлений стан хворого?
a. Алергічна реакція на ліки
b. Інфекційно-токсичний шок
*c. Нефротоксична дія ліків
d. Виникнення ексудативного плевриту
e. Виникнення пневмотораксу

3246. Хвора 18-ти років доставлена до лікарні без свідомості. Хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін короткої дії. Несподівано знепритомніла. Шкіра волога, судоми мязів рук та ніг. Зіниці нормальної величини. Ps- 110/хв, ритмічний, АТ- 80/60 мм рт.ст. З введення яких препаратів слід розпочати лікування хворої?
*a. 40% розчин глюкози
b. Інсулін пролонгований
c. 10% розчин глюкози
d. 5% розчин глюкози
e. Інсулін короткої дії

3247. У 31-го річного хворого зявився різкий озноб, t°- 39,0°C, що трималась 9 годин і раптово знизилася до нормальної з сильним потовиділенням. Наступного дня t°- 36,8°C, Ps- 70/хв. Живіт мякий, безболісний. Печінка +2 см, селезінка +3 см. Рік тому повернувся з Південної Азії, де було декілька нападів гарячки. Яке дослідження найкраще провести для швидкого підтвердження діагнозу?
*a. Дослідження товстої краплі крові на малярію
b. Дослідження крові на стерильність
c. Бактеріоскопія товстої краплі крові на менінгокок
d. Бактеріоскопія товстої краплі крові на лептоспіроз
e. Дослідження крові на anti-HEV Ig M

3248. На прийом до лікаря звернувся чоловік, який 2 доби тому у стані алкогольного спяніння переночував на вулиці при температурі повітря -10°C. Шкіра обох ступней та дистальної третини гомілок багряно-ціанотична, прохолодна на дотик, больова чутливість відсутня. Значний набряк виходить за межі ураження. Окремі міхури напружені, середніх розмірів, з геморагічним вмістом. Пульсація на тильній артерії стопи відсутня. Яка тактика лікаря?
*a. Направити до відділення термічної травми
b. Видалити міхури
c. Накласти термоізолюючу повязку
d. Направити до дільничного хірурга
e. Обробити уражені ділянки етиловим спиртом

3249. Хлопчик 8-ми років впав з висоти 2 метри. Скаржиться на біль у лівій руці та гомілці. Ліве передпліччя та ліва гомілка набряклі, деформовані в середній третині, болісні на дотик. Що повинен зробити лікар швидкої допомоги в першу чергу?
a. Охолодження місць набряків
b. Протишокова терапія
c. Іммобілізація кінцівок
d. Туге бинтування кінцівок
*e. Термінова госпіталізація

3250. У чоловіка 65-ти років з дивертикулітом в анамнезі, зявилися лихоманка та розлитий біль у животі. Під час огляду відзначається болісний при пальпації живіт з наявністю синдрому подразнення очеревини і відсутність кишкових шумів. Який патогенез симптомів, що розвинулися?
a. Перфорація кишечнику
b. -
*c. Кишкова кровотеча
d. Ішемічна хвороба кишечнику
e. Обструкція кишечнику

3251. У хворого 54-х років, після стресу, виникли різкий біль у ділянці серця, запаморочення, задишка, відчуття страху. Обєктивно: периферичний ціаноз, шкіра холодна, липка; ритм галопу, ЧДР- 21/хв, Ps- 120/хв, АТ- 80/60 мм рт.ст.; розповсюджені застійні хрипи у легенях. На ЕКГ: значне зниження амплітуди зубця R в І, aVL, V_1-V_6 відведеннях з елевацією сегмента ST. Призначення якого препарату є найбільш доцільним у даному випадку?
*a. Левартеренол
b. Ізокет
c. Добутамін
d. Ізопротеренол
e. Серцеві глікозиди

3252. У потерпілого під час землетрусу уламками зруйнованого будинку було здавлено обидві нижні кінцівки, які вдалося визволити лише через 4 години. Розвиток якого патологічного процесу загрожує хворому?
a. Септичний шок
*b. Метаболічний алкалоз
c. Гіперкоагуляція з розповсюдженим тромбозом
d. Гостра ниркова недостатність
e. Фібриноліз

3253. У 7-ми місячного хлопчика, на фоні кишкового токсикозу, зявились мязова гіпотонія, гіпорефлексія, фібрилярні посмикування окремих мязів. Обєктивно: тони серця ослаблені, брадикардія, аритмія. На ЕКГ: подовження інтервалу PQ, розширений комплекс QRS, високі зубці Т. Вміст сироваткового калію - 6,8 мекв/л, натрію - 130 мекв/л, кальцію - 2,2 мкмоль/л, магнію - 0,9 мекв/л. Яке електролітне порушення відмічається в дитини?
a. Гіпермагніємія
b. Гіпернатріємія
*c. Гіперкаліємія
d. Гіперкальціємія
e. Гіпокальціємія

3254. Хворий 67-ми років госпіталізований в непритомному стані. Обєктивно: ціаноз обличчя, верхньої половини тулуба, набухання шийних вен, Ps- 59/хв, АТ- 45/20 мм рт.ст., значне розширення площі відносної серцевої тупості. Тони серця приглушені, ритмічні, акцент ІІ тону над tr.pulmonalis. ЧДР- 35/хв, у нижніх відділах легень вологі хрипи. За допомогою якого дослідження можливо діагностувати ускладнення основного захворювання?
*a. Оксигемометрія
b. Ехокардіографія
c. Електрокардіографія
d. Рентгенографія ОГК
e. Фонокардіографія

3255. До лікарні доставлений хлопчик 7-ми місяців з кровотечею ясен, яка зявилась у нього під час прорізання зубів. З анамнезу відомо, що у дідуся хворого була діагностована гемофілія А. Яка тактика лікаря в цьому випадку?
a. Внутрішньовенне введення амінокапронової кислоти
b. Внутрішньовенне введення альбуміну
c. Внутрішньовенне введення гепарину
d. Введення розчину анальгіну
*e. Внутрішньовенне введення кріопреципітату

3256. Студент 19-ти років скаржиться на сухий кашель, першіння в горлі, підвищення температури тіла до 38,1°C. За порадою друга приймав ампіцилін. Через два дні після початку захворювання зявилася висипка по всьому тілу, рожевого кольору, 1 см у діаметрі, дещо припіднята. Який НАЙМЕНШ вірогідний діагноз?
a. Мононуклеоз
b. Медикаментозний дерматит
c. Кір
*d. Менінгококцемія
e. -

3257. У чоловіка 65-ти років виник біль, парестезії, блідість лівої кінцівки. Пульс на A.dorsalis pedis зліва відсутній. Відзначається похолодання шкіри і блідість, які поступово поширюються вверх по кінцівці. Про що свідчать ці симптоми?
a. Тромбофлебіт поверхневих вен
b. Грижа поперекового хребцевого диску
c. -
*d. Артеріальна оклюзія
e. Тромбофлебіт глибоких вен

3258. У 38-ми річного штангіста після тренування виник різкий біль у голові та шиї, що супроводжувався нудотою. Головний біль посилювався при рухах, дотиках, голосних звуках, яскравому світлі. Обєктивно: менінгеальні симптоми, Ps- 60/хв, АТ- 130/90 мм рт.ст. Яке дослідження буде найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
a. Коагулограма
*b. Ехоенцефалографія
c. Загальний аналіз крові
d. Краніографія
e. Люмбальна пункція

3259. Під час проведення непрямого масажу серця у дитини грудного віку компресії слід проводити з частотою:
a. 80-100 за хвилину
*b. 120-140 за хвилину
c. 100-120 за хвилину
d. 70-80 за хвилину
e. 60-70 за хвилину

3260. Хворий 72-х років у післяопераційному періоді раптово знепритомнів. Діагностована клінічна смерть. Під час проведення непрямого масажу серця почувся характерний кістковий хрускіт. Якою буде подальша тактика лікаря?
a. Продовжувати непрямий масаж серця
*b. Замінити непрямий масаж дефібриляцією
c. Замінити непрямий масаж абдомінальною компресією
d. Замінити непрямий масаж серця ручним методом ШВЛ
e. Припинити реанімаційні заходи

3261. У хворого, якому необхідна гемотрансфузія, визначена група крові AB (IV) Rh– (негативна), Hb- 48 г/л. Кров якої групи можна переливати цьому хворому?
*a. Кров будь-якої групи та Rh
b. AB (IV) Rh+ (позитивна)
c. A (II) Rh- (негативна)
d. AB (IV) Rh- (негативна)
e. O (I) Rh- (негативна)

3262. Хворий 45-ти років, дератизатор, госпіталізований після вживання їжі на складі пестицидів. Обєктивно: стан важкий, нестримне блювання масами коричневого кольору, пронос, запах часнику з рота, виражений виразковий стоматит, глосит. Шкіра суха, тургор знижений, кінцівки холодні. АТ- 50/20 мм рт.ст., Ps- 120/хв, тони серця глухі. Гепатоспленомегалія. Судоми мязів кінцівок. Який антидот слід застосувати?
a. Ізонітрозин
*b. Хромосмон
c. Мекаптид
d. Тіосульфат натрію
e. Атропіну сульфат

3263. У хворого виник гострий біль за грудниною з іррадіацією у ліву руку. Обєктивно: збуджений, шкірні покрови бліді, ЧДР- 38/хв, АТ- 180/110 мм рт.ст. Раптом хворий непритомніє, падає. Пульс на магістральних судинах не визначається, зіниці рівномірно розширені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кома
b. Серцевий напад
c. Агональний стан
d. Клінічна смерть
*e. Порушення мозкового кровообігу

3264. Чоловік 49-ти років скаржиться на стискаючий біль за грудниною, який виник годину тому під час швидкої ходи. Обєктивно: помірна тахікардія, АТ- 150/90 мм рт.ст. Під час запису ЕКГ раптово знепритомнів, виникла одноразова тонічна судома скелетних мязів, дихання рідке, нерегулярне, пульс на сонних артеріях відсутній. Який першочерговий захід для надання допомоги?
*a. Вимкнути електрокардіограф
b. Визначити рівень артеріального тиску
c. Виконати прекардіальний удар
d. Провести дефібриляцію
e. Ввести внутрішньовенно протисудомні препарати

3265. У породіллі з гестозом ІІ половини вагітності, через 30 хвилин після пологів, виник напад еклампсії. АТ- 180/110 мм рт.ст., Ps- 100/хв. Яка тактика лікаря?
a. Введення протисудомних ліків
*b. Дегідратаційна терапія
c. Введення гангліолітиків
d. Введення реополіглюкіну
e. Загальна анестезія

3266. До клініки надійшов хворий зі скаргами на запаморочення, біль голови, зниження гостроти зору, нудоту, відчуття страху. Захворів після обробки присадибної ділянки хлорофосом. Обєктивно: міоз, потовиділення, салівація, блювання, підвищення артеріального тиску, помірна тахікардія. Попередній діагноз: отруєння фосфорорганічними речовинами. Які з перелічених досліджень крові необхідно додатково провести для уточнення діагнозу?
*a. Визначити активність лужної фосфатази
b. Визначити активність холінестерази
c. Визначити білкові фракції
d. Визначити вміст глюкози
e. Визначити активність амінотрансфераз

3267. Хворий 45-ти років скаржиться на кашель нападоподібного характеру, першіння у носоглотці. Перебував у зоні забруднення після аварії на АЕС протягом 10-ти днів. Під час риноскопії ознаки значного подразнення слизової носоглотки. Який радіонуклід спричинив таке подразнення слизової?
a. Радіоактивний йод
b. Радіоактивний плутоній
*c. Радіоактивний цезій
d. Радіоактивний кобальт
e. Радіоактивний стронцій

3268. Дитині, хворій на гостру лімфобластну лейкемію, для корекції анемії, проведено гемотрансфузію еритроцитарною масою. Які лабораторні обстеження слід обовязково провести після гемотрансфузії?
a. Протеїнограма, коагулограма
b. Визначення рівня гемоглобіну, еритроцитів, клінічний аналіз сечі
c. Проба Кумбса, функціональні проби печінки
d. Сечова кислота крові, КЛС
*e. Електроліти крові та сечі

3269. Народився хлопчик в терміні гестації - 42 тижня. Навколоплідні води з домішками меконію. Оцінка за шкалою Апгар на 1-й хвилині - 4 бали, на 5-й хвилині - 5 балів. У дитини відмічаються ознаки синдрому дихальних розладів, аускультативно в легенях вислуховується велика кількість вологих хрипів. При рентгенологічному обстеженні спостерігаються зливні вогнища ущільнення легеневої тканини. Який найбільш вірогідний діагноз у новонародженої дитини?
a. Розсіяні ателектази легенів
*b. Аспіраційний синдром
c. Черепно-мозкова травма
d. Вроджена пневмонія
e. Вроджений сепсис

3270. За словами матері, дитина двох років гралася на підлозі дрібними предметами, раптово посиніла, впала, перестала дихати. Потім роздихалася, проте зявився періодичний кашель. Обєктивно: стан дитини задовільний. Періодично нападоподібний судомний кашель. При аускультації за грудниною - симптом балотування. Яке інструментальне дослідження необхідно провести в першу чергу?
*a. -
b. Пряма ларингоскопія
c. Верхня бронхоскопія
d. Непряма ларингоскопія
e. Нижня бронхоскопія

3271. Студент технікуму 15-ти років доставлений ШМД ургентно до хірургічного стаціонару з клінікою "гострого живота". У свідомості, адекватний, критичний. За життєвими показанням необхідна термінова операція. Чия добровільна інформована згода необхідна для проведення операції, згідно чинного законодавства України?
a. Згоди пацієнта не потрібно
b. Достатньо розпорядження старшого чергового хірурга
c. Достатньо згоди самого пацієнта, який досяг 15-ти річного віку
d. Необхідна згода батьків, тому що хворий не досяг 21-го року
*e. Необхідна згода представників навчального закладу, оскільки хворий не досяг 18-ти річного віку

3272. До інфекційного відділення доставлено хворого у важкому стані із скаргами на гарячку, озноб, різкий біль у правій пахвинній ділянці, запаморочення, блювання. Обличчя та конюнктиви яскраво-червоні. Язик сухий, вкритий білим нальотом. У правій пахвинній ділянці різко болючий бубон, шкіра над ним червона, блискуча. З анамнезу відомо, що він 2 дні тому перебував у складі геологічної партії в Монголії. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Лімфаденіт
b. Сибірка
*c. Туляремія
d. Чума
e. Геморагічні гарячки

3273. Хворий 43-х років, який страждає на гормонозалежну бронхіальну астму та 3 доби знаходиться у астматичному стані, знепритомнів. Обєктивно: обличчя сіре, рідкі дихальні рухи різної глибини, АТ- 90/55 мм рт.ст., везикулярне дихання різко послаблене, додаткових дихальних шумів немає. Яка невідкладна допомога?
a. Штучна вентиляція легень
*b. Трахеостомія
c. Закритий масаж серця
d. Дефібриляція серця
e. Торакотомія

3274. У вагітної 21-го року, у 33 тижні вагітності, зявилися різкий біль голови, зниження гостроти зору, слуху, нудота, біль в епігастрії. АТ- 180/100 мм рт.ст. на обох руках, Рs- 65/хв, ригідність мязів потилиці, позитивний симптом Керніга. Також спостерігається розлад дихання та акроціаноз. Який реанімаційний захід необхідно провести вагітній на даному етапі?
a. Штучна вентиляція легень
b. Краніоцеребральна гіпотермія
*c. Сечогінні препарати
d. Протисудомні засоби
e. Кортикостероїди

3275. У пацієнтки 30-ти років виник гострий біль голови з короткочасною непритомністю. На момент огляду відзначається помірна чутливість до світла та ригідність мязів шиї. Результати компютерної томографії - значущих змін немає. Яка подальша тактика ведення пацієнтки?
a. Госпіталізація до неврологічного відділення та неврологічний огляд кожну годину
*b. Введення наркотичних аналгетиків
c. Внутрішньовенне введення антибіотиків
d. Проведення спінальної пункції
e. Проведення ЕЕГ

3276. Жінка 46-ти років скаржиться на приступи стискаючого болю за грудниною, що виникли вперше 8 годин тому після фізичного навантаження, купірувалися прийомом нітрогліцерину. Обєктивно: ЧСС- 80/хв, ЧДР- 18/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. На ЕКГ - зміни відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Стенокардія напруги
b. Перикардит
c. Міокардит
*d. Нестабільна стенокардія
e. Інфаркт міокарда

3277. Хворий 37-ми років госпіталізований з попереднім діагнозом сепсис. Захворів гостро, коли зявилися озноб, підвищилася температура до 40°C і трималася впродовж 8-ми годин; падіння температури супроводжувалося значним потовиділенням. Зазначені напади повторювалися кожний третій день. Обєктивно: шкіра бліда, збільшені печінка та селезінка. Який метод дослідження найбільш вірогідний для встановлення діагнозу?
a. Посів крові на стерильність
b. Товста крапля та мазок крові
*c. Функціональні проби печінки
d. Посів крові на гемокультуру
e. УЗД печінки та селезінки

3278. Чоловік 30-ти років потрапив в автомобільну катастрофу. Під час огляду визначається болісність у ділянці нижніх ребер з лівого боку та ознаки гіповолемічного шоку. Дихання над легенями без особливостей. Яка найбільш вірогідна причина змін, що виникли?
a. Розшарування абдомінальної частини аорти
*b. Розрив товстого кишечнику
c. Розрив селезінки
d. -
e. Забій легені з вторинним гемотораксом

3279. Батьки 20-ти денного доношеного хлопчика звернулися до дільничного лікаря зі скаргами на блювання "фонтаном" після кожного годування, затримку випорожнень, занепокоєння, втрату маси тіла. Чим, найбільш вірогідно, обумовлений стан дитини?
a. Пілоростеноз
b. Дисбактеріоз кишечнику
c. Атрезія стравоходу
*d. Низькокишкова непрохідність
e. Гострий гастрит

3280. До травмпункту звернувся пацієнт з різаною раною по долонній поверхні нижньої третини передпліччя з ліктьового боку. Після зняття повязки спостерігається виражена артеріальна кровотеча. Порушення якої з нижчеперерахованих артерій може викликати кровотечу?
*a. Нижня ліктьова колатеральна
b. Променева
c. Міжкісткова
d. Ліктьова
e. Зворотня ліктьова

3281. Пацієнт, лісничий, доставлений до сільської амбулаторії після того, як його вкусила лисиця в ділянку правої литки. В районі зафіксовано кілька випадків сказу серед диких тварин. Яка тактика лікаря?
a. Ніяких маніпуляцій не проводити, доставити до травмпункту найближчої лікарні
b. Промити рану з милом, доставити до травмпункту найближчої лікарні
*c. Провести первинну хірургічну обробку рани, спостерігати амбулаторно
d. Висікти краї рани, доставити до травмпункту найближчої лікарні
e. Промити рану з милом, спостерігати амбулаторно

3282. У хворої після апендектомії стан різко погіршився, зявилися багаторазове блювання, пронос, виражений біль у животі. Обєктивно: стан важкий, риси обличчя загострені, очі запалі, тахікардія, АТ- 60/20 мм рт.ст., помірне напруження мязів живота. Останні 6 років страждає на СЧВ, приймає преднізолон. Останніми днями ліки не приймає. Яке найбільш вірогідне ускладнення виникло?
*a. Гостра надниркова недостатність
b. Анафілактичний шок
c. Гостра крововтрата
d. Септичний шок
e. Люпус-криз

3283. У роділлі 29-ти рокiв передбачувана маса плоду - 3900 г. Пологи продовжуються 18 годин, води вiдiйшли 13 годин тому. Під час акушерського дослiдженя: у піхві пальпується непульсуюча пуповина, вiдкриття шийки матки повне. Голiвка плоду в порожнині малого тазу. Серцебиття плоду не вислуховується. Яка подальша тактика ведення роділлі?
a. Накладання акушерських щипців
b. Накладання шкірно-головних щипців
c. Краніотомія
*d. Пологостимуляція
e. Кесарський розтин

3284. Хворий 24-х років госпіталізований на другу добу після опромінення. Були нудота, запаморочення. Обєктивно: загальний стан задовільний, скарг немає. Доза опромінення - 0,7 Гр. Визначте прогноз захворювання:
a. Cприятливий
b. У даний час неможливо визначити
*c. -
d. Сумнівний
e. Несприятливий

3285. До санпропускнику ОКБПЗ доставлений постраждалий під час раптового викиду рудничного газу. Обєктивно: легка кома; Ps- 112/хв., АТ- 90/65 мм рт.ст., ЧДР- 22/хв. На місці аварії відзначалися судоми, на етапі транспортування - психомоторне збудження. Яке лікування найдоцільніше?
a. Обмінне переливання крові
b. Форсований діурез
c. Цитохром С
*d. Гіпербарична оксигенація
e. Гемосорбція

3286. У дитини 12-ти років біль у горлі, утруднене носове дихання, гугнявість, t°- 40°C. Обєктивно: стан важкий, гіперемія та набряк глоткового та піднебінних мигдаликів, які вкриті білим нашаруванням; визначається поліаденопатія, гепатоспленомегалія. У крові: лейк.- 17&times109л, е.- 1, б.- 1, п.- 2, с.- 23, л.- 40, м.- 33 (атипові мононуклеари). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Скарлатинозна ангіна
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Лакунарна ангіна
d. Токсична дифтерія ротоглотки
e. Агранулоцитарна ангіна

3287. Дитина 6,5 місяців за дві доби захворювання на гостру кишкову інфекцію втратила 4% ваги тіла. Яким чином слід ліквідувати водно-сольовий дефіцит?
a. Призначити оральну регідратацію на 5 діб
b. Призначити оральну регідратацію
*c. Призначити парентеральну регідратацію до нормалізації випорожнень
d. Призначити парентеральну регідратацію на 2 доби
e. Обмежитись призначенням дієтотерапії

3288. На радіохімічному виробництві стався витік радіоактивного аерозолю зі значним вмістом I131. Які заходи необхідно провести в першу чергу для персоналу, що опинився в зоні радіоактивного забруднення:
a. Застосування захисного спецодягу
*b. Застосування респіратора
c. Прийом сорбентів
d. Прийом препаратів йоду
e. Прийом цистаміну

3289. Хворий 70-ти років надійшов до приймального відділення лікарні зі скаргами на гостру затримку сечовипускання. Спостерігається урологом з приводу доброякісної гіперплазії простати. Пальпаторно визначається збільшення сечового міхура. Ps- 76/хв, ритмічний, АТ- 160/90 мм рт.ст. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворому?
*a. Форсований діурез
b. Екстрене оперативне втручання
c. Катетеризація сечового міхура
d. Гемодіаліз
e. Введення спазмолітиків

3290. У дитини 12-ти років гостре психомоторне порушення, галюцинації, марення, сильна рухова активність. Очі блискучі, зіниці розширені, фотореакція зіниць відсутня, диплопія, параліч акомодації. Шкіра червона, суха. Слизові оболонки сухі, ковтання утруднене, афонія. ЧСС- 160/хв. Зясовано, що хворий вживав ягоди, схожі на дику вишню. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Отруєння плодами картоплі
b. Отруєння беладоною
*c. Отруєння дурманом
d. Отруєння блекотою
e. Отруєння важкими металами

3291. У дівчини 19-ти років запідозрена недостатність наднирників (хвороба Аддісона). Що з нижчеперерахованого може допомогти у підтвердженні діагнозу?
a. Гіпокаліємія
b. Гіперглікемія
*c. Гіпонатріємія
d. Артеріальна гіпертензія
e. Гіпотермія

3292. Жінка 52-х років доставлена до відділення невідкладної допомоги з епілептичним нападом. Першою дією під час надання медичної допомоги у даному випадку є:
a. Упевнитися у прохідності дихальних шляхів та достатньої оксигенації пацієнтки
b. Ввести в/в струминно 50% розчин декстрози
*c. Викликати медикаментозну пентобарбіталову кому
d. Ввести в/в 5 мг діазепаму з послідуючим введенням фенітоїну
e. Зафіксувати язика

3293. У хворого констатовано гострий геморагічний синдром з дефіцитом обєму циркулюючої крові 15%. При якому ступені крововтрати необхідне переливання компонентів крові?
*a. Більше 10% ОЦК
b. Більше 20% ОЦК
c. Більше 35% ОЦК
d. Більше 50% ОЦК
e. Більше 30% ОЦК

3294. Потерпілий отримав удар у голову. Протягом 30-ти секунд здавався приголомшеним, потім свідомість повністю нормалізувалася, але після 10-ти хвилин стан свідомості погіршився до сопору, зявилася слабкість кінцівок на боці, протилежному травмі. Обєктивно: реакція на біль відсутня, брадікардія - 40/хв, АТ- 170/110 мм рт.ст., набряку диска зорового нерву немає, але має місце венозний застій при відсутності пульсації судин сітківки. Назвіть тактику лікування хворого у найближчі 4 години, в залежності від прогнозу:
a. Антигіпертензивне лікування
b. Госпіталізація до нейрохірургічного відділення
c. Призначення діакарбу
d. Лікування у неврологічному відділенні
*e. Протиепілептичне лікування

3295. У хворого 85-ти років з гострим загруднинним болем під час електрокардіографії відзначаються ознаки клінічної смерті, зафіксовано асистолію зі збереженою функцією передсердь. Реанімаційні заходи протягом 3 хвилин неефективні. Який з вказаних заходів буде найбільш ефективним в даній ситуації?
a. Дефібриляція
b. Прекардіальний удар
c. Електрокардіостимуляція
d. Корекція метаболічного ацидозу
*e. Адренергічна стимуляція

3296. У дитини 3-х років спостерігається природжений ціаноз. Яка найбільш вірогідна причина ціанозу?
*a. Дефект міжшлуночкової перегородки
b. Атрезія трикуспідального клапану
c. Транспозиція великих судин
d. Тетрада Фалло
e. Відкрита артеріальна протока

3297. Дитина 10-ти років хворіє на епідпаротит. На 8-й день хвороби повторно підвищилася температура тіла до 38°C, зявився головний біль, повторне блювання, запаморочення, ригідність потиличних мязів, позитивний симптом Керніга. З чим повязане погіршення стану хворого?
a. Паротитний менінгіт
b. Запалення слинних залоз
c. Гострий отит
d. Лімфаденіт
*e. Суперінфекція нейротропним вірусом

3298. У солдата після виходу з осередку ураження ОР зявилося погіршення зору, біль голови, загальна слабкість, відчуття нестачі повітря. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування мязів обличчя. У легенях жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи; відмічається брадикардія, АТ- 90/60 мм рт.ст. Який лікарський засіб з індивідуальної аптечки використовується для надання першої медичної допомоги?
a. Атропін
*b. Ізонітрозин
c. Цистамін
d. Афінін
e. Будаксим

3299. Поранений доставлений на МПП з вогнепальним пошкодженням правого стегна. Обєктивно: загальний стан важкий, АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 120/хв. Повязка на стегні просякла кровю. Які діагностичні тести травматичного шоку визначають на МПП?
a. Блідість шкірних покривів, неможливість сечовиділення
b. Втрата свідомості, судоми
*c. Падіння артеріального тиску, зміна характеристик пульсу, шоковий індекс, погодинний діурез
d. Нудота, блювання, біль голови, тахікардія
e. Різке підвищення температури, озноби

3300. При ремонтних роботах на хімічному комбінаті бригада з 8 чоловік отримала отруєння невідомою речовиною. Потерпілі потрапили до ЦМЛ через добу після отруєння. Скаржаться на біль голови, почуття спяніння, різкий біль у животі, пронос, диспептичні розлади, послаблення зору. Обєктивно: розширення зіниць, гіперемія обличчя. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інгаляційне отруєння аміаком
*b. Інгаляційне отруєння бензолом
c. Інгаляційне отруєння метанолом
d. Інгаляційне отруєння хлором
e. Інгаляційне отруєння толуолом

3301. У дитини після інтубації трахеї посилився ціаноз, зявилась задишка. Перкуторно: над правою половиною грудної клітки укорочення перкуторного звуку, аускультативно - там же відсутність дихальних шумів. Посилене серцебиття, зміщення середостіння праворуч. Р СО_2- 72 мм рт.ст., P О_2- 56 мм рт.ст. Які додаткові діагностичні заходи необхідні?
a. Клінічні аналізи крові та сечі
b. Рентгенографія органів черевної порожнини
c. УЗД
*d. Бронхоскопія
e. Рентгенографія органів грудної клітки

3302. Хвора 21-го року надійшла зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота, кровянисті виділення із статевих шляхів, затримку менструації на 3 місяці. При огляді в дзеркалах - згустки крові у піхві, канал шийки матки відкритий. При бімануальному обстеженні: тіло матки збільшено до 5-6 тижнів вагітності, щільне, безболісне, склепіння глибокі, придатки не пальпуються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ендометрит
b. Апоплексія яєчника
c. Позаматкова вагітність
*d. Аборт в ходу
e. Вагітність, що не розвивається

3303. Породілля на пяту добу після ускладнених пологів поскаржилась на лихоманку, підвищення температури до 38,5°C, біль внизу живота. Обєктивно: Ps- 94/хв., АТ- 120/70 мм рт.ст., молочні залози мякі. Живіт мякий, болісний у нижніх відділах. Матка збільшена до 14-ти тижнів вагітності, мякуватої консистенції, болісна. Виділення мутні, з неприємним запахом. Яке ускладнення післяпологового періоду у жінки?
*a. Субінволюція матки
b. Лохіометра
c. Септичний шок
d. Лактостаз
e. Метроендометрит

3304. Дитина 12-ти років звернулася до лікаря з приводу появи на шкірі руки виразки, що вкрита струпом. Хворіє протягом тижня. Захворювання розпочиналося з появи пухиря з геморагічним вмістом. Обєктивно: стан дитини порушений мало, активна, болісність навколо виразки відсутня. Виходячи з якого найбільш епідеміологічно небезпечного захворювання буде надаватися допомога?
a. Туляремія
b. Хвороба котячої подряпини
*c. Бешиха
d. Карбункул
e. Сибірка

3305. Чоловік 52-х років, що знаходиться у кардіологічному відділенні стаціонару з приводу гострого трансмурального інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. На ЕКГ реєструється тріпотіння шлуночків. Для надання допомоги в першу чергу показано:
a. Внутрішньовенне введення норадреналіну
*b. Внутрішньосерцеве введення атропіну
c. Електроімпульсна терапія
d. Внутрішньовенне введення кордіаміну
e. Внутрішньосерцеве введення адреналіну

3306. У хворого, що одержав загальне гамма-опромінення, на 14-й день у периферичній крові: лейк.- 3,0&times109л, ер.- 3,4&times109л та тромбоцити - 80&times109л. Чим викликані такі зміни?
a. Гемоліз
b. Скорочення строків життя формених елементів крові
c. Пригнічення клітинного кровотворення
*d. Гіперспленізм
e. Збільшення термінів дозрівання клітин

3307. Хвора 27-ми років через 20-30 хвилин після вживання салату з кальмарів раптово відчула сильний свербіж шкіри тулуба та кінцівок, вкрилася рожевою уртикарною висипкою, яка місцями зливається. Скарги на слабкість, нудоту та здуття живота, підвищилась температура тіла до 37,8°C. Симптом Нікольского негативний. Яке захворювання можна запідозрити в хворої?
a. Гостра кропивянка
b. Синдром Стівенса-Джонса
*c. Рожевий лишай
d. Синдром Лайєла
e. Харчова токсикоінфекція

3308. Чоловік 64-х років, у минулому робітник ливарного цеху, доставлений до лікарні зі скаргами на різкий біль у грудній клітці з правого боку, задишку, сухий кашель. Тривалий час хворіє на хронічний бронхіт. Обєктивно: ціаноз, шийні вени набухлі. ЧДР- 22/хв. При перкусії: з правого боку - тимпаніт, з лівого - коробковий звук. Дихання з правого боку ослаблене, з лівого - менш ослаблене, сухі хрипи. Тони серця ослаблені, акцент ІІ тону над легеневою артерією, ЧСС- 110/хв. Нижній край печінки на 3 см нижче реберної дуги. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Невралгія міжреберних нервів
b. Спонтанний пневмоторакс
c. Загострення бронхіту
d. Правобічна пневмонія
*e. Сухий плеврит

3309. Жінка 20-ти років надійшла до приймального відділення багатопрофільної лікарні з терміном вагітності 26 тижнів. Добу тому відійшли навколоплідні води. 6 годин потому почалася регулярна пологова діяльність. В приймальному відділенні народився мертвий мацерований плід. У жінки зявилися гарячка, задишка, акроціаноз. Ps- 130/хв, слабкий. АТ- 80/50 мм рт.ст. Маткової кровотечі немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий ендометрит, інфекційно-токсичний шок
b. Розрив матки, больовий шок
c. Гострий апендицит
*d. Гострий пієлонефрит
e. Геморагічний шок, внутрішня кровотеча

3310. У передчасно народженої дитини, віком 1 день, спостерігається синдром гострого розладу дихання. За допомогою якого методу визначається тяжкість СДР?
a. Визначення рН крові
b. Шкала Сільвермана
c. Визначення частоти дихання
*d. Транскутанне дослідження РО_2
e. Шкала Апгар

3311. У хворого 47-ми років тиждень тому зявилися набряк, почервоніння повік правого ока, сильний біль голови, підвищення температури тіла до 38,5°C. Протягом попередніх 5-ти днів лікувався у оториноларинголога з приводу загострення правобічного гемісинуситу, на який хворіє багато років. Обєктивно: значний екзофтальм, хемоз, відсутність рухомості правого ока, ознаки правобічного гнійного гемісинуситу. Про яке риногенне ускладнення можна думати?
a. Набряк повік
b. Флегмона орбіти
*c. Періостит стінок орбіти
d. Ретробульбарний абсцес
e. Абсцес повік

3312. У хворої 60-ти років, на третій день після екстирпації матки, раптово розвинулася гостра недостатність дихання, шкіра стала спочатку ціанотичною, а потім попелястого кольору. Обєктивно: тахіпное, кашель з кровянистим харкотинням, загруднинний біль. АТ- 100/70 мм рт.ст., ЧСС= Рs=120/хв, ЧДД- 32/хв, ЦВТ- 300 мм вод.ст. Яка найбільш вірогідна причина погіршення стану хворої?
*a. Кровотеча
b. Больовий шок
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Інфаркт міокарда
e. Застійна пневмонія

3313. Який препарат необхідно ввести дитині, яка народжена шляхом кесарського розтину, у стані асфіксії при відсутності самостійного дихання на першій хвилині життя?
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Кордіамін
c. Етимізол
d. Натрію бікарбонат
*e. Налоксону гідрохлорид

3314. Чоловік 46-ти років потрапив у ДТП. Скарги на наявність рани у середній третині правої гомілки. Обєктивно: загальний стан задовільний, блідість шкіри, АТ- 120/70 мм рт.ст., Ps- 92/хв. Права гомілка деформована, у середній третині її забійно-рвана рана 4х6 см з помірною кровотечею, звідкіля виглядає кістковий відламок, є патологічна рухомість. Яку невідкладну медичну допомогу треба надати потерпілому на місці пригоди?
*a. Ввести аналгетики, промити рану антисептиками, накласти асептичну повязку та еластичне бинтування кінцівки
b. Ввести знеболюючі, накласти асептичну повязку, транспортна іммобілізація
c. Вправити відламки кісток гомілки, накласти асептичну повязку, одну драбинчасту шину
d. Накласти асептичну повязку, іммобілізація трьома драбинчастими шинами
e. Ввести знеболюючі та негайно доставити потерпілого до спеціалізованого відділення лікарні

3315. У пацієнта з виділеннями з очей, помірною фотофобією, нормальною реакцією зіниць і нормальним внутрішньоочним тиском, з найбільшою вірогідністю має місце:
a. Гострий передній увеїт
b. Гострий конюнктивіт
c. Оклюзія центральної артерії сітківки
d. Неврит очного нерва
*e. Гостра глаукома

3316. Пацієнт 43-х років надійшов до хірургічного відділення з приводу загострення хронічного панкреатиту. В анамнезі - зловживання алкоголем. Лікування забезпечило клінічний ефект, проте на 3-й день перебування в стаціонарі став збудженим, метушливим, вночі не спав. При огляді черговим лікарем - дезорієнтований в часі та просторі, стверджує, що на стінах палати "проступають потворні обличчя". АТ- 135/95 мм рт.ст., виражений тремор, гіпергідроз. Якою буде тактика чергового лікаря?
a. Перевести пацієнта до психіатричного стаціонару
b. Ввести в/в сибазон
c. Призначити дегідратаційну терапію
d. Ввести в/в оксибутират натрію
*e. Призначити детоксикаційну терапію

3317. Хвора 32-х років доставлена до гінекологічного відділення зі скаргами на різкий біль внизу живота. Місячні - 2 тижні тому, вчасні. Бімануальне піхвове дослідження: піхва та шийка матки без особливостей. Огляд тіла матки та придатків неможливий через болісність та напруження передньочеревної стінки. Заднє склепіння нависає, болюче. Виникла підозра на наявність апоплексії яєчника. Що слід зробити для уточнення діагнозу?
*a. Повторити бімануальне дослідження під наркозом
b. УЗ-дослідження
c. Кульдоскопія
d. Гістероскопія
e. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви

3318. Дитина народилася 6 годин тому за допомогою вихідних акушерських щипців. Під час огляду визначається асиметричний рефлекс Моро правої руки. Дитина ціанотична, дихання утруднене. Живіт не бере участі в акті дихання, під час аускультації відзначається послаблення дихання з правого боку. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Правобічний параліч діафрагми
*b. Трансезофагеальна нориця
c. Атрезія хоан
d. Аспірація меконієм
e. Респіраторний дистрес-синдром

3319. Хворий 42-х років знаходиться у відділенні інтенсивної терапії з приводу синдрому тривалого стиснення, гострої ниркової недостатності. Лабораторно: сечовина - 28,4 ммоль/л; креатинін - 820 мкмоль/л; К- 7,4 ммоль/л; Hb- 76 г/л; Ht- 26%; ер.- 2,4&times1012л. Яке ускладнення може безпосередньо загрожувати життю хворого?
a. Гемічна гіпоксія
b. ДВЗ-синдром
c. Респіраторний дистрес-синдром
d. Гіперкаліємічна зупинка серця
*e. Анемія

3320. Хворий 68-ми років з вираженою серцево-судинною недостатністю, стенокардією та виразковою хворобою в анамнезі, госпіталізований після знепритомнення, під час якого спостерігалася мимовільна дефекація чорним рідким калом. АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 110/хв, Hb- 80 г/л. Що стало причиною зазначеного стану в хворого?
a. Інфаркт міокарда
b. Напад стенокардії
c. Виразкова кровотеча
*d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Тромбоемболія легеневої артерії

3321. У пацієнта 43-х років під час виконання катетеризації підключичної вени виникло порушення ритму серця у вигляді політопних екстрасистол. Який фактор міг стати причиною порушення ритму?
*a. Поранення лівого шлуночка серця
b. Перфорація полої вени
c. Подразнення кінцем катетера ендокарду передсердя
d. Пошкодження плеври
e. Перфорація підключичної артерії

3322. Хворий 42-х років повернувся з Афганістану. Протягом нетривалого часу скаржився на загальну слабкість. Раптово температура піднялася до 41°C, супроводжувалася ознобом, проливним потом. Обєктивно: збільшення печінки та селезінки. Яке дослідження потрібно зробити для встановлення діагнозу?
a. Метод гемокультури
*b. Загальний аналіз крові
c. Посів крові
d. Мікроскопія товстої краплі крові
e. Бактеріальне дослідження сечі

3323. Хворий 68-ми років, який лікується у кардіологічному відділенні з діагнозом ІХС: кардіосклероз з шлуночковою екстрасистолією, СН ІІ А ст, по дорозі до лабораторії раптово знепритомнів. Обєктивно: пульс не визначається, серцева діяльність відсутня. Що треба зробити до початку повного комплексу реанімаційних заходів?
a. Перенести хворого до маніпуляційного кабінету
b. Викликати реанімаційну бригаду
c. Різко вдарити кулаком в ділянку серця
*d. Викликати швидку допомогу
e. Записати ЕКГ

3324. У чоловіка 65-ти років гостро виник біль у животі. Під час огляду визначається гіпотензія та наявність пульсуючого утворення в черевній порожнині. Що є провідним у патогенезі цього стану?
a. Фрагментація еластичної тканини
b. Атеросклероз
c. Імунозалежне запалення
*d. Сифілітичний васкуліт
e. Гіпотензія

3325. Хворий 20-ти років доставлений бригадою швидкої медичної допомоги в коматозному стані. Зіниці різко звужені, ціаноз та сухість слизових оболонок, шкіра обличчя і тулуба бліда, волога та холодна. Ps- 60/хв, АТ- 80/60 мм рт.ст. ЧДР- 8-10/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Отруєння атропіном
*b. Отруєння сурогатами алкоголю
c. Отруєння опіатами
d. Отруєння барбітуратами
e. Отруєння бензодіазепіновими похідними

3326. Хворий 54-х років був збитий автомобілем. Доставлений до нейрохірургічного відділення. Обєктивно: непритомний, на голові скальпована рана. Дихання хрипле, частотою 9-10/хв. АТ- 100/70 мм рт.ст., ЧСС- 100/хв. Який з методів підтримання прохідності дихальних шляхів показаний у цьому випадку?
*a. Інтубація трахеї
b. Введення повітроводу
c. Трахеостомія
d. Виведення нижньої щелепи
e. Конікотомія

3327. Хлопчик 5-ти місяців надійшов до інфекційного відділення з приводу сальмонельозу. Обєктивно: шкірні покриви та слизові оболонки сухі, запале велике тімячко та очні яблука, тургор та еластичність шкіри знижені. Відмічається афонія та плач без сліз. У крові: Ht- 0,42, білок - 86 г/л, Na- 160 ммоль/л. Який вид порушення водного балансу спостерігається у дитини?
a. Соледефіцитний ексикоз
b. Ізотонічний ексикоз
*c. Вододефіцитний ексикоз
d. Тотальний ексикоз
e. Гіпергідратація

3328. У хворого 42-х років з виразковою хворобою шлунка вдома виникло блювання до 2-х літрів "кавовою гущею", випорожнення - мелена, близько одного літра. Обєктивно: шкіра холодна, бліда, АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧСС- 132/хв, ЧДР- 24/хв, ЦВТ- 0 мм вд.ст. Яка найбільш вірогідна причина гіпотонії?
a. Кардіогенний шок
b. Гостре отруєння
c. Перфорація виразки шлунка
*d. Анафілактичний шок
e. Гіповолемічний шок

3329. Під час артилерійського обстрілу хімічними снарядами противника, військовослужбовець отримав важке перкутанне ураження зоманом. На обмундируванні та предметах оснащення виявлено краплі ОР. Які табельні засоби застосовуються для проведення дегазації предметів обмундирування та оснащення військовослужбовця на полі бою?
a. На основі солей
b. Дегазуючий розчин №1
c. Дегазуючий розчин №2 ащ, №2 бщ
*d. Полідегазуючий розчин з АІ
e. На основі важких металів

3330. Хворий 64-х років надійшов ургентно з різким болем у правій пахвинній ділянці та правому стегні, скаргами на затруднення під час ходи, підвищення температури тіла до 39°C. Даний стан повязує з фізичним навантаженням. В анамнезі - варикозна хвороба нижніх кінцівок. Пальпаторно: пухлиноподібне утворення в правому паху, розміром 2,5х2 см, щільно-еластичний, болісний під час пальпації, а також болісний тяж по медіальній поверхні правого стегна. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Защемлена стегнова грижа
*b. Гострий висхідний тромбофлебіт
c. Защемлена пахвинна грижа
d. Гострий пахвинний лімфаденіт
e. Тромбоз глибоких вен кінцівки

3331. У жінки 42-х років, на фоні прийому ампіциліну з приводу гострого циститу, раптово виникли лихоманка, олігурія та генералізована шкірна висипка. Під час проведення лабораторного дослідження виявлені еозинофурія та помірна протеїнурія. Який механізм виявлених змін?
a. Розвиток ендотоксичного шоку
b. Перехід гострого циститу у гострий пієлонефрит
*c. -
d. Розвиток гломерулонефриту
e. Медикаментозно залежна гіперчутлива реакція

3332. Бригадою ШМД доставлена дівчинка, яка була витягнута з річки через 5 хвилин після справжнього утоплення. Серцева діяльність відновлена через 3 хвилини командою рятівників. Проводиться ШВЛ ендотрахеальним методом. Що буде характерною рисою патологічних змін у біохімічних дослідженнях крові постраждалої?
a. Підвищення рівня калію плазми
b. Метаболічний алкалоз
c. Підвищення рівня гематокриту
*d. Підвищення рівня натрію плазми
e. Зниження рівня калію плазми

3333. У жінки 39-ти років, на 4-й день після закінчення 10-ти денного курсу ампіцилінотерапії з приводу інфекції сечовивідних шляхів, зявилися рідкі багаторазові випорожнення з домішками крові, лихоманка та біль у животі. Під час проведення ректороманоскопії виявлена гіперемія слизової сигмоподібної кишки з точковими плоскими ерозіями. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Псевдомембранозний коліт
*b. Токсичний мегаколон
c. Шигельозна суперінфекція
d. Амебіазний коліт
e. Ішемічний коліт

3334. Постраждалий з осколковим пораненням правої гомілки, внаслідок вибуху на залізниці, доставлений до приймального відділення лікувального закладу другого етапу медичної евакуації. Обєктивно: загальмований, дихання почащене, АТ- 85/55 мм рт.ст., Ps- 120/хв. До якої групи уражених буде віднесений даний постраждалий?
a. Потребує термінової хірургічної обробки рани з проведенням протишокових заходів
b. Потребує симптоматичної терапії
c. Потребує термінової операції
d. Попередження інфекційних ускладнень у рані
*e. Потребує проведення протишокових заходів

3335. Чоловік 50-ти років надійшов до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла до 37,6°C, набряклість та біль у правому колінному суглобі зі значним обмеженням рухів. Під час пункції суглоба було вилучено 50 мл гнійної рідини, яка містила велику кількість лейкоцитів, і в якій були відсутні мікроорганізми та кристали. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Хвороба Рейтера
c. Подагра
d. Пірофосфатна артропатія
*e. Бактеріальна інфекція

3336. Хворий 43-х років, що страждає на епілепсію, надійшов до приймального відділення в стані епілептичного статусу. Введення бензодіазепінів неефективне. Після проведення люмбальної пункції судоми зберігаються. Яка подальша тактика ведення хворого?
a. Інгаляція кисню через носові катетери
b. Дегідратаційна терапія
c. Повторне введення бензодіазепінів
*d. Проведення наркозу з введенням міорелаксантів
e. Введення барбітуратів

3337. Хворого 70-ти років турбує наростаючий з ночі головний біль, внутрішнє збудження, запаморочення при намаганні вставати, повернутись на бік. Нудота, серцебиття, поліурія. АТ- 200/100 мм рт.ст., який зазвичай коливається в межах 140-170/80-90 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ускладнений церебральний криз
b. Гострий розлад мозкового кровообігу
*c. Неускладнений гіпертензивний криз
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперглікемічна кома

3338. Хвора 55-ти років лікувалася з приводу тромбофлебіту вен ніг. Через декілька днів раптово зявився біль у грудній клітці, підвищення температури тіла; короткочасно знепритомніла. У легенях - притуплення перкуторного звуку з правого боку нижче кута лопатки, невелика кількість вологих хрипів. Рентгенографія: у нижній частці правої легені наявна клиноподібна тінь. Яке ускладнення виникло в хворої?
*a. Інфаркт-пневмонія
b. Бронхолегенева кровотеча
c. Інфаркт міокарда
d. Пневмоторакс
e. Інфаркт селезінки

3339. Хворий 60-ти років скаржиться на сильний біль у правій гомілці розпираючого характеру, підвищення температури тіла до 38°C. Обєктивно: шкіра гомілки набрякла, гіперемована, під час пальпації різко болісна у ділянці гомілкових мязів. Захворювання прогресує протягом 5 діб. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тромбофлебіт підшкірних вен правої гомілки
b. Облітеруючий атеросклероз судин правої нижньої кінцівки
c. Бешихове запалення правої гомілки
d. Післятромбофлебітичний синдром
*e. Гострий флеботромбоз глибоких вен правої гомілки

3340. Через годину після перебування в зоні високого радіаційного ураження до клініки був доставлений хворий 36-ти років з скаргами на багаторазове блювання, біль у животі, озноб, підвищення температури тіла, артеріальну гіпотензію. На 5-й день після опромінення приєдналися явища ентериту, динамічної кишкової непрохідності, виразковий стоматит, некроз слизової оболонки порожнини рота. Яка найбільш вірогідна форма гострої променевої хвороби зумовлює таку картину?
a. Кістковомозкова
*b. Кишкова
c. Токсемічна
d. Блискавична
e. Церебральна

3341. Хворий 38-ми років, робітник автосервісу, доставлений до клініки в стані коми III ступеня. Обєктивно: клонічні судоми, неконтрольоване сечовиділення. Розлади дихання за типом Чейна-Стокса, тахікардія, червоний колір обличчя та слизових оболонок. Якою речовиною отруївся хворий?
*a. Чадний газ
b. Пари бензину
c. Пари ртуті
d. Пари дихлоретану
e. Тетраетилсвинець

3342. Дитина народилася від другої вагітності доношеною з масою тіла 3400 г. Вагітність та пологи без особливостей. На кінець першої доби зявилася жовтяниця шкіри. У крові: білірубін - 65 мкмоль/л, ер.- 2,1&times1012л. Печінка виступає з під ребра на 2 см. Які дослідження необхідно провести для встановлення діагнозу?
*a. Визначити групу крові та резус-фактор матері і дитини, погодинний приріст білірубіну в динаміці
b. Визначити групу крові та резус-фактор матері, погодинний приріст білірубіну в динаміці
c. Погодинний приріст білірубіну в динаміці
d. Визначити групу крові та резус-фактор дитини, погодинний приріст білірубіну в динаміці
e. Загальний аналіз крові та погодинний приріст білірубіну в динаміці

3343. До приймального відділення мобільного шпиталю державної служби медицини катастроф з місця аварії на хімічному заводі надійшов потерпілий. Скаржиться на погіршення зору, головний біль, загальну слабкість, відчуття нестачі повітря. Обєктивно: ціаноз слизових, міоз, фібрилярні посмикування окремих мімічних мязів. У легенях вислуховується жорстке везикулярне дихання, незвучні сухі хрипи. З боку серцево-судинної системи - брадикардія, гіпотонія до 80/50 мм рт.ст. Який антидот слід ввести потерпілому?
*a. 0,1% розчин атропіну підшкірно
b. 10% розчин етилового спирту на 5% розчині глюкози внутрішньовенно
c. 3% розчин нітриту натрію внутрішньовенно
d. 30% розчин етилового спирту всередину
e. 5% розчин унітіолу внутрішньомязево

3344. У хворого з зупинкою серця необхідно застосувати фармакологічні препарати, які сприяють підвищенню життєздатності мозку. Який з нижче перерахованих засобів найбільш доцільно застосувати в даному випадку?
a. Дексазон
b. Кальцію хлорид
c. Строфантин
*d. Оксибутират натрію
e. Калію хлорид

3345. Дитина народилася в терміні 39 тижнів з масою 3500 г, довжиною 54 см. Загальний стан при народженні середньої важкості. Оцінка за шкалою Апгар на 1-й хвилині - 5 балів. Тяжкість стану обумовлена гострою асфіксією. Після надання первинної реанімаційної допомоги зявилося самостійне дихання, ЧСС- 110/хв, спостерігається акроціаноз. Яка подальша тактика лікаря?
*a. Додаткова оксигенація
b. Інтубація трахеї
c. Допоміжна вентиляція легень
d. Штучний масаж серця
e. Відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів

3346. Хлопчик 10-ти років одержав негативну оцінку на уроці. Скаржиться на неприємні відчуття в ділянці серця, нудоту, озноб, головний біль. Обєктивно: шкірні покриви бліді, відзначається пульсація шийних вен. Серцеві тони посилені, ЧСС- 220/хв, АТ- 130/70 мм рт.ст. Яка найбільш вірогідна причина такого стану дитини?
a. Симпато-адреналовий криз
b. Гіпертензивний криз
c. Стенокардія
*d. Пароксизмальна тахікардія
e. Гостра гіпоглікемія

3347. Хворий 46-ти років, що надійшов до відділення інтенсивної терапії з приводу інфаркту міокарда, раптом зблід, знепритомнів, дихання стало аритмічним. На екрані кардіомонітору зявилися деформовані, регулярні, розширені шлуночкові комплекси, що нагадують зубці пилки; ЧСС- 260/хв. Які перші дії лікаря?
*a. Електрична синхронізована дефібриляція
b. В/в введення аденозину
c. Електрична несинхронізована дефібриляція
d. Непрямий масаж серця
e. Викликати техніка

3348. Хворий 22-х років доставлений до лікарні бригадою швидкої допомоги. Обєктивно: стан важкий, свідомість сплутана. Шкіра суха, запах ацетону в видихуваному повітрі. Рs- 115/мин, ритмічний. АТ- 95/65 мм рт.ст., тони серця приглушені. Дихання шумне, типу Куссмауля. Живіт мякий, печінка +2 см. Який найбільш інформативний показник для уточнення генезу коми?
a. Білірубін крові
b. Креатинін крові
c. рН крові
*d. Цукор крові
e. АДГ крові

3349. Чоловік 48-ми років доставлений до реанімаційного відділення в коматозному стані. Обєктивно: шкірні покриви сухі, тургор шкіри знижений. Запах ацетону у видихуваному повітрі не визначається. АТ- 85/50 мм рт.ст, Ps- 110/хв, слабкого наповнення та напруження. Лабораторно визначається висока глюкозурія без ацетонурії, гіперглікемія без кетонового ацидозу. Які засоби показані для виведення хворого з коматозного стану?
a. Призначення пероральних цукровознижуючих засобів
b. Введення гіперосмолярних розчинів для стабілізації артеріального тиску
c. Вилуження гідрокарбонатом натрію
d. Призначення великих доз інсуліну
*e. Регідратація ізотонічними розчинами хлористого натрію

3350. Дитина народилася в машині швидкої допомоги на шляху до пологового будинку. У новонародженого відсутнє спонтанне дихання після погладжування шкіри уздовж хребта. Які подальші дії?
a. Повторювати погладжування
b. Поплескати по пяті
c. Поплескати по сідницях
d. Дати кисень
*e. Почати штучну вентиляцію легень

3351. Хворий 46-ти років, зоотехнік, скаржиться на підвищення to до 39°C впродовж 2-х тижнів, озноб, значну пітливість, біль у мязах та суглобах. Обєктивно: гепатоспленомегалія, збільшення лімфовузлів, проба Бюрне - 6,5 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Ревматоїдний поліартрит
*c. Бруцельоз
d. Псевдотуберкульоз
e. Лімфогранулематоз

3352. Студент 19-ти років скаржиться на сухий кашель, дряпання в горлі, підвищення температури тіла до 38,1°C. За порадою друга приймав ампіцилін. Через 2 дні після початку захворювання зявилася висипка по всьому тілу, рожевого кольору, 1 см у діаметрі, дещо припіднята. Який НАЙМЕНШ вірогідний діагноз?
a. -
*b. Менінгококцемія
c. Кір
d. Медикаментозний дерматит
e. Мононуклеоз

3353. Хворий 62-х років з інсулінозалежним типом цукрового діабету та ожирінням IV ступеня, на 2-гу добу після операції з приводу гострого холециститу, знепритомнів; розвинулася олігурія. Обєктивно: шкіра бліда, суха. Натрій плазми - 160 ммоль/л, глюкоза крові - 25 ммоль/л, осмолярність плазми - 435 мкмоль/л. Яка причина термінального стану?
a. Порушення мозкового кровообігу
b. Легенева емболія
c. Гіперглікемічна кома
d. Печінкова недостатність
*e. Гіперосмолярна кома

3354. Хворий 52-х років госпіталізований з діагнозом кишкова непрохідність. Протягом останньої доби неодноразово спостерігалась блювота. Виражені ознаки гіповолемії. Тургор шкіри знижений, очні яблука запалі, периферичні вени не контуруються. АТ- 90/40 мм рт.ст., Ps- 100/хв. Який стартовий розчин слід обрати для проведення інфузійної терапії?
a. 20% розчин глюкози
b. Сорбілакт
c. Неогемодез
d. Рефортан
*e. Розчин Рінгера

3355. Студентка 19-ти років після зґвалтування доставлена до психіатричної лікарні в стані мовного та рухового збудження; голосить, рве на собі одежу. Який препарат доцільно призначити в цьому випадку?
a. Розчин амітриптиліну 1% - 1 мл
b. Розчин димедролу 1% - 2 мл
c. Розчин ноотропілу 20% - 5 мл
*d. Розчин сибазону 0,5% - 2 мл
e. Розчин магнію сульфату 25% - 5 мл

3356. У хворого 70-ти років діагностовано доброякісну гіперплазію передміхурової залози. Виникла гостра затримка сечі, катетеризація сечового міхура уретральним катетером безуспішна. У чому буде полягати невідкладна допомога?
*a. Провести надлобкову пункцію сечового міхура
b. Ввести спазмолітики та знеболювальні
c. Ввести спазмолітики та повторно катетеризувати еластичним катетером
d. Динамічне спостереження протягом доби
e. Призначити антибіотики широкого спектру дії

3357. До приймального відділення був доставлений хворий з бульозною формою бешихи. Лікування в амбулаторних умовах неефективне. Хворіє дві доби. Якою повинна бути тактика в даному випадку?
a. Подальше лікування в амбулаторних умовах
b. Лікування в терапевтичному стаціонарі
c. Лікування в спеціалізованому відділенні гнійної хірургії
*d. Госпіталізація до інфекційного відділення
e. Госпіталізація до травматологічного відділення

3358. Жінка 32-х років користувалася несправним електроприладом. Раптом впала, знепритомніла, були судоми. Які порушення серцевого ритму, найбільш вірогідно, будуть зафіксовані на електрокардіограмі?
*a. Фібриляція шлуночків
b. Електромеханічна дисоціація шлуночків
c. Асистолія
d. Атріовентрикулярна блокада
e. Пароксизмальна тахікардія

3359. На МПП доставлений уражений з вогнища застосування хімічної зброї. Обєктивно: непритомний, тоніко-клонічні судоми, мідріаз, екзофтальм, шкірні покриви рожеві. Який антидот необхідно ввести на даному етапі ураженому?
*a. Антиціан
b. Дипіроксим
c. Унітіол
d. Ізонітрозин
e. Атропіну сульфат

3360. До лікаря звернувся хворий з колото-різаною раною IV міжребіря з правого боку, з характерним "ляпаючим" звуком під час дихання. Обєктивно: шкірні покриви бліді, ціаноз слизових оболонок, холодний піт. ЧДР- 38/хв, Ps- 132/хв, АТ- 95/60 мм рт.ст. Міжреберні проміжки згладжені. Живіт мякий, безболісний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Поранення плевральної порожнини
b. Поранення легені, гемоторакс
*c. Відкрите поранення лівої легені, клапанний пневмоторакс
d. Закритий пневмоторакс
e. Відкрите поранення лівої легені

3361. Потерпілий був збитий автомашиною. У верхній третині лівого стегна рана 4х10 см, з якої виступає уламок кістки, значна варусна деформація стегна. Виберіть оптимальний метод іммобілізації:
a. Дві драбинчасті шини
b. Шина Томаса
c. Шини Дітеріхса та Крамера
d. Шина Дітеріхса
*e. Три драбинчасті шини

3362. Хворий 66-ти років надійшов до приймального відділення зі скаргами на стискаючий біль за грудниною, що не усувається прийомом нітрогліцерину. Обєктивно: серцева діяльність ритмічна, 32/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Раптово хворий знепритомнів, зявився ціаноз. Тони серця не вислуховуються, артеріальний тиск не визначається. На кардіомоніторі - передсердні зубці P, шлуночкові комплекси відсутні. Яка тактика лікаря?
a. Введення лідокаїну в/в
*b. Введення адреналіну в/в
c. Дефібриляція
d. Введення хлориду кальцію в/в
e. Введення новокаїнаміду в/в

3363. Хворий 37-ми років впав на вулиці на лікоть. Скаржиться на різкий біль та набряк ліктьового суглоба. Обєктивно: рука напіврозігнута в ліктьовому суглобі і хворий підтримує її здоровою рукою. Ліктьовий суглоб набряклий, з синцем від крововиливу в тканини, контури його згладжені. Пальпаторно визначається локальний біль, щілина в зоні ліктьового відростка. Пасивні рухи різко збільшують біль, а активне розгинання обмежене та болюче. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Артрит ліктьового суглоба
b. Вивих передпліччя
c. Забій ліктьового суглоба
*d. Перелом ліктьового відростка
e. Перелом голівки променевої кістки

3364. До приймального відділення лікарні доставлено хлопчика, якого півгодини тому вкусила гадюка. Потерпілий скаржиться на біль у правій гомілці, сонливість, кволість. У нижній третині гомілки є дві невеличкі ранки з вираженим набряком навколо та синцями навкруги ранок. Які маніпуляції НЕ МОЖНА виконувати потерпілому при наданні невідкладної допомоги?
a. Надавати спокій кінцівці
b. Виконувати циркулярну новокаїнову блокаду кінцівки
c. Накладати венозний джгут
*d. Накладати артеріальний джгут
e. Вводити полівалентну протизміїну сироватку

3365. Хворий 42-х років, геолог, впродовж 2-х місяців до хвороби був у степах Астраханського краю. Захворів гостро, на 8-й день після повернення додому. Обєктивно: t°40°C, головний біль, блювання, озноб. Температура наростає, зявилася слабкість, задишка. Серцеві тони приглушені, Рs- 110/хв., язик "крейдяний". На шкірі правої гомілки різко болюча виразка розміром 2-3 см, вкрита темним струпом. У правій пахвинній ділянці різко болючий лімфатичний вузол, нерухомий. Яке захворювання необхідно запідозрити?
a. Флегмона правої гомілки
*b. Чума
c. Сибірська виразка
d. Туляремія
e. Висипний тиф

3366. Хворий 35-ти років надійшов до стаціонару після отруєння сулемою з скаргами на головний біль, нудоту, блювання, загальну слабкість. Обєктивно: Ps- 110/хв, ритмічний. АТ- 100/70 мм рт.ст. У крові: креатинін - 410 мкмоль/л, сечовина - 30,4 ммоль/л. У сечі: велика кількість еритроцитів. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Гострий панкреатит
c. Печінкова недостатність
d. Надниркова недостатність
e. Інфекційно токсичний шок

3367. До клініки доставлений авіамеханік, який напередодні вживав алкоголь, зі скаргами на відчуття "волосся в роті". Обєктивно: збуджений, через деякий час зявилися тоніко-клонічні судоми; менінгеальні знаки відсутні. Мязова атонія, арефлексія. У крові: збільшений вміст свинцю, сліди алкоголю. Який генез судомного синдрому?
a. Інтоксикація трикрезилфосфатом
b. Інтоксикація етиловим спиртом
c. Інтоксикація метиловим спиртом
d. Інтоксикація хлорорганічними сполуками
*e. Інтоксикація тетраетилсвинцем

3368. Хворий 32-х років став вночі збудженим, вибіг на вулицю в пошуках прибульців, які "все винесли з дому". Відчуває страх, розгублений. Протягом тижня до початку хвороби вживав спиртне до 1 літра на добу. Обєктивно: дезорієнтований у місці та часі. АТ- 130/90 мм рт.ст. Яку групу препаратів необхідно застосовувати для усунення цього стану?
a. Наркотики
b. Нейролептики
*c. Транквілізатори
d. Протипароксизмальні
e. β-блокатори

3369. Хворий 22-х років доставлений до лікарні зі скаргами на задишку, ядуху, сухий кашель. Стан погіршився 2 доби тому. За останні 12 годин користувався беротеком близько 50 разів. Обєктивно: ЧДР- 30/хв, дистанційні хрипи. Обличчя ціанотичне. У легенях вислуховуються ділянки "німої легені". Чим ускладнився перебіг бронхіальної астми?
a. Астматичний статус ІІІ стадії
b. Ателектаз легень
c. Астматичний статус І стадії
d. Ексудативний плеврит
*e. Астматичний статус ІІ стадії

3370. Студентка, що вперше прийшла до анатомічної зали, раптово відчула дзвін у вухах, запаморочення, загальну слабкість, похолодання та оніміння рук і ніг. Знепритомніла. Обєктивно: Ps- 92/хв, ритмічний, слабкого наповнення. ЧДР- 12/хв. Зіниці розширені, реакція на світло збережена. Сухожилкові рефлекси не змінені. Яка причина непритомності?
a. Колапс
b. Порушення мозкового кровообігу
c. Епілепсія
*d. Зомління
e. Шок

3371. З вогнища хімічного ураження, утвореного зарином, до МПП доставлено ураженого. Відзначаються напади ядухи за типом бронхіальної астми, фібрилярні посмикування жувальних мязів. Який антидот необхідно ввести ураженому разом з атропіном на даному етапі медичної евакуації?
a. Антиціан
b. Амілнітрит
*c. Дипіроксим
d. Унітіол
e. Тіосульфат натрію

3372. Сімейного лікаря викликали до хворого 18-ти років, що страждає на аддісонову хворобу. Тиждень тому хворів на грип з важким перебігом. Скаржиться на різку слабкість, нудоту, блювання, біль у животі, пронос. Приймає систематично 5 мг преднізолону на добу. Обєктивно: Ps- 120/хв, ритмічний, АТ- 70/40 мм рт.ст. Яка подальша тактика ведення хворого?
a. Збільшення добової дози преднізолону до 15 мг
*b. Термінова госпіталізація до ендокринологічного відділення
c. Введення церукала 2,0 мл в/в
d. Введення преднізолону 30 мг в/м
e. Термінова госпіталізація до гастроентерологічного відділення

3373. Хвора 65-ти років хворіє на церебральний атеросклероз. Прокинувшись вранці, відзначила, що порушилася мова, зявилися поперхування під час ковтання, хиткість; зникла чутливість у лівій руці. Обєктивно: правобічний парез мякого піднебіння, голосової звязки, міоз, птоз, енофтальм з правого боку, гемігіпоалгезія зліва. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Субарахноїдальний крововилив
*c. Ішемічний інсульт
d. Паренхіматозний крововилив
e. Пухлина головного мозку

3374. Травмований мотоцикліст лежить на проїжджій частині дороги. Ліве стегно його деформоване в нижній третині, через зовнішню рану фонтанує кров. Де і який кровоспинний джгут необхідно застосувати?
a. Венозний джгут безпосередньо над раною
b. Артеріальний джгут на верхню третину стегна
c. Артеріальний джгут на середню третину стегна
*d. Артеріальний джгут безпосередньо над раною
e. Венозний джгут на верхню третину гомілки

3375. У немовляти 6-ти місяців протягом 3-х днів спостерігаються профузна діарея, зменшення маси тіла на 10%, ознаки значного зневоднення та гіповолемії. З якого препарату необхідно розпочинати терапію?
a. Розчин глюкози 5%
b. Неогемодез
*c. Плазма
d. Регідрон
e. Розчин Рінгера

3376. У шахті відбувся обвал. Постраждалому породою притиснуло голову, знаходився під завалом добу. Після вилучення хворий оглушений, виконує інструкції. Виражений набряк мяких тканин голови, некроз мяких тканин у потиличній ділянці. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Стиснення головного мозку
b. Внутрішньочерепний крововилив
c. Синдром тривалого стиснення
d. Струс головного мозку
*e. Стиснення голови

3377. Лікар загальної практики прибув за викликом до хворої, що з суїцидальною метою порізала собі внутрішню поверхню шкіри в нижній третині передпліччя. Зі слів родичів, хвора за останній тиждень стала пригніченою, часом збентеженою, погано спала, вважала, що вона є тягарем для всіх. Наявність конфліктних ситуацій заперечують. Хвора скаржиться на тривогу, "душевний біль". Кровотеча з рани припинена. Яка подальша тактика лікаря?
a. Викликати бригаду ШМД соматичного профілю
*b. Викликати спеціалізовану психіатричну бригаду ШМД
c. Лікувати хвору амбулаторно після консультації психіатра
d. Лікувати хвору амбулаторно
e. Направити на консультацію до психіатра

3378. У хлопчика 3-х років раптово зявився біль у животі, блювання, періодичний неспокій. Обєктивно: дитина неспокійна, живіт болючий під час пальпації, пальпується об'ємне утворення розміром 2х3 см. Випорожнення 1 раз на добу з домішками крові. Яке обстеження слід призначити хворому в першу чергу?
a. Оглядова рентгенографія ШКТ
b. Пальцеве дослідження прямої кишки
c. Посів кала на дизгрупу
d. Лапароскопія
*e. Контрастна рентгенографія ШКТ

3379. До лікувальних закладів міста надходять потерпілі з вогнища хімічного ураження сполуками хлору. На що мають бути спрямовані лікувальні заходи?
a. Профілактика та лікування ураження печінки
b. Профілактика та лікування гострого психозу
c. Профілактика та лікування судомного синдрому
d. Профілактика та лікування токсичного ураження нирок
*e. Профілактика та лікування токсичного набряку легень

3380. Чоловік 55-ти років, що півроку тому переніс інфаркт міокарда, без наявних причин раптово знепритомнів та впав. Мають місце ознаки клінічної смерті. Який метод буде мати в даній ситуації найвищу ефективність для відновлення серцевих скорочень у пацієнта?
a. Проведення ШВЛ
b. Введення адреналіну
c. Проведення непрямого масажу серця
*d. Екстрена дефібриляція
e. Введення атропіну

3381. Хвора 33-х років скаржиться на розлитий тупий біль у поперековій ділянці та промежині з іррадіацією до низу живота праворуч; підвищення температури тіла до 38,8°C. Обєктивно: нирки не пальпуються, симптом Пастернацького позитивний з правого боку. У сечі: білок - 0,198 г/л, лейк.- 30-35 в п/з, кристали фосфатів у великій кількості. Аналіз сечі за Нечипоренком - лейк.- 7,5106/л, ер.- 0,5106/л. Консультацію якого фахівця слід призначити хворій у першу чергу?
a. Гінеколог
b. Інфекціоніст
c. Хірург
*d. Уролог
e. Терапевт

3382. Який із вказаних терапевтичних заходів є найбільш ефективним при лікуванні коагулопатичної кровотечі у вагітної жінки, якій проводиться традиційна інфузійна та гемостатична терапія?
a. Переведення на ШВЛ
b. Гіпербаротерапія
c. Масивні переливання крові
*d. Трансфузія замороженої плазми
e. Гемосорбція

3383. Хворий після травми голови, що супроводжувалася короткочасною непритомністю, скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. У неврологічному статусі виявлена розсіяна органічна мікросимптоматика. Яке захворювання можна діагностувати?
a. Субдуральна гематома
b. Травматичний субарахноїдальний крововилив
c. Забій головного мозку
d. Травматичний церебральний арахноїдит
*e. Струс головного мозку

3384. У чоловіка 45-ти років, хворого на грип, на другий день захворювання раптово зявилися ядуха, рожеве пінисте харкотиння. Обєктивно: акроціаноз, ЧДР- 46/хв, АТ- 90/55 мм рт.ст., Ps- 120/хв. Температура тіла - 40°C. Перкуторно над легенями тимпанічний відтінок з притупленням у нижніх відділах. Вислуховуються дрібнопухирчасті вологі хрипи в нижніх відділах легень. Яке ускладнення виникло?
*a. Набряк легень
b. Бронхіт обструктивний
c. Набряк мозку
d. Пневмонія
e. Інфекційно-токсичний шок

3385. Робітник ферми 44-х років був госпіталізований до інфекційної лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла до 38-39°C, головний біль, кволість. Хворіє третій день. Обєктивно: на правому передпліччі - карбункул, навколо якого поширений набряк мяких тканин; безболісний. Шкіра в зоні набряку бліда. Регіонарні лімфовузли збільшені, помірно болісні під час пальпації. Ps- 110/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Сибірка
b. Еризипелоїд
c. Туляремія
d. Карбункул стафілококової етіології
e. Бешиха

3386. Постраждалий 42-х років, виявлений на місці ДТП, скаржиться на біль у ділянці таза та правого стегна. Обєктивно: загальмований, стогне, шкіра бліда, язик сухий. ЧДР- 28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле, у верхній його третині патологічна рухливість, крепітація кісткових уламків. Великий крововилив, набряк та біль під час пальпації в правих пахвинній, здухвинній та сідничній ділянках. Ps- 112/хв, АТ- 80/45 мм рт.ст. Якому ступеню травматичного шоку відповідає стан потерпілого?
a. Шок І ступеня
*b. Шок ІІ ступеня
c. Шок ІV ступеня
d. Шок ІІІ ступеня
e. -

3387. Під час посадки на приміський електропотяг чоловік 42-х років отримав травму правої нижньої кінцівки. Обєктивно: права ступня висить на мякотканинному лоскуті, продовжується кровотеча, пульс на ступні не визначається. Які заходи невідкладної допомоги треба надати?
a. Введення знеболюючих, іммобілізація
b. Протишокова терапія
c. Зупинка кровотечі, іммобілізація
d. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення
*e. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення, інфузійна терапія

3388. У жінки 39-ти років на 4 день після закінчення 10-ти денного курсу ампіцилінотерапії з приводу інфекції сечовивідних шляхів зявилися рідкі багаторазові випорожнення з домішками крові, лихоманка та біль у животі. Під час проведення ректороманоскопії виявлена гіперемія слизової сигмоподібної кишки з точковими плоскими ерозіями. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Амебіазний коліт
b. Токсичний мегаколон
c. Шигельозна суперінфекція
*d. Псевдомембранозний коліт
e. Ішемічний коліт

3389. У першороділлі 22-х років почалися передчасні пологи в терміні 30 тижнів, незважаючи на токолітичну терапію. Що слід ввести для зменшення проявів легеневої незрілості плоду?
a. Гідроксипрогестерон
*b. Беклометазон
c. Окситоцин
d. Магнезії сульфат
e. Хлорпрокаїн

3390. Дитина 1-го року доставлена до лікарні з діагнозом: гостра ниркова недостатність, стадія олігоанурії. У хворого відзначалася мязова слабкість, аритмія, зміни на ЕКГ (розширення інтервалів PQ та QRS, високі, вузькі та симетричні зубці T). Які біохімічні зміни викликають ці порушення?
a. Ацидоз
*b. Гіперкаліємія
c. Гіперкальціємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпокальціємія

3391. У жінки 80-ти років з серцевою недостатністю зявилися напади стенокардії. Було призначено фуросемід, дигоксин, нітрогліцерин та калій. Згодом після початку лікування у хворої зявився періодичний пульсуючий головний біль у лобній ділянці. Якою має бути тактика лікаря?
a. Призначити сублінгвально ерготамін
b. Провести компютерну томографію мозку
*c. Відмінити нітрогліцерин
d. Провести біопсію скроневої артерії
e. Призначити пропранолол

3392. Хворий 18-ти років доставлений до лікарні в сопорозному стані. Обєктивно: кінцівки бліді, холодні на дотик, на шкірі тулуба петехіальна висипка, температура тіла 39,8°C, ЧДР- 46/хв, Ps- 122/хв, АТ- 60/40 мм рт.ст. Праворуч від кута лопатки - вкорочення легеневого звуку аж до тупості, аускультативно - крепітація. Останні 12 годин сечі не було. У крові: лейк.- 18,2&times109л, ШЗЕ- 36 мм/год. Яке дослідження показане хворому в першу чергу?
a. Аналіз харкотиння
b. Аналіз сечі
c. Спірографія
*d. Рентгенографічне дослідження органів грудної клітки
e. Електрокардіографія

3393. Під час вагітності у жінки з носу виділений патогенний стафілокок, не лікувалася. Після пологів у матері розвинувся гнійний ендометрит. Вдома у дитини на 7-й день життя зявилися зригування, метеоризм, на шкірі рясні елементи гнійної пухирчатки. Яка тактика лікаря?
*a. Госпіталізація до неонатологічного відділення
b. Госпіталізація до інфекційного відділення
c. Лікувати на дому
d. Госпіталізація до хірургічного відділення
e. Консультація дерматовенеролога

3394. Хворий 43-х років впав з другого поверху будинку. Скарги на сильний біль у нижній третині правої гомілки. Обєктивно: набряк, гематома, деформація та різка болючість в нижній третині правої гомілки. Активні та пасивні рухи різко обмежені та болючі. Транспортна іммобілізація повинна забезпечити нерухомість:
a. Колінного суглоба
b. Кульшового суглоба
c. Гомілковоступневого суглоба
*d. Гомілковоступневого та колінного суглобів
e. Стопи

3395. Хворий 72-х років доставлений машиною швидкої допомоги у важкому стані із запамороченням. На ЕКГ: передсердні та шлуночкові комплекси виникають незалежно, кількість шлуночкових комплексів 36/хв. Дифузні зміни міокарда. Які препарати слід призначити першочергово?
a. Адреналін
b. Препарати калію
c. Строфантин
*d. Ізадрин, атропін
e. Анаприлін

3396. Під час ремонтних робіт на хімічному комбінаті бригада з 8-ми чоловік отримала отруєння невідомою речовиною. Госпіталізовані через добу після отруєння. Висувають скарги на головний біль, відчуття спяніння, різкий біль у животі, пронос, диспептичні розлади, послаблення зору. Обєктивно: розширення зіниць, гіперемія обличчя. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інгаляційне отруєння бензолом
b. Інгаляційне отруєння хлором
*c. Інгаляційне отруєння метанолом
d. Інгаляційне отруєння аміаком
e. Інгаляційне отруєння толуолом

3397. Пацієнт 63-х років знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда. Раптово відбулася зупинка серцевої діяльності та дихання, на ЕКГ - фібриляція шлуночків. Проведена дефібриляція потужністю 2 Дж/кг ритм не відновила. Які подальші дії?
a. Увести внутрішньовенно кордіамін
b. Увести внутрішньовенно строфантин
c. Увести внутрішньовенно корглікон
d. Увести внутрішньовенно атропін
*e. Повторна дефібриляція потужністю 3 Дж/кг

3398. У хворого констатовано клінічну смерть за наступними ознаками: відсутність пульсу на центральних артеріях та самостійного дихання, розширення зіниць, відсутність свідомості, блідість шкірних покривів, атонія, арефлексія, адинамія. Негайно розпочато реанімаційні заходи: відновлення прохідності дихальних шляхів, ШВЛ, НМС. Під час проведення непрямого масажу серця отримано ускладнення - перелом груднини. Ваші подальші дії?
a. Припинити непрямий масаж серця
b. Забезпечити іммобілізацію
*c. Продовжити реанімаційні заходи
d. Ввести наркотичні анальгетики
e. Припинити реанімаційні заходи

3399. До прибуття бригади ЩМД потерпілого зняли з петлі. Обєктивно: непритомний, на шиї - бліда странгуляційна борозна. Виражене рухове збудження. Обличчя набрякле, синюшне. ЧДР- 30/хв. У легенях дрібнопухирчасті вологі хрипи. ЧСС- 140/хв, екстрасистолія. АТ- 90/60 мм рт.ст. Яке ускладнення странгуляційної асфіксії розвинулося в хворого?
a. ТЕЛА
b. Правошлуночкова недостатність
c. Дисциркуляторна енцефалопатія
*d. Набряк легень
e. Інсульт

3400. При проведенні серцево-легеневої реанімації в хворого похилого віку ознак ефективності реанімаційних заходів немає, хвиля штучного пульсу на сонних артеріях не визначається. Хворий знаходиться у ліжку в положенні на спині, зовнішній масаж серця виконується шляхом зміщення нижньої половини груднини на 2-3 см в напрямку хребта, грудна клітина ригідна. Надавлювання здійснюються з частотою 90/хв, співвідношення тривалості штучної систоли та діастоли - 1:1. Що необхідно зробити для забезпечення ефективності масажу серця?
a. Здійснювати компресію грудної клітини в парастернальній ділянці зліва
b. Збільшити тиск на груднину для забезпечення її зміщення в напрямку хребта на 6-7 см
*c. Розташувати хворого на твердій поверхні у положенні на спині з піднятими догори ногами, збільшити зміщення груднини під час масажу до 4-5 см
d. Ввести внутрішньовенно 10 мл 10% розчину хлориду кальцію
e. Перейти до відкритого масажу серця

3401. У дитини 3-х років спостерігається вроджений ціаноз. Яка найбільш вірогідна причина ціанозу?
a. Відкрита артеріальна протока
*b. Тетрада Фалло
c. Атрезія трикуспідального клапану
d. Транспозиція великих судин
e. Дефект міжшлуночкової перетинки

3402. До приймального відділення госпіталю МНС потрапили з зони катастрофи 20 осіб. Під час огляду постраждалого 30-ти років, якого вилучили з-під уламків споруди, визначається: блідість шкіри, притомний, деформація правої гомілки, численні забиття мяких тканин нижніх кінцівок. До якої групи треба віднести цього постраждалого під час проведення медичного сортування?
a. Допомогу може бути відкладено
b. Потребує симптоматичного лікування
c. Не потребує медичної допомоги на даний момент
*d. Потребує невідкладної медичної допомоги
e. Потребує евакуації до іншого лікувального закладу

3403. Дитина народжена доношеною з вагою 3600 г у важкій асфіксії. Оцінка за шкалою Апгар 3 бали. Який шлях введення медикаментів слід вважати найбільш доцільним під час проведення реанімаційних заходів новонародженому?
a. В артерію пуповини
b. Внутрішньомязово
*c. У вену пуповини
d. Підшкірно
e. Через рот

3404. Хвора 32-х років перенесла крупозну пневмонію. На даний час скаржиться на озноб, задишку в спокої, загальну слабкість, головний біль, підвищення to до 39,5°C, пітливість. Обєктивно: зміщення назовні лівої межі серця, тони серця значно ослаблені, систолічний шум на верхівці, АТ- 80/50 мм рт.ст. У крові: лейк.- 10,5&times109л, е- 8%, ШЗЕ- 45 мм/год. У сечі: білок - 0,066 г/л, ер.- 15-20 у п/з, гіалінові циліндри - 4-5 в п/з. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Інфаркт міокарда
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Перикардит
*d. Інфекційно-токсичний шок
e. Кардіоміопатія

3405. Хворий 12-ти років разом з батьками їв смажені гриби (сироїжки) після чого на 2-й день відчув нудоту, біль у животі. Тричі спостерігалися спочатку кашкоподібні, а потім водянисті випорожнення. Обєктивно: стан важкий, позиви до блювання, шкірні покриви іктеричні, тургор знижений, Рs- 98/хв, ритмічний; АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧДР- 20/хв, t°36,2°C. Яка тактика лікаря швидкої допомоги?
a. Ввести в/в розчини 5% глюкози, Рінгер-лактату
b. Дати проносне (MgSO4, сорбіт) та викликати дільничного лікаря
c. Промити шлунок розчином перманганату калію та залишити під наглядом батьків
*d. Госпіталізація до відділення реанімації
e. Госпіталізація до інфекційного відділення

3406. Хворий 58-ми років госпіталізований до клініки. Обєктивно: шкіра гіперемована, реакція на зовнішні подразники відсутня, зіничні рефлекси збережені. АТ- 180/130 мм рт.ст. Дихання типу Чейн-Стокса. Симптом "паруса" зліва. Опущення правого кута рота. Права рука падає "як пліть". Права стопа ротована назовні. Який з методів обстеження необхідно провести в першу чергу з метою диференційної діагностики?
a. Ультразвукова доплерографія
b. Електроенцефалографія
c. Компютерна томографія
d. Ехоенцефалографія
*e. Люмбальна пункція

3407. Утоплену дитину 10-ти років доставили на берег через 3 хвилини після утоплення. Обєктивно: пульс на периферичних артеріях не визначається. Зіниці помірно розширені, слабко реагують на світло. Шкірні покриви бліді з ціанотичним відтінком. У порожнині рота пісок, іл. Дихання різко пригнічене. Яким буде невідкладний та першочерговий захід під час надання допомоги постраждалому?
a. Закритий масаж серця
*b. Відновлення прохідності верхніх дихальних шляхів
c. Виклик спеціалізованої медичної бригади
d. Штучна вентиляція легень методом "рот в рот"
e. Покласти постраждалого на горизонтальну поверхню

3408. Дівчинка 4-х років скаржиться на загальну слабкість, кашель. Вночі раптово підвищилася температура до 39,8°C, хвора стала неспокійною. Гавкаючий кашель, шумне свистяче дихання з втягуванням над- та підключичних западин, міжреберних проміжків, шкіра бліда. Контактувала з хворими на ГРВІ сестрами. Що необхідно призначити дитині в першу чергу?
*a. Преднізолон, гарячі ніжні ванни
b. Астмопент, діазолін
c. Дибазол, еуфілін
d. Папаверин, вітамін С
e. Антибіотики, димедрол

3409. У хлопчика 10-ти років різана рана передньої поверхні передпліччя. З рани витікає тонка цівка темної крові. Який метод тимчасової зупинки кровотечі слід застосувати?
a. Пальцеве притиснення плечової артерії
b. Накласти джгут нижче рани
*c. Накласти тиснучу повязку
d. Використати метод перерозгинання кінцівки
e. Накласти джгут вище рани

3410. Хворий 30-ти рокiв одержав поглинену дозу радiацiї 3,0 Гр. Через двi години після опромінення зявились нудота, блювання, загальна слабкiсть, головний біль. АТ- 115/65 мм рт.ст., Ps- 100/хв, t°37,4°C. Які препарати необхiдно призначити в першу чергу?
*a. Аерон, етаперазин, амiназин, антигicтамiннi препарати
b. Лазiкс, глюкоза, строфантин
c. Антибiотики, вiкасол, панзiнорм
d. Допамiн, корглiкон, глюкокортикостероїди
e. Мезатон, ефедрин, хлорид натрiю

3411. У новонародженої дитини на третю добу життя зявилися ознаки шлунково-кишкової кровотечі (блювання з домішками крові, мелена) та симптоми постгеморагічної анемії. З якого розчину слід розпочати парентеральне лікування геморагічного синдрому у дитини?
a. Амінокапронова кислота
*b. Свіжозаморожена плазма
c. Тромбоцитарна маса
d. Реополіглюкін
e. Глюкозо-сольовий розчин

3412. Хвора 23-х років оглянута на місці пожежі бригадою швидкої медичної допомоги. Встановлено мовне та рухове збудження, опіки ІІІ В ступеня обох рук та тулуба; АТ- 140/90 мм рт.ст., Ps- 128/хв, дихання часте, поверхневе, ЧДР- 28/хв. Який лікарський засіб необхідно вести хворій у першу чергу?
a. Адреналіну гідротартрат
*b. Промедол
c. Атропіну сульфат
d. Димедрол
e. Преднізолон

3413. Хворий 58-ми років у вкрай важкому стані. Обєктивно: дезорієнтований у часі та просторі; напади збудження з маренням та наступною сонливістю, порушення координації рухів, "хлопаючий" тремор пальців рук та ніг, жовтяниця, печінковий запах з рота. У крові: ШЗЕ- 48 мм/год, ер.- 2,8&times1012л, загальний білірубін - 295 мкмоль/л, АСТ- 2,4 ммоль/год/л, АЛТ- 3,0 ммоль/год/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Ішемічний інсульт
c. Уремічна кома
*d. Печінкова кома
e. Інфаркт міокарда

3414. У хворого 30-ти років протягом однієї години відмічалося три напади тоніко-клонічних судом. Між нападами лишався непритомним. Обєктивно: АТ- 160/100 мм рт.ст., ЧСС- 100/хв, дихання шумне, за участю допоміжної мускулатури. Який стан розвинувся в хворого?
a. Гіпертонічний криз
b. Ішемічний інсульт
*c. Епілептичний статус
d. Істеричний напад
e. Епілептичний напад

3415. Під час огляду дитини, що впала на ліву руку, виявлено деформацію, патологічну рухомість та крепітацію кісткових уламків у ділянці лівої ключиці. Під шкірою пальпаторно визначається гострий кінець уламку, який загрожує перфорацією шкіри. Що треба робити в даному випадку?
*a. Здійснити іммобілізацію, негайно направити до травматологічного відділення
b. Викликати травматолога додому
c. Накласти напівспиртову повязку на дільницю перелому, призначити знеболюючі
d. Направити до поліклініки за місцем проживання
e. Спробувати вправити уламки

3416. Юнак отримав перелом обох кісток середньої частини передпліччя під час гри в футбол. В яких межах виконується правильна іммобілізація кінцівки при наданні першої лікарської допомоги?
a. Від променезапясткового до ліктьового суглоба
b. Від кінчиків пальців до здорового надпліччя
*c. Від кінчиків пальців до верхньої третини плеча
d. Від кінчиків пальців до ліктьового суглоба
e. Від променезапясткового суглоба до верхньої третини плеча

3417. Хворий знаходиться у відділенні інтенсивної терапії з діагнозом: гострий перитоніт, термінальна стадія. Для проведення інфузійно-трансфузійної терапії хворому катетеризована підключична вена з правого боку. Раптово в хворого зявилися порушення дихання, мармуровість шкірних покривів, брадикардія, зниження артеріального тиску. Аускультативно: голосний, грубий тривалий шум "мірошницьких жорен". Яке ускладнення могло викликати таку клінічну картину?
a. Анафілактичний шок
*b. Повітряна емболія
c. Жирова емболія
d. Набряк легень
e. Гостра серцева недостатність

3418. Жінка близько 2-х годин тому з суїцидальною метою прийняла 40 таблеток фтивазиду. Надійшла зі скаргами на нудоту, блювання, біль у животі, головний біль. Обєктивно: тремор кінцівок. З метою надання першої допомоги - промитий шлунок через зонд. Які подальші дії лікаря?
a. Гемодіаліз
b. Форсований діурез
c. Плазмаферез
*d. Внутрішньовенне введення вітаміну B6
e. Внутрішньовенне введення вітаміну B12

3419. Хворий 70-ти років, який хворіє на ІХС, раптово знепритомнів. На ЕКГ реєструються хаотичні, нерегулярні, різко деформовані шлуночкові хвилі, різні за амплітудою, висотою та формою, широкі, з частотою близько 600/хв. Яку невідкладну допомогу потрібно надати хворому?
a. Непрямий масаж серця
*b. Дефібриляція
c. Штучна вентиляція легень "з рота в ніс"
d. Внутрішньосерцеве введення адреналіну
e. Штучна вентиляція легень "з рота в рот"

3420. Хлопчик впав з велосипеда. При госпіталізації виявлено перелом 6-7 ребра зліва. Обєктивно: шкіра та слизові бліді, покриті холодним потом. Ps- 120/хв. АТ- 60/40 мм рт.ст. Відзначається френікус-симптом зліва. Локально в лівому підреберї позитивні симптоми подразнення очеревини, симптом Куленкампфа. У крові: Нb- 60 г/л. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
a. Забій грудної клітки, гемоторакс
b. Пневмоторакс
*c. Розрив селезінки, геморагічний шок
d. Травматичний шок
e. Забій черевної стінки, гемоперитонеум

3421. Фельдшер швидкої допомоги надавав допомогу потерпілим, евакуйованим із осередку радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 40 хвилин у нього почалися нудота, багаторазове блювання, головний біль. Обєктивно: шкіра кистей рук та обличчя гіперемована. Температура тіла - 38,6°C. Ps- 112/хв, АТ- 130/90 мм рт.ст. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосувати з метою лікування фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
*a. Етаперазин
b. Вібраміцин
c. Цистамін
d. Доксацикліну гідрохлорид
e. Будаксим

3422. Хлопчик 12-ти років був збитий машиною, доставлений до відділення реанімації в тяжкому стані. Обєктивно: непритомний, шкіра рук та обличчя ціанотична, ЧДР- 48/хв, задишка, ЧСС- 160/хв, АТ- 80/50 мм рт.ст. Верхівковий поштовх зміщений праворуч. Зліва над легенями перкуторно тимпаніт, випинання міжреберних проміжків під час вдиху. Який з допоміжних методів досліджень дозволяє уточнити діагноз?
a. Клінічне дослідження крові
*b. Рентгенографія ОГК
c. Спірографія
d. Аналіз газового складу артеріальної крові
e. Жоден з перелічених методів

3423. Під час аварії на виробництві в повітря робочої зони попала велика кількість газоподібних сполук азоту. Співробітники протягом 15-20 хвилин скаржилися на відчуття дряпання в горлі, надсадний кашель. Через годину після події ніяких скарг не висувають. Яка тактика лікаря?
a. Лікувати амбулаторно з видачею листка непрацездатності
b. Дати снодійне
c. Обмежитися полосканням горла лужним розчином
*d. Госпіталізація та спостереження протягом доби
e. Дати заспокійливе

3424. На заводі, де у виробничому процесі використовується сірковуглець, сталася аварія з викидом цієї речовини в повітря промислової зони. Вкажіть, яких заходів слід вжити в першу чергу:
a. Зупинити процес виробництва та провітрити приміщення
b. Введення антидотів в умовах стаціонару
c. Проводити реанімаційні заходи на місці ураження
d. Введення антидотів на місці ураження
*e. Евакуація постраждалих із зони ураження

3425. Хвора 27-ми років хворіє два тижні. Звернулася до поліклініки зі скаргами на слабкість, біль у суглобах, зниження апетиту, нудоту. Згодом потемніла сеча; зявилася жовтяничність шкіри. 4 місяці тому перенесла тонзилектомію. Обєктивно: хвора млява, виражена жовтяниця; Ps- 62/хв, гепатоспленомегалія. До якого відділення слід госпіталізувати хвору?
*a. Інфекційне
b. Ревматологічне
c. Лікувати амбулаторно
d. Гастроентерологічне
e. Хірургічне

3426. Потерпілий впав з драбини з висоти 2 м. Скарги на сильний біль у ділянці Th12-L2, чутливість та рухи в нижніх кінцівках не порушені. Лікар швидкої допомоги запідозрив компресійний перелом хребців на рівні Th12-L2. Яку допомогу треба надати на місці події?
a. Транспортування на мяких ношах у положенні на животі
b. Внутрішньомязове введення аналгетиків, транспортування в положенні напівсидячи
c. Знеболення, протишокова терапія, транспортування на мяких ношах
*d. Знеболення наркотичним препаратом, транспортування на жорстких ношах
e. Місцеве знеболення, транспортування в положенні на боці

3427. У дівчини 19-ти років запідозрена недостатність наднирників (хвороба Аддісона). Що з нижче перерахованого може допомогти при підтвердженні діагнозу?
a. Гіперглікемія
b. Гіпокаліємія
c. Гіпотермія
*d. Гіпонатріємія
e. Артеріальна гіпертензія

3428. Дитина 10-ти років отруїлася чадним газом. Обєктивно: стан важкий, непритомна, відзначаються судомні посмикування кінцівок. Ps- 120/хв, слабкого наповнення. АТ- 80/50 мм рт.ст. Назвіть основний патогенетичний метод лікування цієї дитини:
*a. Гіпербарична оксигенація
b. Корекція ацидозу
c. ШВЛ з гіпервентиляцією
d. Гемосорбція
e. Форсований діурез

3429. У вагітної 29-ти років у приймальному відділенні виникли біль в епігастральній ділянці, нудота, блювання, мерехтіння "мушок" перед очима. АТ- 170/100 мм рт.ст. на обох руках; визначаються генералізовані набряки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Прееклампсія середнього ступеня
b. Еклампсія
*c. Прееклампсія важкого ступеня
d. Загроза крововиливу в мозок
e. Відшарування сітківки ока

3430. Хвора 47-ми років хворіє на аддісонову хворобу. Тиждень не приймала преднізолон. Раптово знепритомніла. Обєктивно: шкіра бліда, гіперпігментована. Ps- 100/хв, малий. АТ- 60/40 мм рт.ст., тони серця ослаблені. На ЕКГ: знижений вольтаж зубців. У крові: анемія, еозинофілія, 17-ОКС- 120 нмоль/л, Na+- 110 ммоль/л, Cl-- 80 ммоль/л, K+- 7,1 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Астенічний синдром
b. Колапс
c. Мікседематозне зомління
d. Ситуаційне зомління
*e. Гостра надниркова недостатність

3431. У хворого 19-ти років вірусний гепатит В. Після порушення дієти та нервового стресу стан хворого погіршився: наросла інтенсивність жовтяниці, Ps- 110/хв, АТ- 80/50 мм рт.ст., було блювання "кавовою гущею". Печінка зменшена в розмірах, болісна під час пальпації. Про яке ускладнення можна думати?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Гостра надниркова недостатність
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Гемолітична криза

3432. Постраждалий вилучений з-під завалу в зоні землетрусу. Притомний, скаржиться на біль у попереково-груднинному відділі хребта, шкірні покриви не порушені. Відсутні рухи в ногах, порушена функція тазових органів. У хворого набряклі, гарячі нижні кінцівки, АТ- 130/80 мм рт.ст., Ps- 48/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Больовий шок
b. Відкрита травма хребта та спинного мозку
c. Важка поєднана хребтово-скелетна травма
*d. Закрита травма хребта та спинного мозку, спінальний шок
e. Травматичний шок

3433. Дитина 6-ти років знепритомніла. Обєктивно: мязовий тонус відсутній, шкіра та слизові оболонки різко бліді, губи ціанотичні. Екскурсії грудної клітини відсутні, мідріаз, пульсу на магістральних артеріях немає. Які дії лікаря?
a. Ввести строфантин
b. Облити холодною водою
c. Ввести кордіамін
d. Дати понюхати нашатирного спирту
*e. Розпочати серцево-легеневу реанімацію

3434. У хворого зафіксована зупинка кровообігу. Комплекс серцево-легеневої реанімації протягом 30 хвилин - без ефекту. Ваші подальші дії?
a. Продовжити реанімаційні заходи ще протягом 15 хвилин
b. Збільшити кратність електричної дефібриляції
*c. Припинити реанімаційні заходи
d. -
e. Збільшити дозу медикаментозних засобів удвічі

3435. У дитини 3-х років, що надійшла до лікарні, спостерігається блювання, пронос, підвищення потовиділення, почервоніння шкіри, біль у животі, потьмарення свідомості. Дані скарги зявилися після того, як дитина випила сироп, який містив парацетамол. Який антидот слід застосувати в даному випадку?
a. Сироп іпекакуани
*b. Ацетилцистеїн
c. Бікарбонат натрію
d. Активоване вугілля
e. Фізостигмін

3436. Хвора 50-ти років скаржиться на мажучі кровянисті виділення з піхви протягом двох тижнів. Менопауза 3 роки. Останній раз відвідувала гінеколога рік тому. Якою буде тактика ведення хворої?
a. Термінове оперативне лікування
b. Тампонада піхви
*c. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
d. Гемостатична терапія
e. Гормональний гемостаз

3437. Хворий 25-ти років надійшов на 2-й день хвороби у важкому стані зі скаргами на запаморочення, виражену слабкість, багаторазові рідкі випорожнення зеленого кольору, судоми гомілкових мязів. Обєктивно: шкіра бліда, акроціаноз, температура субнормальна, АТ- 60/40 мм рт.ст., ЧСС- 110/хв., тахіпное; живіт здутий, болісний у навколопупковій ділянці. Добовий діурез 100 мл. Попередній діагноз - сальмонельоз. У чому буде полягати невідкладна допомога даному пацієнту?
a. Введення неогемодезу
b. Введення адреноміметиків
c. Етіотропна терапія
d. Промивання шлунка та кишечнику
*e. Регідратаційна терапія сольовими розчинами

3438. Хворий 50-ти років, після святкування дня народження, серед ночі прокинувся від болю в животі. Біль віддавав у спину, супроводжувався багаторазовим блюванням. Обєктивно: блідий, Ps- 118/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст.; живіт здутий, помірно напружений та болісний у верхніх відділах, симптоми подразнення очеревини негативні, позитивні симптоми Мейо-Робсона, Керте. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Гострий панкреатит
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Виразкова хвороба, ускладнена кровотечею
d. Синдром подразненого кишечнику
e. Гострий холецистит

3439. У доношеного хлопчика 27-ми діб раптово розвинулося апное. Запропонуйте найбільш адекватний спосіб тактильної стимуляції дихання у дитини?
a. Зросити обличчя холодною водою
b. Привести стегна до живота
c. Стиснути грудну клітку
*d. Постукати по пятці
e. Поплескати по спині

3440. У хлопчика 12-ти років на фоні проведення скарифікаційних шкірних алергопроб раптово, впродовж 10 хвилин, почервоніло обличчя, зявилося запаморочення, утруднене свистяче дихання, дифузний ціаноз. АТ- 40/0 мм рт.ст. В анамнезі - бронхіальна астма. Які будуть дії лікаря?
a. Проведення бронхоскопії
*b. Введення адреналіну
c. Введення димедролу
d. Введення еуфіліну
e. Введення преднізолону

3441. У дитини, що потрапила в автомобільну аварію, є ознаки порушеної перфузії: систолічний тиск 60 мм рт.ст. Оберіть оптимальне лікування:
a. Призначення серцевих глікозидів
b. Інфузія допаміну
*c. Інфузія сольових розчинів
d. Призначення атропіну
e. Інфузія білкових препаратів

3442. Будівельник 27-ми років під час виконання робіт був притиснутий до стіни будинку бортом автомобіля. Скаржиться на біль у ділянці таза, неможливість підняти прямі нижні кінцівки, слабкість, запаморочення. Який додатковий метод діагностики є оптимальним?
*a. Оглядова рентгенографія таза
b. ЯМРТ таза
c. ЯМРТ, КТ, оглядова рентгенографія таза
d. Рентгеноскопія таза
e. КТ таза

3443. У хворої 30-ти років хвороба почалася раптово, через півгодини після вживання в їжу тістечка з кремом. Зявився ріжучий біль у верхній ділянці живота, нудота та блювання. Не може стояти внаслідок значної слабкості, запаморочення. Обєктивно: t°36,°C, шкіра бліда, язик сухий, ЧДР- 20/хв, Ps- 100/хв, АТ- 95/65 мм рт.ст. Тони серця достатньої звучності, живіт не здутий, болючий у надчеревній ділянці. Симптомів подразнення очеревини не знайдено. З якого заходу потрібно розпочати лікування?
a. Ввести церукал
*b. Промити шлунок
c. Дати ентеросорбенти
d. Провести регідратацію внутрішньовенно
e. Призначити антибіотик

3444. У вагітної 22-х років у 33 тижні вагітності зявився різкий головний біль, зниження гостроти зору та слуху, нудота, біль в епігастрії. АТ- 180/100 мм рт.ст. на обох руках, Рs- 65/хв, ригідність мязів потилиці, позитивний симптом Керніга. У вагітної спостерігається розлад дихання, акроціаноз. Який реанімаційний захід необхідно провести вагітній на даному етапі?
a. Краніоцеребральна гіпотермія
*b. Штучна вентиляція легень
c. Сечогінні препарати
d. Кортикостероїди
e. Протисудомні засоби

3445. До пологового залу надійшла роділля з активною пологовою діяльністю. Пологи VII, 38 тижнів. Навколоплідні води відійшли 7 годин тому. Живіт розтягнутий у поперечному напрямку. Серцебиття плоду не вислуховується. Після проведення піхвового дослідження діагностовано занедбане поперечне положення плоду. Яка акушерська тактика?
*a. Плодоруйнівна операція
b. Епізіотомія
c. Кесарський розтин
d. Пологостимуляція
e. Акушерські щипці

3446. Жінці 35-ти років з приводу пневмонії був призначений ампіцилін. Через 30 хвилин після внутрішньомязової інєкції препарату хвора відчула різку слабкість, свербіж шкіри обличчя та рук, нудоту; зявилися кашель, задишка, біль у грудній клітці. Обєктивно: ціаноз, набряк повік та обличчя з червоними висипаннями. Ps- 120/хв, АТ- 70/20 мм рт.ст. Тони серця глухі, дихання часте, поверхневе, з різнокаліберними сухими хрипами. Варикозне розширення вен на правій гомілці. Яка найбільш вірогідна причина раптового погіршення стану хворої?
a. Кропивниця
b. Астматичний напад
c. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
*d. Анафілактичний шок
e. Набряк Квінке

3447. Хворий 37-ми років надійшов до приймального відділення з скаргами на задишку та інтенсивний біль у правій половині грудної клітки, який виник після фізичного навантаження. Обєктивно: ЧДР- 29/хв, ціаноз, в акті дихання беруть участь допоміжні мязи, асиметрія грудної клітки. Над правою легенею визначається тимпаніт, голосове тремтіння та дихальні шуми відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ексудативний плеврит
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Сухий плеврит
d. Пневмонія
*e. Спонтанний пневмоторакс

3448. Пацієнт 30-ти років хворіє на виразкову хворобу, ускладнену стенозом воротаря. Схуд на 15 кг за останні 2 місяці. Обєктивно: кахексія, зниження тургору шкіри; в крові - анемія, гіпопротеїнемія, зниження концентрації електролітів. Яким шляхом доцільно здійснювати інфузійну терапію цьому пацієнту?
a. Шляхом венесекції вен нижньої кінцівки
b. Шляхом венесекції вен верхньої кінцівки
c. Вибір венозного доступу не має значення
*d. Через центральний венозний доступ
e. Через венепункцію

3449. До клініки надійшов фермер 48-ми років зі скаргами на головний біль, нудоту, блювання, кашель з виділенням харкотиння, утруднене дихання, погіршення зору, пітливість, слинотечу. Працював з фосфорорганічними пестицидами. У крові: ер.- 4,0&times1012л, Нb- 136 г/л, КП- 0,9, лейк.- 13,0&times109л, ШЗЕ- 17 мм/год. Встановлено діагноз: гостра інтоксикація фосфорорганічними пестицидами. Який найбільш важливий діагностичний критерій для даної патології?
a. Ретикулоцитоз
b. Анемія
*c. Зниження рівня холінестерази
d. Тромбоцитопенія
e. Лейкоцитоз

3450. Бригада швидкої допомоги прибула на місце ДТП. Постраждалий знаходиться в салоні автомобіля, притомний, на біль не скаржиться, не може поворухнути ні руками, ні ногами, на лівій гомілці по передній поверхні рана, що помірно кровоточить. З якої дії необхідно почати надання медичної допомоги?
*a. Накладення шийного комірця
b. Проведення допоміжної вентиляції легень
c. Інгаляція кисню
d. Вилучити постраждалого з салону автомобіля
e. Накладення кровоспинного джгута

3451. У хворої 18-ти років зявилися тонічні судоми кінцівок, які змінилися клонічними. Обєктивно: непритомна, з рота виділяється кровяниста піна; зіниці широкі, фотореакції відсутні. Обличчя червоне, Ps- 62/хв, ритмічний. АТ- 115/70 мм рт.ст. На електроенцефалограмі - поодинокі гострі хвилі в обох півкулях. Вкажіть препарат першої ланки вибору, який показаний хворій:
a. Закис азоту з киснем
*b. Седуксен
c. Гексенал
d. Оксибутират натрію
e. Тіопентал натрію

3452. У солдата після виходу з осередку ураження ОР зявилося погіршення зору, головний біль, загальна слабкість, відчуття нестачі повітря. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування мязів обличчя. В легенях жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи; відзначається брадикардія, АТ- 90/60 мм рт.ст. Який лікарський засіб з індивідуальної аптечки використовується для надання першої медичної допомоги?
a. Цистамін
b. Афінін
c. Атропін
d. Ізонітрозин
*e. Будаксим

3453. Хвора 62-х років з діагнозом хронічне легеневе серце, ХЛН ІІ ст. звернулася до лікаря в звязку з різким посиленням задишки. Під час огляду лікарем раптово знепритомніла. Якими будуть першочергові дії лікаря?
a. Почати виконувати хворій перший етап серцево-легеневої реанімації
b. Негайно записати хворій ЕКГ
c. Виконати хворій венозний доступ
*d. Визначити наявність у хворої основних життєвих функцій - дихання та кровообігу
e. Негайно госпіталізувати хвору до реанімаційного відділення

3454. Хвора 18-ти років доставлена до лікарні непритомна. Хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін короткої дії. Обєктивно: шкіра волога, судоми мязів рук та ніг, зіниці в нормі, Ps- 110/хв, ритмічний, АТ- 80/60 мм рт.ст. З чого слід почати лікування хворої?
a. 5% розчин глюкози
b. 10% розчин глюкози
*c. 40% розчин глюкози
d. Інсулін короткої дії
e. Інсулін пролонгований

3455. Юнак 20-ти років скаржиться на загальну слабкість, що наростає, набряклість обличчя, дизуричні явища. Два тижні тому перехворів на ангіну. Обєктивно: Ps- 80/хв, АТ- 160/110 мм рт.ст. На обличчі - набряки. У крові: лейк.- 8,7&times109л, ШЗЕ- 25 мм/год. У сечі: білок - 1,65 г/л, ер.- 60-80 у п/з, лейк.- 15-20 у п/з. До якого відділення слід госпіталізувати хворого?
a. Інфекційне
b. Терапевтичне
c. Урологічне
*d. Нефрологічне
e. Кардіологічне

3456. Чоловік 25-ти років, водій, після стрибка з кузова вантажівки відчув різкий біль у правій пяті. Обєктивно: хворий не може стати на праву ногу, ділянка правої пяти набрякла, з крововиливами, особливо по внутрішній поверхні. Під час пальпації - локальний біль, який різко збільшується при легкому постукуванні по пяті. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Забій гомілково-ступневого суглоба
b. Пошкодження звязок гомілково-ступневого суглоба
c. Розрив ахілового сухожилка
d. Перелом кісток гомілки
*e. Перелом правої пяткової кістки

3457. Хлопчик 2-х років надійшов до стаціонару з вираженою папульозно-геморагічною висипкою на шкірі розгинальних поверхонь верхніх та нижніх кінцівок, сідницях. Висипка симетрична, має тенденцію до злиття. Спостерігається набряк та болючість великих суглобів, летючий біль. У крові: помірне підвищення кількості лейкоцитів, еозинофілія, помірна анемія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ієрсиніоз
*b. Геморагічний васкуліт
c. Ревматизм
d. Менінгококцемія
e. Гемофілія

3458. У хворої 42-х років гострий лівобічний пієлонефрит ускладнився бактеріальним шоком та гострою нирковою недостатністю. Дві доби тому настала поліурична стадія. Які зміни в організмі слід попередити в першу чергу?
a. Гіперазотемія
*b. Гіпокаліємія
c. Набряковий синдром
d. Гіпоальбумінемія
e. Анемія

3459. У дівчини 13-ти років при тривалому перебуванні в задушливому приміщенні зявилися скарги на запаморочення, слабкість. Різко зблідла, тіло вкрилося холодним потом, шкіра набула "мармурового" малюнку, зявилися ціаноз губ, сопорозна свідомість, часте поверхневе дихання, тахікардія. Тони серця послаблені, АТ- 50/10 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. -
*b. Колапс
c. Задишечно-ціанотичний напад
d. Гостра серцева недостатність
e. Мігрень

3460. У дівчинки 8-ми років з аномалією розвитку сечової системи (єдина нирка) раптово зявився різкий нападоподібний біль у ділянці промежини. Сонографічно виявлено камінь у сечоводі. Призначені тепла ванна та баралгін - ефекту не дали. Добовий діурез менше 0,3 мл/год/кг. Яка буде подальша тактика щодо ведення хворої?
a. До лікування додати галідор
b. До лікування додати папаверин
c. Продовжити попереднє лікування
*d. Оперативне лікування
e. До лікування додати аміназин

3461. У хворого в момент внутрішньовенного введення пеніциліну зявилися слабкість, психомоторне збудження, бронхоспазм, блідість шкіри, ЧДР- 30/хв, ЧСС- 110/хв, АТ- 70/0 мм рт.ст. Які дії необхідно здійснити в першу чергу?
a. Внутрішньовенно ввести глюкокортикоїди
b. Негайно вийти з вени та ввести адреналін підшкірно
c. Ввести великі дози антигістамінних препаратів та глюкокортикоїдів внутрішньовенно під контролем артеріального тиску
*d. Почати внутрішньовенну інфузію будь-яких розчинів з одночасним внутрішньовенним введенням адреналіну
e. Почати інфузію фізрозчину з норадреналіном під контролем артеріального тиску

3462. По медичну допомогу звернувся чоловік 45-ти років, що на зимовій риболовлі був без рукавичок. Скарги на порушення чутливості та рухів у кистях рук. Обєктивно: шкіра рук бліда, холодна, не чутлива до тактильних подразників. Активні рухи в кистях рук неможливі. Яку першу допомогу треба йому надати?
a. Розтирання рук снігом
b. Зігрівання рук полумям
*c. Занурення рук в теплу воду
d. Занурення рук в холодну воду
e. Занурення рук в гарячу воду

3463. У жителя міста хвороба почалася гостро: озноб, температура 38-39°C, нездужання, головний біль, нудота, блювання, порушення сну. Обєктивно: хворий млявий, загальмований, гіперемія обличчя, шиї, грудей. Менінгеальні знаки позитивні. 12 днів тому повернувся із Сибіру, де займався заготівлею лісу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сибірка
b. Грип
*c. Кліщовий енцефаліт
d. Висипний тиф
e. Омська геморагічна гарячка

3464. Пацієнт 52-х років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. Після огляду діагностовані зупинка серцевої діяльності та дихання. Розпочато легенево-серцеву реанімацію. Які подальші дії лікаря для зясування виниклої клінічної картини?
a. Реєстрація електроенцефалограми
b. Визначення рН крові
*c. Реєстрація ЕКГ
d. Визначення рівня електролітів крові
e. Визначення рівня глюкози крові

3465. У дитини 6-ти років скарги на рясні сверблячі висипання на шкірі обличчя, тулуба, неспокійний сон. Напередодні було зроблене щеплення проти кору. Під час огляду на шкірі тулуба та обличчя рясні папульозні та уртикарні елементи, сліди розчухувань. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Короста
b. Краснуха
*c. Гостра кропивянка
d. Нейродерміт
e. Строфулюс

3466. Хворий 32-х років страждає на виразкову хворобу 12-ти палої кишки близько 6-ти років. Протягом 2-х тижнів спостерігається загострення захворювання. Вранці раптово зник біль у животі, зявилися загальна слабкість, запаморочення, розвинувся непритомний стан. Шкірні покриви бліді, Ps- 105/хв, АТ- 95/60 мм рт.ст. Хірург встановив попередній діагноз шлунково-кишкової кровотечі. Який метод дослідження показаний хворому в першу чергу?
a. Коагулограма
b. Аналіз кала на приховану кров
c. Загальний аналіз крові
*d. Езофагогастродуоденофіброскопія
e. Рентгенографія шлунково-кишкового тракту

3467. У хворого після дорожньо-транспортної пригоди перелом кісток таза, тупа травма живота, перелом плеча та передпліччя. АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв. У крові: ер.- 2,2&times1012л, Hb- 76 г/л, Ht- 24%. З чого потрібно починати крововідновлення?
a. Свіжозаморожена плазма
*b. Кристалоїди
c. Еритроцитарна маса
d. Цільна кров
e. Альбумін

3468. Яким буде оптимальний варіант профілактичних заходів по відношенню до хлопчика 9-ти років, батько якого госпіталізований з підозрою на холеру?
a. Бакобстеження на холеру
b. Призначення тетрацикліну
*c. Ізоляція в умовах лікарні
d. Ізоляція в домашніх умовах
e. Медичне спостереження

3469. Новонародженому з порушенням гемоліквородинаміки проводиться ШВЛ під контролем показників газового складу крові. Під час дослідження газів капілярної крові виявлено високий рівень pCO2. Які дії необхідно здійснити?
*a. Збільшити хвилинний обєм вентиляції, частоту дихання та дихальний обєм, зменшити ефект "мертвого простору"
b. Збільшити частоту дихання та зменшити дихальний обєм
c. Застосувати підвищений тиск наприкінці видиху та підвищити концентрацію кисню в суміші, що подається
d. Зменшити хвилинний обєм вентиляції, збільшити частоту дихання та дихальний обєм
e. Застосувати підвищений тиск наприкінці видиху

3470. Хворий 26-ти років знаходиться в клініці з приводу септичного стану. Останню добу стан різко погіршився. Об'єктивно: ступор, шкірні покриви бліді, АТ - 60/0 мм рт.ст., ниткоподібний пульс, часте блювання, біль у животі. Живіт мякий, печінка на 3 см нижче краю реберної дуги, олігурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра судинна недостатність
*b. Гостра надниркова недостатність
c. Гостра печінкова недостатність
d. Гостра ниркова недостатність
e. Гостра серцева недостатність

3471. В ході оперативного втручання з приводу резекції легені, у пацієнта 53-х років, під час гемотрансфузії 200 мл еритроцитарної маси, виникла артеріальна гіпотензія до 50/10 мм рт.ст; по сечовому катетеру - бура сеча в невеликому обємі. Діагностовано гемотрансфузію іншогрупної крові. Який провідний клінічний синдром може призвести до смерті хворого протягом 2-7 діб від розвитку даного ускладнення?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Набряк легень
c. Гемолітична анемія
d. Пірогенна реакція
*e. Гостра ниркова недостатність

3472. У хворого, що перебуває на лікуванні в гастроентерологічному відділенні, раптово виникло блювання "кавовою гущею", зявилися різка загальна слабкість, запаморочення. Обєктивно: шкірні покрови бліді, вологі. Позитивний симптом Бергмана. У крові: Hb- 90 г/л; ер.- 2,4&times1012л; Ht- 24%. Реакція Грегерсена - позитивна. Якою повинна бути подальша лікувальна тактика?
a. Введення вікасолу
b. Введення розчину амінокапронової кислоти
*c. Негайне переведення хворого до хірургічного відділення
d. Призначення спазмолітиків
e. Переливання гемодезу

3473. Хвора 24-х років звернулася зі скаргами на раптово виниклий дифузний стискаючий головний біль, серцебиття, озноб, біль за грудниною, відчуття нестачі повітря, тривоги, острах за свій стан здоровя. Пароксизм завершився рясним сечовиділенням. Обєктивно: ЧСС- 100/хв, АТ- 145/90 мм рт.ст. На ЕКГ патологічних змін не виявлено. Пароксизм був спровокований психоемоційним перенапруженням. Що викликало подібний стан у хворої?
a. Вагоінсулярний криз
b. Гіпертонічний криз
*c. Симпатоадреналовий криз
d. Кардіоваскулярний пароксизм
e. Епілептичний напад

3474. Бригадою швидкої допомоги в важкому стані доставлений чоловік 52-х років. З анамнезу відомо, що опівдні в спекотну погоду без застосування респіратора та гумових рукавичок проводив обробку зелених насаджень отрутою. Обєктивно: акроціаноз, бронхорея, гіперсалівація, мязові посмикування, тахіпное, АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 52/хв. Що стало причиною госпіталізації?
*a. Отруєння фосфорорганічними сполуками
b. Отруєння сполуками мишяку
c. Тепловий удар
d. Отруєння сполуками важких металів
e. Отруєння хлорорганічними сполуками

3475. Хворий на хронічний тромбофлебіт надійшов зі скаргами на ядуху, гострий біль у грудній клітці, з виділенням кривавого харкотиння. Обєктивно: шкірні покрови блідо-сірого кольору з ціанозом верхньої половини тулуба. У легенях - дихання везикулярне, ослаблене з правого боку. На ЕКГ: глибокі зубці SI та QIII. Який терапевтичний підхід буде найбільш ефективним?
*a. В/в гепарин, стрептокіназа
b. В/в гепарин, допамін
c. В/в гепарин, еуфілін
d. В/в гепарин, папаверин
e. В/в гепарин, лазікс

3476. Під час харчування постраждалий аспірував фрагмент твердої їжі. Обєктивно: дифузний ціаноз шкірних покривів, несправжньоінспіраторні вдихи. Який захід необхідно провести в першу чергу?
a. Закинути голову, висунути нижню щелепу, відкрити рот
b. Зробити спробу вилучити фрагмент пальцем
*c. Нанести піддіафрагмальний поштовх
d. Нанести різкий удар між лопаток
e. Покласти хворого в положення з опущеною головою

3477. У дитини 4-х місяців, після першої прогулянки ранньою весною протягом 2-х годин, раптово зявилися судоми (карпопедальний спазм, ларингоспазм). Звертає увагу блідість шкіри, ціаноз губ, напруження всього тіла, поверхневе дихання; голова закинута назад. Судоми продовжувалися до 15 хвилин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Залишкові явища черепної травми
b. Пухлина мозку
c. Епілепсія
*d. Спазмофілія
e. Менінгоенцефалітичний синдром

3478. Дитина 5-ти років їла горіх та несподівано похлинулася, закашлялася, зявилося утруднене дихання. Обєктивно: періодичний кашель, утруднений видих, відставання грудної клітки в акті дихання. Аускультативно: послаблене дихання праворуч, перкуторно - тимпаніт. Рентгенологічно: зміщення органів середостіння вліво. Який метод лікування хворого слід обрати?
a. Трахеотомія
b. Торакотомія
c. Протинабрякові ендоларингеальні інгаляції
*d. Бронхоскопія
e. Езофагоскопія

3479. Бригадою швидкої допомоги до приймального відділення доставлено хворого 35-ти років зі скаргами на задишку, перебої в роботі серця, загальну слабкість, сухість у роті, часте сечовипускання. Обєктивно: свідомість збережена. Шкірні покриви ціанотичні, сухі. У видихуваному повітрі різкий запах ацетону, мязи гіпотонічні. Тони серця приглушені, Ps- 90/хв, АТ- 85/55 мм рт.ст. Глюкоза крові - 18 ммоль/л. Яка подальша тактика чергового лікаря?
*a. Введення в/в малих доз простого інсуліну з регідратацією
b. Постійна в/в інфузія простого інсуліну з глюкозою
c. Комбінація інсуліну з препаратами сульфанілсечовини
d. Введення в/в великих доз простого інсуліну з регідратацією
e. Постійна в/в інфузія 7,5% розчину KCl

3480. У чоловіка 35-ти років скарги на сильний головний біль дифузного характеру, повторне блювання, підвищення температури до 39-40°C. Обєктивно: хворий лежить на боці, голова закинута назад. Відзначається болісність під час перкусії черепа та хребта, підвищена чутливість до світлових, звукових та тактильних подразників. Живіт човноподібно втягнений; різко позитивний менінгеальний симптомокомплекс. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Енцефаліт
*c. Менінгіт
d. Пухлина головного мозку
e. Арахноїдит

3481. У жінки патологічні пологи ускладнилися розвитком респіраторного дистрес-синдрому. Параметри артеріального газового складу крові: рН- 7,5; РСО2- 28 мм рт.ст. При проведенні оксигенотерапії з насиченням киснем 80% відзначається лише незначне поліпшення. Що є провідним у розвитку гіпоксемії в пацієнтки?
a. Вентиляційно-перфузійна невідповідність
*b. Поява право-лівого шунта
c. Блок альвеолярно-капілярної дифузії
d. Гіповентиляція
e. Зниження серцевого викиду

3482. Хворий 47-ми років скаржиться на інтенсивний стискаючий біль в ділянці серця, загальну слабкість, запаморочення, нудоту, задишку в спокої. Обєктивно: стан важкий, блідість шкірних покривів, акроціаноз, АТ- 70/20 мм рт.ст., Рs- 110/хв. ЕКГ: комплекс QS в I, aVL, V1-V4. Який препарат слід використати для корекції артеріального тиску?
a. Кофеїн
b. Мезатон
c. Сульфокамфокаїн
*d. Допамін
e. Адреналін

3483. Рядовий доставлений до МПП із пiдроздiлу. Скарги на загальну слабкість, нудоту, підвищену стомлюваність, поганий сон, пітливість, кровоточивість ясен під час чищення зубів. 4 тижні тому знаходився у вогнищі ядерного вибуху. Вказані симптоми зявилися 2-3 днi тому. Обєктивно: стан задовільний, свідомість ясна, активний, шкірні покрови бліді, вологі, t°37,2°C, Ps- 88/хв, АТ- 120/70 мм рт.ст., тони серця приглушені, дихання везикулярне. Що передбачає перша лiкарська допомога в даному випадку?
a. Ампіцилін 0,5 г в/м; феназепам 1 мл 3% в/м
*b. 1 таблетка диметкарбу, цистамін 1,2 г у середину
c. NaCl 0,9% в/в, рясне пиття; атропін 1 мл 0,1% п/ш
d. Мезатон 1 мл 1% в/м, ефедрин 1 мл 5% в/м
e. Кофеїн 1 мл 20% п/ш, димедрол 1 мл 1% в/м

3484. Хвора скаржиться на слабкість, підвищення температури тіла до 40°C, болючість шкіри в місцях висипки, яка зявилася через 3 дні після вживання тетрацикліну. Обєктивно: висипка на шкірі представлена плямами червоного кольору, пухирями, ерозіями, які локалізуються на всій шкірі. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
a. Термічний опік
b. Акантолітична пухирчатка
c. Екзема Капоші
*d. Токсикодермія
e. Простий герпес

3485. Військовослужбовець знаходився в вогнищі застосування отруйних речовин (ОР). Індивідуальними засобами захисту не користувався. Незабаром зявилися пекучий біль у носоглотці, кашель, дряпання в горлі, різь в очах, сльозотеча. Після виходу за межі вогнища ці явища зникли без лікування. Через 3 години зявилися скарги на слабкість, головний біль, кашель. Обєктивно: шкіра та видимі слизові ціанотичні, везикулярне дихання, поодинокі дрібнокаліберні вологі хрипи, не різко виражена задишка, t°37,6°C; тахікардія, приглушеність серцевих тонів, АТ- 140/90 мм рт.ст. Ураження ОР якої дії найвірогідніше?
a. Подразлива
b. Шкірно-наривна
*c. Задушлива
d. Сльозогінна
e. Нервово-паралітична

3486. У вагітної 35 тижнів вдома був напад еклампсії. Тривалість його невідома, оскільки жінку знайшли родичі та доставили машиною до пологового будинку. Жінка непритомна, плід живий. Яка тактика лікаря?
a. Інтубація трахеї жінки та ШВЛ
b. Переливання плазми та сольових розчинів
c. Інтенсивна терапія еклампсії з подальшим розродженням
*d. Кесарів розтин в ургентному порядку
e. Нагляд за жінкою та пролонгація вагітності

3487. У хворої, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, добу тому розвинувся напад ядухи. Введення еуфіліну в/в полегшення не принесло. Після інгаляції сальбутамолу стан погіршився. Обєктивно: набухання шийних вен, дифузний ціаноз, ЧСС- 100/хв, АТ- 130/90 мм рт.ст., тони серця ослаблені, акцент ІІ тону над A.pulmonalis. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
a. Серевент
b. Інтал
*c. Гідрокортизон
d. Атровент
e. Гідрокарбонат натрію

3488. Дівчинка 4-х років, яка відвідує дитячий садок, госпіталізована з приводу кашлюку. Які протиепідемічні заходи слід провести в дитячому колективі?
a. Накласти карантин на дитячий садок на 14 днів
b. Накласти карантин на дитячий садок на 21 день
*c. Накласти карантин на групу, яку відвідувала хвора дитина, на 14 днів
d. Накласти карантин на групу, яку відвідувала хвора дитина, на 21 день
e. Вологе прибирання, кварцування кімнат, карантин не накладається

3489. До стаціонару надійшла дитина 6-ти місяців з клінічними ознаками компенсованої фази шоку внаслідок кишкової дисфункції. Забезпечений моніторинг за вітальними функціями. Які подальші дії?
a. Введення адреналіну
b. Введення натрію бікарбонату
*c. Введення кристалоїдів
d. Введення колоїдів
e. Введення допаміну

3490. Хворий прооперований 3 тижні тому з приводу гострого апендициту. За останню добу зявився біль у животі, нудота, блювання. Рентгеноскопія органів черевної порожнини: ознаки механічної тонкокишкової непрохідності (множинні чаші Клойбера, роздуті петлі тонкої кишки). Вміст калію в крові - 2,8 ммоль/л. Яка подальша тактика лікаря?
a. Консервативне лікування на дому
b. Динамічне спостереження
c. Консервативне амбулаторне лікування
*d. Екстрена госпіталізація
e. Госпіталізація при неефективності амбулаторного лікування

3491. Жінку, яка страждає на полівалентну алергію з неодноразовими набряками Квінке в анамнезі, вжалила бджола. Викликана швидка медична допомога. Яку допомогу необхідно надати в першу чергу?
a. Інгаляція кисню, перехід на ШВЛ
b. Введення глюкокортикостероїдів
c. Введення кальцію хлориду
*d. Введення адреналіну
e. Накласти джгут для припинення надходження антигену

3492. До приймального відділення надійшов хворий 56-ти років у сопорозному стані. Під час огляду двічі було блювання з рясним домішком крові. Обєктивно: блідий, Ps- 126/хв, АТ- 60/40 мм рт.ст. На передній черевній стінці венозна сітка, асцит. Печінка +10 см, край її гострий. У крові: ер.- 2,4&times1012л, Hb- 56 г/л, Ht- 26%. Яке дослідження необхідно провести для визначення причини кровотечі?
a. Ультразвукове дослідження
*b. Ендоскопічне дослідження
c. Рентгенологічне дослідження
d. Компютерна томографія
e. Колоноскопія

3493. У службовця протягом декількох годин після радіоактивного опромінення спостерiгається лейкоцитоз (11,5&times109л) з переважанням нейтрофілів (сегменто- і паличкоядерних) і зсувом вліво, лімфоцитопенія (0,1-1&times109л); в перші 2-3 доби - схильність до ретикулоцитозу. У кістковому мозку - зменшення кількості мієлокаріоцитів, еритробластів, числа мітозів, зниження мітотичного індексу, зникнення молодих форм клітин, підвищення цитолізу. Про який перiод та ступiнь важкостi гострої променевої хвороби свiдчать наведенi показники?
a. Період виходів, важкий ступiнь
b. Прихований період, легкий ступiнь
c. Період віддалених наслідків, середнiй ступiнь
d. Період розпалу, вкрай важкий ступiнь
*e. Період загальної первинної реакції, середнiй ступінь

3494. Чоловік 49-ти років скаржиться на стискаючий біль за грудниною, який виник годину тому під час швидкої ходи. Обєктивно: помірна тахікардія, АТ- 150/90 мм рт.ст. Під час запису ЕКГ раптово знепритомнів, виникла одноразова тонічна судома скелетних мязів, дихання рідке, нерегулярне, пульс на сонних артеріях відсутній. Який першочерговий захід для надання допомоги?
a. Ввести внутрішньовенно протисудомні препарати
*b. Виконати прекардіальний удар
c. Вимкнути електрокардіограф
d. Провести дефібриляцію
e. Визначити рівень артеріального тиску

3495. Потерпілого доставлено до приймального відділення лікарні з двобічним переломом ребер та дихальною недостатністю. Яке оптимальне знеболення йому показано?
*a. Загальне знеболення з ШВЛ
b. Пероральне застосування знеболюючих препаратів
c. Міжреберна спирт-новокаїнова блокада
d. Паравертебральна новокаїнова блокада
e. Вагосимпатична шийна новокаїнова блокада

3496. Хлопчик 5-ти місяців надійшов до інфекційного відділення з приводу сальмонельозу. Обєктивно: шкірні покриви та слизові оболонки сухі, велике тімячко та очні яблука запалі, тургор та еластичність шкіри знижені. Відмічається афонія та плач без сліз. У крові: Ht- 42%, білок - 86 г/л, нaтрій - 160 ммоль/л. Який вид порушення водного балансу спостерігається в дитини?
a. Гіпергідратація
b. Тотальний ексикоз
c. Соледефіцитний ексикоз
d. Ізотонічний ексикоз
*e. Водно-дефіцитний ексикоз

3497. Внаслідок ДТП потерпіла 42-х років отримала відкритий перелом правої гомілки зі зміщенням уламків. Загальний стан задовільний. Повязка на рані просякла кровю, іммобілізації немає. Яка перша медична допомога потерпілій?
a. Анестезія місця перелому, асептична повязка, іммобілізація гіпсовою шиною
b. Місцева анестезія, первинна хірургічна обробка рани, асептична повязка, транспортна іммобілізація
*c. Асептична повязка, введення знеболюючих препаратів, транспортна іммобілізація
d. Асептична повязка, госпіталізація до стаціонару
e. Асептична повязка, транспортна іммобілізація

3498. Потерпілий доставлений до МПП через 2 години після ядерного вибуху. Приблизно через 40 хвилин після опромінення скаржився на збудження, запаморочення, загальну слабкість, нудоту. багаторазове блювання. У вогнищі прийняв усередину 2 таблетки етаперазину. Обєктивно: притомний, виражена стійка гіперемія шкіри, t°37,3°C, Ps- 130/хв., задовільного наповнення, тони серця звучні, АТ- 100/65 мм рт.ст., дихання везикулярне. Показник індивідуального дозиметра - 4,5 Гр. Яка клінічна форма гострої променевої хвороби в потерпiлого?
a. Церебральна
*b. Кістковомозкова
c. Кишкова
d. Перехідна
e. Токсемічна

3499. Постраждалих доставлено до приймального відділення лікарні після вибуху невідомого вибухового пристрою внаслідок теракту. Один з них з великою рваною раною в ділянці нижньої щелепи. Які заходи першої лікарської допомоги можуть бути відкладені?
a. Знеболення
b. Усунення асфіксії
c. Корекція порушень гемодинаміки
*d. Хірургічна обробка рани
e. Зупинка кровотечі

3500. Під час огляду хворого, що впав на праву руку, виявлено припухлість, деформацію, патологічну рухомість, крепітацію кісткових відламків у середній третині правої ключиці. Під шкірою пальпується гострий край відламка, відмічається загроза перфорації шкіри. Яка тактика лікаря в даному випадку?
a. Терміново направити в поліклініку за місцем проживання
b. На виступаючий уламок накласти повязку з маззю Вишневського
c. Викликати травматолога додому
*d. Терміново направити до травматологічного відділення
e. Спробувати на дому вправити виступаючий уламок

3501. Хвора 64-х років, що хворіє на гіпертонічну хворобу, після прийому каптопресу та атенололу різко встала з ліжка, знепритомніла. Обєктивно: шкіра бліда, волога, Ps- 110/хв, слабкий, тони серця ослаблені. АТ- 70/50 мм рт.ст. Дихання везикулярне, змін з боку ЦНС немає. Яке ускладнення виникло в хворої?
a. Динамічне порушення мозкового кровообігу
b. Синоаурикулярна блокада
*c. Ортостатичний колапс
d. Синдром Морганьї-Едемса-Стокса
e. Синокаротидне зомління

3502. У хлопчика 9-ти років, хворого на геморагічний васкуліт, на фоні абдомінального болю виникло блювання з домішками крові, слизисті випорожнення рожевого кольору з кровянистими згустками. Оберіть оптимальний варіант гемостатичної терапії:
a. Переливання відмитих еритроцитів
b. Вливання реополіглюкіну
c. Переливання нативної плазми
*d. Переливання свіжозамороженої плазми
e. Переливання свіжоцитратної крові

3503. У чоловіка 28-ми років на фоні бронхопневмонії розвинулася кома. Обєктивно: ЧСС- 122/хв, екстрасистолія. АТ- 80/45 мм рт.ст. Шкіра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рідке. Різкий запах ацетону. Печінка +5 см. Глікемія - 32 ммоль/л.; рН крові - 7,0. Який розчин буде найбільш ефективним для нормалізації дихання?
a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 1% розчин калію хлориду
c. Реополіглюкін
*d. 4,2% розчин натрію бікарбонату
e. 5% розчин глюкози

3504. Дитина страждає на важку форму інсулінозалежного цукрового діабету. Через 30 хвилин після початку гри в теніс знепритомніла. Обєктивно: шкіра волога, тонус мязів кінцівок підвищений. Ps- 80/хв, ритмічний. АТ- 110/70 мм рт.ст., ЧДР- 28/хв, дихання ритмічне. Менінгеальні симптоми відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Діабетична гіперосмолярна кома
b. Діабетична кетоацидотична кома
c. Гіперглікемічна кома
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Лактацидотична кома

3505. Хворий 68-ми років скаржиться на періодичну короткочасну непритомність при різких поворотах голови. Обєктивно: блідість шкіри, АТ- 80/40 мм рт.ст. Тони серця ослаблені, брадикардія. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Синокаротидна непритомність
b. Ортостатична непритомність
c. Колапс
d. Вазовагальна непритомність
e. Синоаурикулярна блокада

3506. Хвора 65-ти років впродовж останньої доби скаржиться на різь під час сечовиділення, що виникла вперше, наявність у сечі згустків крові. При обстеженні лікарем швидкої допомоги: Ps- 76/хв, ритмічний, АТ- 145/90 мм рт.ст. Тони серця звучні; у легенях - везикулярне дихання. Язик вологий, чистий, живіт безболісний. Яка тактика лікаря швидкої допомоги?
*a. Госпіталізувати хвору до урологічного відділення
b. Рекомендувати обстеження в поліклініці
c. Ввести антибіотики I ряду
d. Ввести хлористий кальцій в/в
e. Катетеризувати сечовий міхур та промити його

3507. Хворий, який прийняв всередину 2 грами фенобарбіталу, увійшов у коматозний стан. Обєктивно: більшість рефлексів збережені, дихання самостійне, адекватне, показники гемодинаміки стабільні. Які лікувальні заходи слід провести?
a. Штучна вентиляція легень
b. Плазмаферез
c. Введення вазопресорів
*d. Осмотичний форсований лужний діурез
e. Введення аналептиків

3508. Хворій 45-ти років зі скаргами на гострий біль у поперековій ділянці, слабкість та оніміння в правій нижній кінцівці проводили сеанс мануальної терапії. Біль значно зменшився, але під час сеансу зникли рухи в правій нозі. Куди потрібно негайно госпіталізувати хвору?
a. Терапевтичне відділення
*b. Нейрохірургічне відділення
c. Неврологічне відділення
d. Ортопедичне відділення
e. Хірургічне відділення

3509. Під час автомобільної аварії один з пасажирів отримав повний задній вивих гомілки. Після вправлення вивиху госпіталізований до травматологічного відділення для нагляду черговим лікарем. Що повинен контролювати лікар в першу чергу?
a. Динаміка коагулограми
b. Температура тіла
*c. Пульсація судин у дистальних відділах кінцівки та чутливість шкіри
d. Артеріальний тиск та пульс
e. Функція нирок

3510. Дитину 2-х років з масою 12 кг доставлено до приймального відділення через півгодини після того, як вона проковтнула таблетки сульфату заліза. Зі слів матері з упаковки з ліками зникло 20 таблеток (кожна містить 50 мг елементарного заліза). У хлопчика спостерігалося одноразове блювання. Під час огляду дитина поводиться спокійно, патологічних змін не виявлено. Яка має бути тактика лікаря в цій ситуації?
a. Спостерігати за дитиною, оскільки доза заліза безпечна й не викликає клінічних проявів
*b. Промити шлунок
c. Призначити активоване вугілля
d. Не промивати шлунок, оскільки у дитини вже відбулося блювання
e. Призначити проносне

3511. У дівчинки 13-ти років, на фоні важкого перебігу ревматизму з включенням в терапію преднізолону, раптово зявилися біль у животі, диспептичні явища, кров у випорожненнях. Який додатковий метод для уточнення діагнозу є найінформативнішим?
*a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Уреазний тест
c. Бактеріологічні дослідження
d. рН-метрія
e. Рентгенологічне дослідження ШКТ

3512. У хворої 62-х років, яка хворіє на ІХС, раптово зявилося запаморочення, слабкість, непритомність, що супроводжувалася судомами. Обєктивно: голосне та часте дихання, яке поступово зникає, тони серця не вислуховуються, артеріальний тиск та пульс на променевих артеріях не визначаються. На ЕКГ: комплекси QRS та зубець P не реєструються. Назвіть причину змін:
a. Фібриляція шлуночків
b. Електромеханічна дисоціація серця
c. Пароксизмальна суправентрикулярна тахікардія
*d. Асистолія серця
e. Миготіння передсердь

3513. У хлопчика 2-х років, після вживання в їжу морської риби, вночі раптово зявилися виражений набряк обличчя та язика, інспіраторна задишка, сиплість голосу, дифузний ціаноз, стридорозне дихання, яке періодично змінюється апное. Якими будуть першочергові невідкладні заходи?
a. Оксигенотерапія через носові катетери
b. Дегідратуюча терапія
c. Введення глюкокортикостероїдів
d. Промивання шлунка
*e. Конікотомія

3514. Хвора, що протягом останніх 35-ти років хворіє на ревматизм з недостатністю мітрального клапана, раптово знепритомніла. АТ- 100/60 мм рт.ст. На ЕКГ: відсутність зубців P, наявність f-хвиль з частотою 350/хв, різних за формою, R-R різної протяжності, ST-T деформовані. Що необхідно призначити для невідкладної допомоги?
a. Атропін
b. Ізадрин
*c. Дигоксин
d. Мезатон
e. Адреналін

3515. Хворий 32-х років евакуйований з вогнища радіаційного забруднення на першу добу. Обєктивно: загальний стан важкий, нудота, безперервне блювання, діарея, висока температура тіла. Орієнтовна доза отриманого опромінення більше 5 Гр. Який метод лікування необхідно застосувати на етапі первинної евакуації?
*a. Симптоматичне лікування на місці
b. Амбулаторне лікування, антиеметики, седативні
c. Симптоматичне лікування в спеціалізованому закладі
d. Стаціонарне лікування, ізоляція
e. Антибіотики, гемотрансфузії

3516. Жінка 64-х років з нестабільною стенокардією під час ходьби раптово впала. Черговим лікарем при огляді констатована непритомність, відсутність пульсації на A.carotis та тонів серця, вузькі зіниці та рідке поверхневе дихання. З чого в даному випадку необхідно починати реанімаційні заходи?
a. В/в введення адреналіну
b. В/в введення атропіну
*c. Удар кулаком по груднині
d. Інтубація та проведення ШВЛ
e. Проведення черезстравохідної кардиостимуляції

3517. У хворого після введення 10 мг сибазону раптово виник виражений ціаноз, утруднене дихання, неможливість ШВЛ маскою, зниження StO2 до 56%. Стан розцінений як ларингоспазм, внаслідок анафілактоїдної реакції на введення сибазону. Які дії необхідно здійснити?
a. Ввести адреналін
b. Провести вентиляцію 100% киснем через маску
c. Провести трахеостомію
*d. Провести інтубацію трахеї, ШВЛ та оксигенацію
e. Ввести флумазеніл (антагоніст бензодіазепінів)

3518. У породіллі 34-х років, на 6-ту добу після пологів, раптово зявився тупий біль розпираючого характеру в крижово-поперековій ділянці, нижніх відділах живота та правому стегні. Поступово став наростати набряк правої ноги у ділянці стегна та гомілки, ціаноз шкіри. Температура підвищилася до 38,5°C. Яке ускладнення виникло в хворої?
a. Гострий післяпологовий параметрит
b. Біла флегмазія
c. Синя флегмазія
d. Гострий тромбофлебіт тазових вен
*e. Гострий ілеофеморальний флеботромбоз

3519. Вагітна на 33-му тижні вагітності, багатоводдя. В анамнезі: цукровий діабет середнього ступеня важкості. Госпіталізована з раптовим болем у матці з чітко визначеною локалізацією під час пальпації. Обєктивно: АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв, ритмічний. Серцебиття плоду - 90/хв. Яка подальша тактика?
a. Використання токолітиків
b. Використання спазмолітиків
c. Стимуляція пологової діяльності
*d. Кесарський розтин
e. Амніотомія

3520. Під час пологів відзначається значна втрата крові. Який ступінь крововтрати НЕ ПОТРЕБУЄ інфузійної терапії?
a. До 20% ОЦК
b. До 15% ОЦК
c. До 5% ОЦК
d. До 2% ОЦК
*e. До 10% ОЦК

3521. У дитини 3-х років, що 2 години тому випала з вікна 3-го поверху, діагностовано перелом стегна та зупинена середньотяжка зовнішня кровотеча. Обєктивно: затьмарена свідомість, часте поверхневе дихання, пульс слабкий, артеріальна гіпотензія, PaO2- 80 мм рт.ст. Запідозрено травматичний шок. Які наступні дії лікаря?
*a. Призначення знеболюючих та в/в інфузії кристалоїдів
b. Призначення оксигенотерапії
c. Консультація невропатолога
d. Госпіталізація до хірургічного стаціонару
e. Проведення оральної гідратації

3522. Хворий 60-ти років скаржиться на біль, набряк, ціаноз правої руки, починаючи з верхньої третини плеча. Напередодні вживав спиртні напої у великій кількості. Обєктивно: стан середньої важкості, праве плече на 8 см товстіше за ліве, шкірні покриви правої руки ціанотичні, набряклі; пульс на променевій артерії ослаблений, рухи пальців обмежені. Сила мязів знижена. Температура тіла 37,8°C. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Тромбоз правої плечової вени
b. -
c. Атеросклеротичне ураження плечової артерії, стеноз
d. Емболія плечової артерії
e. Неврит променевого нерва

3523. Хворий 30-ти років працює 8 років фасувальником анілінових барвників. Останню зміну працював у приміщенні, де вийшла з ладу вентиляція. Доставлений зі скаргами на головний біль, запаморочення, сонливість, різку загальну слабкість, пітливість. Обєктивно: сірувато-синє забарвлення шкірних покривів, тони серця приглушені, Ps- 105/хв., АТ- 95/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, ЧДР- 25/хв. Печінка +2 см, чутлива. У крові: 10% еритроцитів з тільцями Гейнца-Ерліха, лейк.- 8,5&times109л, ШЗЕ- 2 мм/год. Які дослідження слід призначити для верифікації діагнозу?
a. Аналіз крові на карбоксигемоглобін
*b. Аналіз крові на метгемоглобін
c. Аналіз сечі на метгемоглобін
d. Аналіз сечі на порфірини
e. Аналіз сечі на свинець

3524. У хворої 38-ми років раптово зявився різкий біль у поперековій ділянці з правого боку, що іррадіює в праву пахвинну ділянку. Біль супроводжується нудотою, блюванням, зменшенням сечовиділення. Обєктивно: АТ- 140/80 мм рт.ст., Ps- 88/хв. Симптом Пастернацького позитивний з правого боку. У сечі - гематурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий правобічний пієлонефрит
c. Солярит
*d. Правобічна ниркова колька
e. Гострий холецистит

3525. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря-травматолога зі скаргами на головний біль, тризм жувальних мязів, утруднене ковтання, які зявилися на 6-й день після проникаючого поранення правої ступні. Яка тактика лікування хворого?
a. Застосування антибіотиків
b. Введення протиправцевого анатоксину
c. Хірургічна обробка рани
*d. Введення протиправцевого імуноглобуліну
e. Протисудомна терапія

3526. Дитина скаржиться на підвищення температури до 38°C, виражений свербіж шкіри, появу висипки по всьому тілу. Ввечері зїла велику кількість мандарин. Які препарати необхідно призначити в першу чергу?
a. Жарознижуючі засоби
b. Холестирамін
c. Антибіотики
*d. Антигістамінні
e. Саліцилати

3527. У дитини 3-х тижнів, майже після кожного годування, виникає блювання "фонтаном". Дитина неспокійна, жадібно смокче груди, але втратила у масі 300 г; діурез знижений, випорожнення незначні. Під час пальпації в епігастрії визначається видима перистальтика шлунка у вигляді "пісочного годинника". Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Грижа стравохідного отвору діафрагми
b. Пілороспазм
*c. Пілоростеноз
d. Кардіоспазм
e. Стеноз стравоходу

3528. Хворий 50-ти років після аварії на виробництві був госпіталізований із скаргами на металевий присмак та печіння у роті, нудоту, слинотечу, багаторазове блювання, пронос з домішками слизу та крові, біль в епігастральній та поперековій ділянках. Обєктивно: стан важкий, виразковий стоматит, гінгівіт, некроз слизової оболонки носа, набряк гортані. АТ- 150/100 мм рт.ст., Рs- 48/хв, тони серця глухі. Поліурія, гіпостенурія, альбумінурія, гематурія. Який антидот слід ввести хворому?
a. Антарсин
b. Атропіну сульфат
c. Хромосмон
*d. Унітіол
e. Дієтиоксим

3529. Хвора скаржиться на незначні кровянисті виділення з піхви, біль внизу живота. Остання менструація 3,5 місяці тому. Обєктивно: Ps- 80/хв, АТ- 110/60 мм рт.ст. Температура тіла 36,6°C. Живіт болісний в нижніх відділах. Матка пальпується на рівні лона, щільна, болюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дисфункціональна кровотеча
b. Аборт в ходу
*c. Аборт, що розпочався
d. Аборт неповний
e. Аборт повний

3530. Хворий 39-ти років повернувся з Афганістану. Впродовж нетривалого часу скаржився на загальну слабкість. Раптово температура піднялася до 41°C, супроводжувалася ознобом, проливним потом. Обєктивно: збільшення печінки та селезінки. Яке дослідження потрібно зробити для встановлення діагнозу?
a. Метод гемокультури
b. Бактеріальне дослідження сечі
*c. Мікроскопія товстої краплі крові
d. Загальний аналіз крові
e. Посів крові

3531. Вагітна 27-ми років у терміні 38-39 тижнів госпіталізована після серії судомних нападів. Обєктивно: сопор, виражений набряк нижніх кінцівок, одутлість обличчя; АТ- 190/120 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв, дихання часте поверхневе. Яка тактика ведення хворої?
*a. Екстрене оперативне пологорозрішення
b. Негайне призначення дегідратаційної терапії
c. Госпіталізація хворої до відділення інтенсивної терапії
d. Екстрена стимуляція пологової діяльності
e. Спостереження за станом хворої в динаміці

3532. Чоловік 30-ти років в наслідок землетрусу знаходився під завалом протягом 12 годин. Бригада рятівників при вилученні постраждалого виявила, що його права нижня кінцівка стиснута балкою, ознаки життєздатності в ній відсутні. Оптимальним варіантом надання допомоги у даному випадку є:
a. Вивільнення кінцівки з послідуючим накладенням джгута
b. Проведення масивної інфузійної терапії
*c. Ампутація кінцівки на місці
d. Вивільнення кінцівки без накладення джгута
e. Вивільнення кінцівки з послідуючою іммобілізацією

3533. Робітнику 25-ти років циркулярною пилкою відірвало ліву кисть на рівні променевозапястного суглоба. Значна артеріальна кровотеча з рани. Де треба накласти джгут для тимчасової зупинки артеріальної кровотечі?
a. Верхня третина передпліччя
b. Нижня третина передпліччя
c. Ділянка ліктьового суглоба
d. Нижня третина плеча
*e. Середня третина плеча

3534. Пацієнт 43-х років, спортсмен, під час занять важкою атлетикою раптово знепритомнів. Обєктивно: реакція на больові подразники відсутня, самостійне дихання не визначається. Пульс на центральних артеріях вкрай слабкий, аритмічний. Використання якої методики штучної вентиляції легенів забезпечує максимальний дихальний обєм?
a. З рота в ніс
b. Підняття верхніх кінцівок
c. Модифікований метод Сильвестра
*d. З рота в рот
e. Хольгера-Нільсена

3535. У дівчини 18-ти років на пяту добу після штучного аборту різко підвищилася температура тіла до 39oC, виникли серцебиття, озноб, біль у животі та поперековій ділянці, блювання, діарея. Обєктивно: АТ- 60/40 мм рт.ст., Рs- 130/хв., на шкірі еритематозний висип, діурез - 20 мл/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Геморагічний шок
b. Тромбофлебіт глибоких вен
c. Анафілактичний шок
d. Метроендометрит
*e. Септичний шок

3536. У хлопчика 8-ми років, що хворіє на гемофілію А, виконана екстракція зуба. Через 30 хвилин комірка зуба почала кровити. Спроби зупинити кровотечу місцевою гемостатичною терапією не принесли успіху. Який препарат з метою невідкладної допомоги доцільно ввести хворому?
a. Еритроцитарна маса
b. Вікасол
*c. Кріопреципітат
d. Дицінон
e. Тромбоцитарна маса

3537. У хворого 67-ми років, який страждає на ішемічну хворобу серця, сталася зупинка кровообігу. Розпочато непрямий масаж серця та ШВЛ через маску. Внутрішньовенне введення адреналіну виявилося неможливим. Який шлях введення адреналіну можна застосувати?
*a. Ендотрахеальний
b. Внутрішньомязовий
c. Per rectum
d. Внутрішньокістковий
e. Підшкірний

3538. Хворий 68-ми років з гострим порушенням мозкового кровообігу, кома ІІ ст., потребує в ШВЛ апаратним методом. У хворого наявний анкілоз скронево-щелепного суглоба. ШВЛ в даному випадку треба проводити за допомогою:
a. Фіброоптичної назотрахеальної інтубації
b. Ретроградної інтубації трахеї
c. Лицевої маcки
d. Назофарингеального повітроводу
*e. Накладання трахеостоми

3539. Хворий доставлений до лікарні з загальним охолодженням тіла. Обєктивно: блідий, дихання поверхневе. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/хв. Під час пальпації живота та грудей - патології не виявлено. Температура тіла 34,8oC. Запах алкоголю з рота. Яку невідкладну допомогу слід надати?
a. Протишокова терапія
b. Зігрівання тіла грілками
c. Розтирання снігом та алкоголем
d. Форсований діурез
*e. Тепла ванна, в/в введення теплих розчинів

3540. Майстер 25-ти років опинився у зоні самозаймання вугілля у бункерах з виділенням великих концентрацій оксиду вуглецю. Доставлений до реанімації у непритомному стані. Контакту не доступний. На укол голкою не реагує. Шкірні покриви рожевого кольору. Ps- 120/хв., АТ- 110/60 мм рт.ст. Реєструється правобічна пірамідна недостатність. Яке лікування найбільш доцільно застосувати на початку?
a. Переливання крові
*b. Гіпербарична оксигенація
c. Гормонотерапія
d. Люмбальна пункція
e. Гемосорбція

3541. У хворого 85-ти років раптово зявився біль у грудній клітці, короткочасна втрата свідомості. Обєктивно: в легенях визначається коробковий перкуторний звук, в нижніх відділах з правого боку - притуплення. На обох ногах - варикозна хвороба вен нижніх кінцівок. Праворуч в нижній третині стегна і гомілки нога припухла, визначається локальна гіперемія. Рентгенографічно: в нижній частині правої легені - затемнення. Яке ускладнення, найбільш вірогідно, виникло у хворого?
a. Легенева кровотеча
b. Інфаркт міокарда
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Інфаркт селезінки
e. Пневмоторакс

3542. До приймального відділення доставлено жінку 37-ми років, яка годину тому з суїцидальною метою випила 300 мл концентрованого розчину хлорофосу. Шлунок промито вдома співробітниками швидкої медичної допомоги через 20 хвилин після випадку. Який механізм дії ФОС у даному випадку був усунений першочергово?
a. Підвищення активності холінестерази
b. Припинення синтезу ацетилхоліну
c. Надлишкова продукція холінестерази
d. Прискорене руйнування ацетилхоліну
*e. Блокада холінестерази

3543. Фельдшер швидкої допомоги надавав допомогу потерпілим, евакуйованим із осередку радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 40 хвилин у нього почалися нудота, багаторазове блювання, головний біль. Обєктивно: шкіра кистей рук та обличчя гіперемована. Температура тіла - 38,6oC. Ps- 112/хв, АТ- 130/90 мм рт.ст. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосувати з метою лікування фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
a. Цистамін
*b. Етаперазин
c. Вібраміцин
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Будаксим

3544. Хворого 32-х років доставлено до приймального відділення після ураження електрострумом. Обєктивно: порушень свідомості не відмічається, шкірні покрови рожеві, вологі, на долоні правої кисті - опік, АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 82/хв., ЧДР- 16/хв. До якого відділення потрібно госпіталізувати хворого?
a. Опікове
b. Кардіологічне
*c. Реанімаційне
d. Відпустити додому
e. Неврологічне

3545. Чоловік 26-ти років звернувся до дільничого лікаря зi скаргами на часті, рідкі випорожнення, багаторазове блювання, різку слабкість. Напередодні прибув з Бомбея, де знаходився у відрядженні. Яка тактика лікаря?
a. Госпіталізація до терапевтичного відділення
*b. Термінова госпіталізація до інфекційного відділення, примусове бактеріологічне обстеження членів родини
c. Госпіталізація до реанімаційного відділення
d. Лікування в денному стаціонарі
e. Бактеріологічне обстеження амбулаторно

3546. У новонародженого хлопчика, який переніс асфіксію в пологах на 4-ту добу зявилась кровотеча з пупкової ранки. У крові: тромбоцити 80109/л, протромбіновий час - 20 с., тромбіновий час - 22 с., парціальний тромбопластиновий час - 80 с., фібриноген - 1 г/л, ПДФ - 13 мг/мл. Чим обумовлені зазначені клініко-лабораторні зміни?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. Омфаліт
c. Геморагічна хвороба новонароджених
d. Геморагічний васкуліт
*e. ДВЗ-синдром

3547. При огляді дитини 2-х місяців виявлено асиметрію складок сідниць, порушення відведення в кульшових суглобах, незначне вкорочення лівої ноги. Про що можна думати?
a. Травматичний вивих стегна
b. Дитячий церебральний параліч
c. Запалення кульшового суглоба
d. Варусна деформація шийки стегна
*e. Вроджений вивих стегна

3548. Хворий 30-ти років надійшов до інфекційного відділення з підозрою на харчову токсикоінфекцію. Протягом перших діб посилилися нудота, блювання. Обєктивно: свідомість збережена, загальмований. Шкіра суха, риси обличчя загострені, очі запалі. Дихання шумне, типу Куссмауля, різкий запах ацетону у повітрі. Тони серця глухі. Ps- 93/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст. У крові: ер.- 5,21012/л, Hb- 131 г/л, КП- 1,0, лейк.- 11109/л, ШОЕ- 22 мм/год. Глюкоза крові - 22 ммоль/л. У сечі кетонові тіла, глюкозурія. Які першочергові дії?
a. Ввести в/в 1 мл 1% розчину мезатону
b. Призначити препарат сульфанілсечовини (глібенкламід)
*c. Ввести в/в струминно 0,1 ОД/кг простого інсуліну
d. Промити шлунок
e. Ввести в/в струминно 0,1 ОД/кг пролонгованого інсуліну

3549. Хвора 55-ти років впала, послизнувшись на льоду, вдарившись різко спиною об тротуар. При обстеженні виявлено різку болючість під час пальпації в ділянці 4-6 грудних хребців, крепітація. Лікар швидкої допомоги вирішив провести транспортну іммобілізацію. Які правила її накладання при ушкодженні грудного відділу хребта?
a. Постраждалого обережно вкладають на ноші в положенні на правому боці, а під голову і груди підкладають подушки або згорнутий одяг, що сприяє розвантаженню травмованого хребта
*b. Постраждалого обережно вкладають на ноші в положенні на животі, а під голову і груди підкладають подушки або згорнутий одяг, що сприяє розвантаженню травмованого хребта
c. Постраждалого обережно вкладають на ноші в положенні на спині, а під голову і груди підкладають подушки або згорнутий одяг, що сприяє розвантаженню травмованого хребта
d. Постраждалого обережно вкладають на ноші в положенні на лівому боці, а під голову і груди підкладають подушки або згорнутий одяг, що сприяє розвантаженню травмованого хребта
e. Постраждалого обережно вкладають на ноші в положенні на животі, а під груди підкладають подушки або згорнутий одяг, що сприяє розвантаженню травмованого хребта

3550. Хворий 54-х років, який страждає на бронхоектатичну хворобу, викликав "швидку допомогу" в звязку з виділенням під час кашлю яскравої пінистої крові. Відмічає задишку, загальну слабкість, запаморочення. Обєктивно: шкірні покриви бліді, АТ- 100/70 мм рт.ст., Ps- 96/хв., ритмічний. Лікар швидкої допомоги запідозрив легеневу кровотечу і прийняв рішення транспортувати хворого до торакального відділення. Яке положення слід надати хворому під час транспортування?
*a. Напівсидячи, з поворотом голови набік
b. Горизонтальне
c. Колінно-ліктьове
d. Звичайне, з піднятим головним кінцем
e. З опущеним головним кінцем

3551. Хворий 52-х років перебував на лікуванні фтизіопульмонологічному диспансері з приводу дисемінованого туберкульозу легень. Під час перебування в стаціонарі виставлено діагноз отруєння ізоніазидом. Який із наведених препаратів є основним антидотом?
*a. Вітамін B6
b. Адреналін
c. Атропін
d. Налоксон
e. Унітіол

3552. Хворий доставлений до приймального відділення у непритомному стані. При огляді розвинулись судоми тонічного, потім клонічного характеру, прикушування язика, мимовільне сечовипускання, виділення піни з рота. Напади продовжуються протягом години з перервами в декілька хвилин. Яка ургентна медикаментозна терапія потрібна хворому?
*a. Діазепам
b. Фенобарбітал
c. Персен
d. Етосуксимід
e. Депакін-хроно

3553. В чому полягає обєм медичної допомоги на першому етапі на місці пригоди при масових аваріях і катастрофах?
a. Підготовка до наркозу та оперативного лікування
b. Медикаментозна корекція гемодинамічних порушень
c. Проведення протишокових заходів, гемотрансфузія при крововтраті
d. Здійснення інтубації трахеї, ШВЛ, внутрішньовенна інфузія
*e. Відновлення дихання і кровообігу, гемостаз, знеболювання, накладення повязок, джгутів, іммобілізація

3554. Чоловік 59-ти років надійшов до клініки після нічного нападу задухи. З анамнезу - інфаркт міокарда 3 роки тому. Обєктивно: ортопное, ЧДР- 32/хв, ціаноз губ, Ps- 100/хв, АТ- 110/80 мм рт.ст. В легенях - вологі середньо- та дрібнопухирчасті хрипи. Який основний початковий патофізіологічний механізм стану, що розвинувся?
a. Низький онкотичний тиск крові
b. Надмірне розрідження в альвеолах
c. Підвищення судинної та альвеолярної проникливості
d. Порушення лімфотоку
*e. Високий гідростатичний тиск у легеневих капілярах

3555. Пацієнт 47-ми років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. Обєктивно: зупинка дихання і серцевої діяльності. Після забезпечення прохідності дихальних шляхів необхідні наступні заходи:
a. Ввести внутрішньосерцево атропін
*b. ШВЛ, зовнішній масаж серця
c. Дефібриляція
d. Ввести внутрішньовенно лідокаїн
e. Ввести внутрішньосерцево адреналін

3556. Пацієнт 62-х років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. При огляді діагностовані зупинка серцевої діяльності і дихання, почато серцево-легеневу реанімацію. На ЕКГ - фібриляція шлуночків. Наступна необхідна дія:
a. Внутрішньосерцеве введення адреналіну
b. Внутрішньовенне введення магнію сульфату
c. Внутрішньосерцеве введення атропіну
d. Внутрішньовенне введення кальцію хлориду
*e. Дефібриляція

3557. Дитина 8-ми місяців доставлена в палату пульмонологічного відділення після бронхоскопії. Стан дитини задовільний, сонливість, дихання адекватне. Через 7 хвилин після надходження в палату у дитини відбулася зупинка дихання. Які невідкладні заходи слід вжити?
a. Введення преднізолону
b. Введення повітроводу, гіпербарична оксигенація
c. Введення дихальних аналептиків
*d. Гіпервентиляція з проведенням інтубації трахеї і переведенням на ШВЛ
e. Відсмоктування вмісту верхніх дихальних шляхів, спонтанне дихання під постійним позитивним тиском на видиху

3558. У породіллі 39-ти років на 5-ту добу після кесарського розтину раптово розвинулась гостра дихальна недостатність: шкіра ціанотично-сіра, тахіпное, кашель з кровянистим харкотинням, загрудинний біль. АТ- 100/70 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв., ЦВТ- 240 мм вод.ст., помірні кровянисті виділення із матки. ЕКГ: перевантаження правого шлуночка серця. Яка імовірна причина погіршання стану хворої?
a. Внутрішня кровотеча
b. Набряк легені
c. Інфаркт міокарда
d. Застійна пневмонія
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

3559. До приймального відділення лікарні надійшов хлопчик 15-ти років у коматозному стані. Відчутний запах алкоголю у повітрі, що видихається, мимовільне сечовиділення, блювання. За яких умов є припустимим промивання шлунка цій дитині?
a. В положенні на боці з піднятим головним кінцем
b. Після відновлення свідомості
c. В положенні на спині
d. Після ідентифікації отрути
*e. Після інтубації трахеї

3560. На будівництві внаслідок порушення правил техніки безпеки робітник отримав черепно-мозкову травму. Мала місце тимчасова втрата свідомості, з лівої вушної раковини виділяється кровяниста рідина. Як слід переносити і транспортувати хворого?
a. Лежачи на спині
b. В сидячому положенні
c. Лежачи на животі
*d. Лежачи на боці
e. Лежачи на спині з опущеним головним кінцем нош

3561. Дівчинка народилася з оцінкою за шкалою Апгар 1/1 бал. Реанімаційні заходи впродовж 10-ти хвилин. Після проведення реанімації стан дитини вкрай важкий. Кома ІІІ-ІV. При постійному ЕЕГ-моніторингу - ізолінія. Проводиться ШВЛ. Яка подальша тактика ведення даної дитини?
a. За вимогою батьків припинити лікування
b. Продовжити лікування в повному обсязі з застосуванням ноотропів
*c. Забезпечити діяльність життєво важливих органів
d. Антибактеріальна терапія
e. Припинити лікування після висновку консиліуму

3562. Хворий 28-ми років захворів поступово: зявилися головний біль, безсоння і втрата апетиту, біль у животі. Температура зростала впродовж 5-ти днів до 40oC. Обєктивно: помірно виражена млявість, блідість. В легенях - жорстке дихання, сухі поодинокі хрипи. Серцеві тони ослаблені, брадикардія, дикротія пульсу, гіпотонія. Язик обкладений світло-коричневим нальотом, потовщений. Живіт болючий в ілеоцекальній ділянці, пальпуються печінка і селезінка. На 7-й день хвороби на животі зявився розеольозний висип. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ку-гарячка
*b. Черевний тиф
c. Висипний тиф
d. Гострий гепатит В
e. Бруцельоз

3563. Бригадою ШМД на дому оглянуто хлопчика 7-ми років. Спостерігається раптове припинення дихання, посиніння шкірних покривів, зникнення пульсу на магістральних судинах та звуження зіниць. Які першочергові заходи?
a. Оксигенотерапія
*b. Штучна вентиляція легень, закритий масаж серця
c. Внутрішньовенне введення еуфіліну
d. Внутрішньосерцеве введення адреналіну
e. Промивання шлунка, закритий масаж серця

3564. Хворий 63-х років скаржиться на ядуху, біль у грудях, серцебиття. Стан погіршився дві години тому. Звичайно ефективний в разі серцевих нападів нітрогліцерин на цей раз не допомагає. Обєктивно: блідий, шкіра волога, Ps- 100-104/хв., поодинокі випадання пульсу. АТ- 105/80 мм рт.ст. Під час аускультації - тахікардія, тони серця приглушені, зрідка - екстрасистоли. На ЕКГ - різке зниження вольтажу в відведеннях І, ІІ, aVL, V1-V4 - патологічний зубець Q, шлуночковий комплекс деформований, R у V1-V4 відсутній, ST куполоподібно піднятий разом із зубцем Т. Яка найбільш імовірна патологія у цього хворого?
a. Міокардит
b. Ішемічна хвороба серця, нестабільна стенокардія
c. Ішемічна хвороба серця, стабільна стенокардія
*d. Ішемічна хвороба серця, гострий інфаркт міокарда
e. Гіпотонічна реакція

3565. Хлопчика 10-ти років щойно витягли з-під зруйнованої будівлі. Аварія відбулася приблизно 4 години тому. Обєктивно: загальний стан страждає помірно. Права рука синюшного кольору, відмічається припухлість. Кінцівка нерухома, рухи в пальцях обмежені, болісність під час пальпації. Цільність шкіри та конгруентність суглобів збережена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Правобічний парапарез плечового суглоба
*b. Синдром тривалого стиснення
c. Перелом правого плеча
d. Забій правої руки
e. Вивих правого плечового суглоба

3566. До амбулаторії доставлена дівчина 18-ти років через декілька годин після нападу бджіл. Скарги на набряк шиї у ділянці укусів, появу висипки на шкірі, що свербить. Обєктивно: у ділянці лівого передпліччя набряк і гіперемія, на решті ділянок шкіри яскравий рожевий висип, місцями зливний до 5-6 см у діаметрі, сліди розчухувань. З боку внутрішніх органів - без особливостей, ЧСС- 104/хв., АТ- 140/90 мм рт.ст. Яка загальна реакція розвинулася?
a. Набряк Квінке
b. Гіперсенситивний васкуліт
*c. Загальний стан за типом кропивянки
d. Алергічний дерматит
e. Початок розвитку анафілактичного шоку

3567. Хворий 25-ти років доставлений до приймального відділення лікарні. Обєктивно: свідомість відсутня, ціаноз, зіниці сильно звужені, реакцію на світло визначити важко, дихання поверхневе, 12/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 64/хв. Найбільш доцільним буде:
a. Промити шлунок
b. Почати інгаляцію кисню
*c. Почати штучну вентиляцію легень
d. Ввести лобелін або цитітон
e. Ввести кордіамін або кофеїн

3568. Хворий 48-ми років скаржиться на зростаючу слабкість, сухість у роті, спрагу, нудоту, блювання. Обєктивно: шкіра бліда, холодний піт, тонус мязів знижений. АТ- 90/50 мм рт.ст. Пульс ниткоподібний, зіниці розширені, реагують на світло, рефлекси в нормі. В блювотних масах темна кров. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гіповолемічний шок
b. Інтоксикація холіноміметиками
c. Токсичний колапс
d. Ортостатичний колапс
e. Отруєння транквілізаторами

3569. Чоловік захворів гостро з підвищення температури до 40oC, головного болю у лобно-скроневих ділянках, ломоти у всьому тілі. Непокоїв сухий кашель і біль за грудниною. Під час огляду дільничим лікарем виявлені склерит, гіперемія, ціаноз і зернистість слизової ротоглотки. Яке захворювання з числа ГРВІ у хворого?
a. Аденовірусна інфекція
*b. Грип
c. Парагрип
d. Риновірусна інфекція
e. РС-інфекція

3570. Хворий 56-ти років впродовж 6-ти років страждає на цироз печінки, надійшов до реанімаційного відділення в сопорозному стані. Обєктивно: жовтяниця, печінковий запах з рота, ністагм, дихання Кусмауля. Печінка +7 см, щільна, болісна. У крові: Нb - 80 г/л, тромб.- 68109/л, загальний білірубін - 420 мкмоль/л, креатинін - 267 мкмоль/л, сечовина - 13 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Тромбоз ворітної вени
c. Підпечінкова жовтяниця
*d. Печінково-клітинна кома
e. Анемічний криз

3571. Чоловік 59-ти років, хворий на пневмонію, у палаті раптово знепритомнів, після чого виникло одночасне тонічне скорочення скелетних мязів. Обєктивно через 1 хвилину: зіниці широкі, дихання відсутнє, пульс на A.carotis не визначається. Які подальші невідкладні дії?
*a. Закинути голову, вивести щелепу вперед, зробити 1-2 вдихи
b. Відразу розпочати непрямий масаж серця
c. Провести інтубацію дихальних шляхів
d. Здійснити прекардіальний удар
e. Внутрішньосерцево ввести адреналін

3572. До ургентної лікарні доставлено травмованого на залізниці. Потерпілий знаходиться в стані травматичного шоку ІІІ ст. Зовнішню кровотечу призупинено, налагоджено інфузійну терапію. Якою є мета інфузійної терапії на даному етапі надання невідкладної медичної допомоги?
a. Зниження функції згортання крові
*b. Збільшення обєму циркулюючої крові
c. Відновлення мінерального та електролітного балансу
d. Підвищення функції згортання крові
e. Відновлення якісного складу циркулюючої крові

3573. Хворий 28-ми років на другий день після отруєння алкоголем надійшов зі скаргами на загальну слабкість, нудоту, позиви на блювання, головний біль, появу сечі бурого кольору. Обєктивно: Ps- 80/хв., ритмічний, АТ- 160/105 мм рт.ст. В сечі: відносна густина – 1030, білок - 0,66 г/л, велика кількість еритроцитів. K+ крові - 6,8 ммоль/л, креатинін та сечовина в 6 разів збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Токсичний гастрит
b. Токсичний гломерулонефрит
*c. Гостра ниркова недостатність
d. Токсичний гепатит
e. Токсичний панкреатит

3574. У дитини 3-х років після отруєння невідомими дикими ягодами зявилися шкірний висип, гіперемія шкіри, сухість слизових оболонок, розширення зіниць без фотореакції, тахікардія. Назвіть необхідний антидот:
a. Налорфін
b. Метиленовий синій
c. Унітіол
d. Тетацин кальцію
*e. Неостигмін (прозерин)

3575. У дитини 5-ти місяців, яка другий день хворіє на гостру респіраторну вірусну інфекцію, зявились різка млявість, повторне блювання. Лікар бригади швидкої допомоги виявив висипання геморагічного характеру на сідницях, стегнах, тахікардію, тахіпное. Пульс слабкий, тони серця глухі, артеріальний тиск знижений. Олігурія. Введення якого препарату є обовязковим на догоспітальному етапі?
*a. Преднізолон
b. Контрікал
c. Дипіридамол
d. Амінокапронова кислота
e. Фуросемід

3576. Хворий останній рік працював на фермі у Греції. Звернувся до лікаря з приводу ознобу, пітливості, підвищеної температури до 38oC, вираженого нездужання, болю в суглобах, мязах. Хворіє 2 тижні. Обєктивно: t°38,2oC. Шкіра бліда, волога. Суглоби не змінені. Мікрополілімфаденопатія. Пальпується печінка. Яка тактика лікаря загальної практики?
a. Призначити амбулаторне лікування
b. Направити хворого до гематологічного відділення
c. Направити хворого до фтизіатричного відділення
d. Госпіталізувати до онкологічного стаціонару
*e. Направити до інфекційного стаціонару

3577. Дитина 10-ти років перебуває в реанімаційному відділенні з приводу діабетичної кетоацидотичної коми. Через 7 годин після початку інсулінотерапії на тлі покращення стану раптово розвинулися блідість шкірних покривів, тахікардія, гіпертонус мязів, судоми. Дитина знову знепритомніла. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперкаліємія
b. Гостра серцево-судинна недостатність
c. Гіповолемічний шок
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіпокаліємія

3578. У хворого 78-ми років раптово в палаті різко погіршився стан: непритомний, дихання не спостерігається, на сонній артерії пульс не визначається. Розпочата серцево-легенева реанімація. В результаті дихання "рот до рота" екскурсій грудної клітини немає, обєм живота збільшується з кожним вдихом. Що необхідно зробити для правильного проведення серцево-легеневої реанімації?
a. Одночасно продовжити ШВЛ і натискувати на епігастрій
*b. Поліпшити розгинання голови, висунути наперед нижню щелепу і продовжити ШВЛ
c. Форсувати проведення ШВЛ
d. Продовжити реанімацію нічого не змінюючи
e. Видалити газ із шлунка натискуванням на епігастрій

3579. У пацієнтів з важкою емфіземою легень трахеостомія дозволить в першу чергу:
a. Викликати задишку
b. Видалити секрет
*c. Зменшити мертвий простір
d. Зволожити повітря
e. Попередити набряк легень

3580. Хвора 74-х років хворіє на цукровий діабет другого типу, приймає манініл. Протягом двох тижнів приймає по 2 таблетки гіпотіазиду. Обєктивно: свідомість сплутана, шкірні покриви сухі, теплі, тургор мязів, знижений, температура тіла - 38oC, Ps- 120/хв., АТ- 60/40 мм рт.ст., дихання поверхневе, язик сухий, запах ацетону відсутній. Глюкоза крові - 34 ммоль/л, ацетон в сечі - слабопозитивний, Na+ сироватки - 162 ммоль/л, K+ - 3,0 ммоль/л. Який розчин показаний для застосування в першу чергу?
*a. Гіпотонічний розчин NaCl
b. 5% розчин глюкози
c. Поляризуюча суміш
d. Фізіологічний розчин NaCl
e. Розчин Рінгера

3581. У роділлі після народження посліду розпочалася маткова кровотеча. Загальна крововтрата становить 400 мл і продовжується. З чого починається медикаментозне лікування?
a. Ввести в/в розчин ергометрину
*b. Мобілізувати дві вени і вводити фізрозчин струминно
c. Мобілізувати одну вену і ввести розчин окситоцину
d. Розпочати введення свіжозамороженої плазми
e. Ввести окситоцин в/м

3582. У хворого в останні 2 тижні зявилася біль у серці та в поперековій ділянці, задишка, серцебиття, жовтяниця. Обєктивно: гепатомегалія, спленомегалія. У крові: Нb- 54 г/л, КП- 0,8, ретикулоцити - 14%, ШОЕ- 28 мм/г, загальний білірубін - 78 ммоль/л, неконюгований - 3,4 ммоль/л, залізо сироватки - 31,5 ммоль/л. Встановлена гемолітична анемія. Яке передтрансфузійне тестування необхідно провести, окрім визначення групи крові за системами АВ0 та Rh, проб на індивідуальну та біохімічну сумісність?
a. Виявлення холодових гемолізинів
b. Сахарозна проба
c. Проба Хема
d. Пряма проба Кумбса
*e. Непряма проба Кумбса

3583. У хворого, який лікується з приводу септичного стану, раптово розвинулися виражена слабкість, адинамія, блювання, пронос. Обєктивно: сопор, Ps- 110/хв., ниткоподібний, АТ- 60/40 мм рт.ст. На ЕКГ: тахікардія, зниження вольтажу всіх зубців. У крові: гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, гіпоглікемія. Вкажіть найбільш вірогідну причину розвитку такого стану:
a. Пангіпопітуїтаризм
b. Гострий інфаркт міокарда
c. Гіпоталамічна криза
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Надниркова недостатність

3584. Постраждалий оглянутий на місці ДТП. Свідомість відсутня, зіниці рівні, фотореакція жива. Має місце нецілеспрямована захисна реакція на біль. Дихання самостійне, ЧДР- 16-18/хв., ознак дихальної недостатності немає. АТ- 130/80 мм рт.ст., Ps- 92/хв., задовільних пальпаторних властивостей. На правому передпліччі рвана рана, ознаки артеріальної кровотечі, що триває. Яка тактика інтенсивної терапії на догоспітальному етапі?
a. Введення аналептиків
b. Транспортування до спеціалізованого стаціонару без проведення інтенсивної терапії
*c. Тимчасова зупинка зовнішньої кровотечі
d. Допоміжна вентиляція міхом Ambu, подача кисню
e. Застосування гіпотензивних засобів

3585. Хворий 32-х років скаржиться на періодичні підвищення температури з ознобом, жаром та потом, біль у мязах. Захворів 6 днів тому, коли підвищилась температура до 39oC, зявився озноб, який продовжувався до двох годин з послідуючим жаром та потом, було блювання. Через 48 годин аналогічний стан повторився. Обєктивно: на губах герпес, жовтяничність слизових. Збільшені печінка та селезінка. Був у відрядженні в Індії. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Лептоспіроз
*b. Малярія
c. Епідемічний зворотній тиф
d. Сепсис
e. Вісцеральний лейшманіоз

3586. Жінка 25-ти років госпіталізована до пологового будинку в терміні вагітності 32 тижні. Стан середньої тяжкості. Відмічаються набряки нижніх кінцівок. АТ- 150/100 мм рт.ст., ЧСС- 84/хв. У сечі: білок - 0,66 г/л. ЕКГ: порушення функції серця не виявлено. Яка найбільш імовірна патологія обумовила клінічну картину?
a. Декомпенсований мітральний стеноз
b. Тяжка прееклампсія
c. Гострий гломерулонефрит
*d. Прееклампсія легкого ступеня
e. Хронічна гіпертензія

3587. Дитина 10-ти років надійшла до лікарні з багаторазовими проносами, блюванням, значною спрагою. Обєктивно: гіподинамія, холодні кінцівки, мармуровість шкіри, еластичність шкіри втрачена, тургор тканин значно знижений, очні яблука мякі. Випорожнення у вигляді "рисового відвару". Які першочергові заходи?
a. Пероральна регідратація
b. Протипроносні та антиблювотні засоби
c. Антибіотикотерапія
*d. Внутрішньовенна інфузійна терапія
e. Противірусні ліки

3588. У хворого 65-ти років з тромбофлебітом нижніх кінцівок раптово зявився біль у правій половині грудної клітки, виражена задишка, кровохаркання, різка слабкість. Обєктивно: ціаноз обличчя, шиї. Ps- 130/хв., аритмічний, АТ- 80/60 мм рт.ст. Миготлива аритмія, глухість тонів. ЧДР- 30/хв., дрібно- та середньопухирчасті хрипи з правого боку. На ЕКГ - QSIII. Який з препаратів слід призначити у першу чергу?
a. Нітрогліцерин
b. Реополіглюкін
c. Аспірин
d. Гепарин
*e. Стрептокіназа

3589. У хворого після автодорожньої аварії діагностовано внутрішньоочеревенний розрив сечового міхура. Яке лікування показане?
a. Призначення антибіотиків широкого спектру дії та динамічне спостереження
b. Операція епіцистостомія та призначення антибіотиків
c. Троакарна цистостомія, призначення знеболювальних, спазмолітиків, антибіотиків
d. Дренування сечового міхура катетером через уретру та призначення антибіотиків
*e. Негайне хірургічне втручання - лапаротомія, ушивання та дренування сечового міхура

3590. Хворий 19-ти років скаржиться на нежить, сльозотечу, біль у мязах, блювання, пронос. Зі слів батьків в останні дні нічого не їв, погано спав, батьки висловлюють здогадки про вживання наркотиків, але вважають, що син не приймає їх багато. При огляді: злобливий, сварливий, дратівливий. Гіпергідроз шкіри, пілоерекція ("гусяча шкіра"), мідріаз, сліди від інєкцій у ділянках ліктьових суглобів, тремор кінцівок, часте дихання, тахікардія, температура тіла 37,6oC. Як слід розцінювати наявну симптоматику?
a. Гостра респіраторна вірусна інфекція
*b. Опійний абстинентний синдром
c. Опійна інтоксикація
d. Харчове отруєння
e. Гашишна інтоксикація

3591. Хворий 25-ти років під час ДТП отримав пошкодження правої половини грудної клітки. Обєктивно: тахіпное (ЧДР- до 27/хв.), дихання поверхневе, обмеження дихальної екскурсії грудної клітки, акроціаноз. Ps- 120/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Дихання справа не прослуховується. На рентгенограмі грудної клітини переломи V-VII ребер з правого боку, колапс легені, зміщення середостіння вліво. Яка перша допомога?
a. Термінова торакотомія
*b. Пункція плевральної порожнини
c. Вагосимпатична блокада
d. Введення антибіотиків
e. Переведення хворого на ШВЛ

3592. У хворого 65-ти років з дихальною недостатністю діагностований декомпенсований респіраторний ацидоз. Який метод може бути застосований для його лікування?
*a. Штучна вентиляція легень
b. Седативні препарати
c. Оксигенотерапія
d. Дихальні аналептики
e. Інфузія розчину натрію гідрокарбонату

3593. До стаціонару привезено потерпілого з чисельними переломами тазових кісток. Обєктивно: шкіра бліда, холодна, волога. Ps-120/хв, ниткоподібний. Систолічний артеріальний тиск 60 мм рт.ст. До вени введений катетер. Інфузію якого розчину необхідно розпочати в першу чергу?
a. 10% розчин кальцію хлориду
b. Розчин дофаміну
*c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. Розчин добутаміну
e. 7,5% розчин калію хлориду

3594. На АЕС сталася радіаційна аварія з короткочасним рівномірним гамма-опромінюванням. Постраждала невелика кількість працівників. Долікарська та перша лікарська допомога надана персоналом МСЧ радіаційно небезпечного обєкта. У потерпілих визначена доза загального одноразового зовнішнього рівномірного опромінення від 0,25 Гр (25 рад) до 0,5 Гр (50 рад). В який спосіб необхідно проводити медичне обстеження і медичне спостереження?
a. В умовах лікарні швидкої допомоги
b. В умовах кризового центру
*c. В амбулаторно-поліклінічних умовах
d. В умовах спеціалізованого стаціонару
e. В умовах терапевтичного стаціонару

3595. Хвора 52-х років надійшла до клініки зі скаргами на напади сильного головного болю, запаморочення, відчуття пульсації в потилиці, пітливість, мязову кволість. Під час нападу значно підвищується артеріальний тиск до 280/180 мм рт.ст. Напади тривають до 30 хв. Останнім часом почастішали. За даними УЗД визначається обємне утворення правого наднирника. Який препарат слід призначити даній хворій?
a. Дроперідол в/в
b. Дибазол в/в
c. Фуросемід в/в
*d. Розчин фентоламіну в/в
e. Папаверин в/в

3596. Хворий 34-х років потрапив у ДТП. Скаржиться на нудоту, блювання, запаморочення. Обєктивно: АТ- 140/90 мм рт.ст., ЧСС- 56/хв. Діагностовано закриту черепно-мозкову травму. Яку укладку постраждалого повинен забезпечити лікар ШМД?
*a. Підведений головний кінець
b. Положення на боці
c. Положення Тренделенбурга
d. Горизонтальне положення
e. Положення на животі

3597. Вагітна зі строком вагітності 36 тижнів не перебувала на обліку в жіночій консультації. В вуличних умовах у неї відбувся напад еклампсії. Яким буде обсяг першої допомоги в даному випадку?
a. Дати вагітній валідол у таблетках під язик
b. Напоїти жінку водою
c. Викликати бригаду швидкої допомоги
d. Транспортувати вагітну до лікувального закладу самостійно
*e. Захистити голову жінки від пошкоджень, фіксувати язик та викликати бригаду швидкої допомоги

3598. У новонародженої дитини у перші години після народження відзначено рясні пінисті виділення з рота і носа, потім зявились задишка і ціаноз. Народилася доношеною. У матері на 26-30 тижні вагітності відзначалося багатоводдя. Проведена проба Елефанта позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Атрезія стравоходу
b. Лобарна емфізема
c. Вроджена вада серця
d. Вроджена діафрагмальна грижа
e. Трахеостравохідна нориця

3599. Хвора 24-х років захворіла гостро: температура тіла 39,5oC, виражений неспокій, інтоксикація. Обєктивно: на шкірі сідниць і стегон рясний поліморфний геморагічний висип. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Черевний тиф
d. Кір
*e. Менінгококова інфекція

3600. Вагітна 36-ти років у терміні 30 тижнів звернулася до лікаря зі скаргами на набряки обличчя і кінцівок, головний біль. Раптово відзначила різке посилення головного болю, стала неспокійною, знепритомніла, розвинулися тоніко-клонічні судоми. АТ- 230/120 мм рт.ст. Що з перерахованого є препаратом вибору для надання невідкладної допомоги?
a. Пропранолол
*b. Магнію сульфат
c. Німодипін
d. Нітрогліцерин
e. Фентоламін

3601. Хворий 29-ти років скаржиться на головний біль та пульсуючий біль у верхньо-зовнішньому куті правого ока. При огляді: гострота зору обох очей = 0,5, з корекцією сфера -1,5 дптр = 1,0; права очна щілина S-подібної форми, звужена, виражена гіперемія, набряк та локальна болючість у ділянці верхньої повіки, рухи очного яблука обмежені при погляді назовні, регіональні лімфатичні вузли помірно збільшені. Температура тіла - 37,7 C. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Дакріоаденіт
b. Флегмона орбіти
c. Гострий мейбоміїт верхньої повіки
d. Флегмона слізного мішка
e. Флегмона верхньої повіки

3602. Дитина 5-ти років скаржиться на лихоманку, пронос, блювання та запаморочення. У крові: Нt- 0,55, Na+- 118 ммоль/л, К+- 5,9 ммоль/л. Які розлади водно-електролітного балансу спостерігаються?
a. Розладів водно-електролітного балансу немає
*b. Гіпотонічна дегідратація, гіперкаліємія
c. Гіпотонічна дегідратація, гіпокаліємія
d. Гіперкаліємія
e. Ізотонічна дегідратація, гіперкаліємія

3603. Під час надання допомоги хворому 54-х років з гострим болем в ділянці серця лікарем швидкої допомоги діагностований гострий інфаркт міокарда, який ускладнився фібриляцією шлуночків. Проведена дефібриляція розрядом в 200 Дж виявилася неефективною. Які подальші дії?
a. Масаж серця
b. Адреналін внутрішньосерцево
c. Дефібриляція розрядом 360 Дж
d. Лідокаїн внутрішньовенно
*e. Дефібриляція розрядом 300 Дж

3604. Хлопчикові 7-ми років, оперованому з приводу вродженої вади серця - дефекту міжшлуночкової перегородки, із замісною метою в післяопераційному періоді переливалася еритроцитарна маса. При проведенні гемотрансфузії хворий поскаржився на слабкість, запаморочення, сильний біль за грудниною. Обєктивно: температура тіла - 39oC, ЧСС- 125/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Анафілактичний шок
*b. Гемотрансфузійний шок
c. Гостра серцева недостатність
d. Гостра судинна недостатність
e. Гіпертермічний синдром

3605. Чоловік 70-ти років під час прогулянки раптово знепритомнів. Обєктивно: непритомний, на больові подразники не реагує, шкіра та видимі слизові оболонки бліді, дихання відсутнє, пульс на магістральних судинах відсутній, зіниці розширені, на світло не реагують. Який з етапів надання невідкладної допомоги є першочерговим?
a. Непрямий масаж серця
*b. Звільнити дихальні шляхи та тримати їх вільними
c. Вентиляція легень
d. ЕКГ-діагностика
e. Застосування ліків

3606. Хворий 53-х років доставлений до приймального відділення машиною швидкої допомоги після ДТП. Обєктивно: загальний стан важкий, хворий непритомний. АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 110/хв. Встановлено катетер в черевну порожнину - виділяється кров. Яка подальша тактика лікаря?
a. Нагляд за хворим в умовах хірургічного відділення
b. Введення хворому кровозамінників для відновлення ОЦК
c. Рентгенологічне обстеження органів черевної порожнини
*d. Екстрена лапаротомія, інтраопераційне введення кровозамінників
e. Консервативна терапія для зупинення кровотечі

3607. У робітника, який довгий термін працює з етилованим бензином, відмічаються зниження памяті, брадикардія, відчуття волосу в роті, шкірні парестезії. Про інтоксикацію яким чинником треба думати у першу чергу?
a. Бензол
*b. Тетраетилсвинець
c. Хлорид свинцю
d. Нітробензол
e. Фосфорорганічні сполуки

3608. Дитина 14-ти років спостерігається дільничим лікарем вдома з приводу вірусного гепатиту. Стан погіршився: посилилась жовтяниця, став млявим, анорексія, температура 37,8oC. Вдень сонливий, вночі неспокійний. Носові кровотечі. Зявилося здуття живота (більше у правому підреберї). Чим зумовлене погіршання стану хворого?
a. Обтурація каменем загальної жовчної протоки
b. Вторинний панкреатит
c. Гострий холецистит
*d. Гостра печінкова недостатність
e. ДВЗ-синдром

3609. У хворого 35-ти років після враження блискавкою відмічалася зупинка кровообігу протягом 5-6 хвилин. Обєктивно: кома І ст. Тонічні судоми. Зіниці вузькі, D=S, фотореакції мляві, дифузне підвищення мязового тонусу за екстрапірамідним типом. Яка це кома?
a. Травматична
b. Апоплектична
*c. Постгіпоксична
d. Алкогольна
e. Епілептична

3610. У дитини 10-ти років через 2 місяці після трансфузії донорської крові зявились жовтяниця, гепатоспленомегалія, фебрильна температура, слабкість. При лабораторному дослідженні: АлАТ- 40 (ммоль/чл), загальний білірубін - 80 мкмоль/л. У крові високий титр антитіл до M-Anti-CMV-IgM, ПЛР +++. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Цироз печінки
b. Гострий холецистит
*c. Цитомегаловірусна інфекція
d. Вірусний гепатит В
e. Дискінезія жовчних шляхів

3611. Похилий чоловік раптово знепритомнів. Обєктивно: дихання самостійне, вільне, пульс на променевій артерії збережений, хворий контакту недоступний, ознак ціанозу немає. У даній ситуації необхідно
a. Провести штучну вентиляцію легень
b. Перевірити прохідність дихальних шляхів
c. Провести непрямий масаж серця
*d. Викликати невідкладну допомогу
e. Нанести прекардіальний удар

3612. Хворий 48-ти років надійшов до приймального відділення зі скаргами на припинення відходження сечі, біль у ділянці промежини з іррадіацією у пряму кишку, підвищення температури тіла до 38oC. Симптоматика розвинулася поступово протягом 2-х днів. Під час пальпаторного дослідження передміхурова залоза різко болісна, значно збільшена, поверхня її гладенька, консистенція щільна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий епендидимоорхіт
b. Аденома передміхурової залози
c. Рак передміхурової залози
*d. Гострий простатит
e. Гострий парапроктит

3613. Чоловіка, що втопився, витягнуто із замуленого водоймища. Прослуховується дихання. Свідомість - сопор. АТ- 60/0 мм рт.ст, Ps- 112/хв., слабкий, на сонних артеріях. Дихання патологічне. Які заходи треба вжити одразу перед проведенням реанімації?
a. Спазмолітики
b. Еуфілін
c. Стимулятори ЦНС
*d. Очистити верхні дихальні шляхи
e. Кардіотонічні препарати

3614. У дитини 8-ми місяців на 4-й день стаціонарного лікування з приводу гострої кишкової інфекції різко погіршився стан. Відмічається виражена блідість з лимонно-жовтим відтінком шкіри, петехіальний висип, мелена, анурія. У крові анемія, ретикулоцитоз, тромбоцитопенія, лейкоцитоз. Про розвиток якого стану можна думати в даному випадку?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Гіпопластична анемія
*c. Гемолітико-уремічний синдром
d. Лейкоз
e. Гемолітична анемія

3615. Дівчинка 10-ти років, в результаті необережного поводження з вогнем, отримала опіки. Опікова поверхня склала більше 55%. Який комплекс лікувальних заходів необхідно проводити у першу чергу?
*a. Виведення з шоку
b. Щоденні зволожуючі повязки уражених ділянок
c. Розтин міхурів
d. Симптоматична терапія
e. Введення антибіотиків і преднізолону

3616. У зоні відповідальності багатопрофільного медичного закладу відбувся випадок масового отруєння бойовими хімічними речовинами. У найближчий час очікується прибуття великої кількості постраждалих, а також звернення осіб, що підозрюють наявність симптомів отруєння, внаслідок швидкого поширення інформації про терористичний акт у ЗМІ. Тип патогенного чинника ще невідомий. Де головний лікар буде організовувати знезараження пацієнтів?
a. Не проводиться в звязку з великою кількістю постраждалих
b. У відділі інтенсивного лікування
*c. На окремо відведеній території біля лікарні
d. У всіх відділеннях лікарні
e. Знезараження необхідно проводити безпосередньо у вогнищі ураження

3617. Робітник АЕС знаходиться 13 днів у відділенні професійних захворювань після опромінення у дозі 7 Гр. У клініці - ознаки загальної інтоксикації, гарячка, кишковий синдром, гіпотонія. У крові: лейк.- 0,5109/л, тромб.- 15109/л, ШОЕ- 35 мм/год. Агранулоцитоз зявився на 6-й день після опромінення. Який період захворювання у хворого?
a. Первинної реакції
b. Термінальний
c. Відновлення
*d. Розпалу
e. Латентний

3618. Бригада швидкої допомоги викликана до повторнонароджуючої жінки, що народила вдома. Матка на рівні пупка, кульоподібної форми, з піхви звисає пуповина. Після народження дитини пройшло 30 хвилин. Яка тактика лікаря?
a. Ввести в/в окситоцин
b. Застосувати метод Абуладзе
c. Виконати ручне відділення посліду
*d. Негайно транспортувати жінку до пологового відділення
e. Продовжити очікування до 2-х годин

3619. Хворий 59-ти років на пляжі відчув сильний головний біль, виникло блювання. Знепритомнів і був госпіталізований. Обєктивно: шкіра гіперемована, Ps- 92/хв, напружений. АТ- 180/130 мм рт.cт. Дихання за типом Чейн-Стокса. Симптом "паруса" зліва. Опущення правого кута рота. Права рука падає, "як пліть". Права стопа ротована назовні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухлина головного мозку
*b. Геморагічний інсульт
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Ішемічний інсульт
e. Гостра гіпертонічна енцефалопатія

3620. В розташуванні стрілецького полку вибухнув ядерний боєприпас. Показники фізичної дозиметрії в уражених становили від 2 до 3 Гр. Визначити обсяг першої медичної допомоги при виході з зони радіоактивного забруднення:
a. Дезінтоксикаційна терапія
b. Часткова санітарна обробка, прийом цистаміну гідрохлориду 200 мг - 1 таблетку та етаперазину 6 мг - 1 таблетка всередину
c. Протишокові заходи
*d. Часткова санітарна обробка, прийом цистаміну гідрохлориду 200 мг - 6 таблеток за раз та етаперазину 6 мг - 1 таблетка всередину
e. Знеболювання

3621. Бригада швидкої медичної допомоги викликана до хворої 40-ка років, яка лікувала рану ноги, отриману вдома. Стан хворої впродовж тижня прогресивно погіршувався: розвинулися слабкість та утруднення дихання. Обєктивно: стан хворої вкрай важкий, шкіра бліда, суха, холодна. Відзначається ціаноз губ, акроціаноз, t°40oC, ЧДР- 32/хв., АТ- 60/30 мм рт.ст., Ps- 132/хв., нога набрякла, гіперемована до стегна. Який попередній діагноз може бути встановлений?
a. Кардіогенний шок
b. Гіповолемічний шок
c. Травматичний шок
d. Анафілактичний шок
*e. Інфекційно-токсичний шок

3622. Новонароджена дитина в терміні гестації 38 тижнів. Маса тіла 3400 г, довжина 54 см. Загальний стан середньої тяжкості, що обумовлений асфіксією. Після проведення первинних реанімаційних заходів зявилося самостійне дихання, ЧСС- 110/хв, акроціаноз. Яка наступна дія лікаря-неонатолога?
a. Відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів
b. Допоміжна вентиляція легенів
*c. Додаткова оксигенація
d. Інтубація трахеї
e. Штучний масаж серця

3623. У жінки 30-ти років народилася доношена дитина масою тіла 3100 г. Оцінка за шкалою Апгар 5 балів. Після обсушування та відсмоктування слизу з ротової та носової порожнин самостійне дихання відсутнє, серцева діяльність ритмічна, ЧСС- 140/хв. Який адекватний метод тактильної стимуляції дихання слід розпочати у дитини з асфіксією у родильній залі?
a. Поплескування по спині
b. Приведення стегон до живота
*c. Поплескування або постукування по підошвах стоп
d. Спрямування потоку кисню або повітря на обличчя чи тіло
e. Стискання грудної клітки

3624. В селищі зареєстровано випадок сибірки у місцевого жителя, який заразився під час вибілювання туші хворої на сибірку корови. Мясо тварини було розподілено між сімями родичів хворого для власного споживання. Оцініть санітарно-епідемічний стан селища:
a. Нестійкий
b. Незадовільний
*c. Неблагополучний
d. Благополучний
e. Надзвичайний

3625. Хлопчик 8 місяців. Скарги мами на підвищення температури до 37,5oC, судоми, які зявилися після тривалої прогулянки на свіжому повітрі. Дитина знепритомніла, зявилися переривчасте дихання, ціаноз. Обєктивно: загальний стан важкий, непритомний, генералізовані клоніко-тонічні судоми, температура тіла 38,2oC. Акроціаноз. Ознаки рахіту ІІ ст. ЧСС- 136/хв., тони серця ритмічні, звучні. Дихання аритмічне, поверхневе. Органи ШКТ без патології. Ca сироватки крові загальний - 1,5 ммоль/л, іонізований - 0,7 ммоль/л, Рh - 1,2 ммоль/л. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Менінгоенцефаліт
*b. Спазмофілія
c. Гіпопаратиреоїдизм
d. Епілепсія
e. Ниркова остеодистрофія

3626. Породілля народила дитину масою 4000 г. Через 20 хвилин розпочалась гіпотонічна маткова кровотеча. Проведена катетеризація сечового міхура. Матка мяка, при зовнішньому масажі і введенні утеротоників скорочується. Загальна крововтрата 300 мл, кровотеча продовжується. Яка подальша тактика ведення породіллі?
a. Продовжити введення утеротоників
*b. Ручна ревізія порожнини матки
c. Надпіхвова ампутація матки
d. Накласти затискачі на шийку матки
e. Екстирпація матки

3627. Хворий 42-х років доставлений до відділення каретою швидкої допомоги. Скаржиться на біль у правій половині грудної клітки, що виник раптово декілька годин тому, задишку, що наростає, сухий кашель. Обєктивно: у верхньому відділі грудної клітки - підшкірна емфізема, над правою легенею перкуторно - тимпаніт, дихання різко послаблене. Яке дослідження слід призначити хворому в першу чергу?
a. ЕКГ
b. Пункція плевральної порожнини
c. ФЗД
*d. Рентгенографія органів грудної клітки
e. УЗД грудної клітки

3628. До відділення надійшла 13-річна дівчинка зі скаргами на блювання, біль у ділянці шлунка справа, порушення зору, слабкість. Обєктивно: дитина адинамічна, спостерігається анізокорія, порушення акомодації, слизові оболонки сухі, голос сиплий, під час ковтання вода виливається через ніс. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Кишковий ієрсиніоз
*b. Ботулізм
c. Харчова токсикоінфекція
d. Сальмонельоз
e. Холера

3629. Юнак 16-ти років надійшов до лікарні у комі. Зіниці різко звужені, ціаноз шкіри, у ліктьовому згині свіжий слід від інєкції. Ps- 60/мин., АТ- 80/60 мм рт.ст. Яка найбільш імовірна причина такого стану?
a. Отруєння атропіном
b. Отруєння барбітуратами
c. Пухлина мозку
d. Отруєння ФОС
*e. Отруєння опіатами

3630. У хворого з імунною тромбоцитопенією після перенесеного ГРВІ розвинулась клініко-гематологічна картина рецидиву тромбоцитопенічного стану з наявністю синячкового синдрому та кровотечі з ясен. У крові: ер.- 4,11012/л, Hb- 120 г/л, КП- 0,94, лейк.- 5,1109/л, тромб.- 50109/л, ШЗЕ- 9 мм/год. Призначення яких препаратів повинно бути першочерговим?
a. Трансфузія консервованої крові
b. Трансфузія тромбоцитарної маси
c. Введення відмитих еритроцитів
*d. В/в введення преднізолону
e. Преднізолон перорально

3631. Лікар-стоматолог під час знімання зубного протезу розломив його і частина потрапила до гортані. У хворого зявився короткочасний напад ядухи, судомний кашель, інспіраторна задишка, ціаноз. Терміново викликано отоларинголога, який зробив непряму ларингоскопію і побачив стороннє тіло в ділянці зовнішнього кільця гортані. Яка лікарська допомога потрібна?
a. Трахеотомія
b. Конікотомія
*c. Видалення щипцями стороннього тіла
d. Видалення стороннього тіла пальцем
e. Інтубація

3632. У вагітної жінки 25-ти років, хворої на жовтяничну форму вірусного гепатиту В з тяжким перебігом, зявилися млявість, блювання, посилилася жовтяниця. Обєктивно: свідомість сплутана, виражена жовтяниця, з рота неприємний запах. Тони серця глухі, тахікардія, тахіпное. Печінка +1 см, зменшилась на 2 см у порівнянні з показником у минулу добу. Яке ускладнення найбільш імовірно виникло у хворої?
*a. Гостра печінкова недостатність
b. Гострий холецистит
c. Тромбофлебіт печінкових вен
d. Еклампсія
e. Гіперглікемічна кома

3633. В гуртожитку, де проживають іноземні громадяни, виявлено хворого з підозрою на легеневу форму чуми. Хворий госпіталізований до інфекційної лікарні. Для екстреної профілактики чуми мешканцям гуртожитку необхідно призначити:
a. Сульфаніламіди
b. Донорський імуноглобулін
c. Вакцину
*d. Антибіотики
e. Бактеріофаг

3634. У породіллі 25-ти років через 5 хвилин після відходження плаценти зявилися озноб, задишка, тахікардія, АТ- 80/40 мм рт.ст., температура 37,8oC. Акроціаноз, гіперемія обличчя. Дихання поверхневе, в легенях прослуховуються вологі хрипи, тони серця приглушені, тахікардія. Встановлено діагноз: емболія навколоплідними водами. Які реанімаційні заходи необхідно проводити в першу чергу?
a. Трахеостомія
b. Пункція та катетеризація центральних та периферичних вен
c. Непрямий масаж серця
d. Анальгетики
*e. Штучна вентиляція легень

3635. У хворої 33-х років скарги на біль у низу живота, більше справа, з іррадіацією у пряму кишку, запаморочення, які зявилися раптово вночі. Остання менструація 2 тижні тому. Обєктивно: шкірні покриви бліді, Ps- 92/хв., t°36,6oC, АТ- 100/60 мм рт.ст. Живіт дещо напружений, незначно болісний у нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини слабкопозитивні. У крові: Hb- 98 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кишкова непрохідність
*b. Апоплексія яєчника
c. Ниркова колька
d. Позаматкова вагітність
e. Гострий апендицит

3636. Хлопчика 7-ми років турбують різкий головний біль, озноб. В анамнезі - хронічний отит. Обєктивно: Ps- 54/хв., температура 38,2oC, загальмований. Положення тулуба в ліжку - з запрокинутою головою. Ригідність мязів потилиці, позитивні менінгеальні симптоми з обох боків. Ліквор мутний, цитоз - 180/3 (нейтрофіли - 85%, лімфоцити - 15%). Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гнійний менінгіт
b. Менінгоенцефаліт
c. Синдром менінгізму
d. Лікворна гіпертензія
e. Серозний менінгіт

3637. На санпропускник санітарним транспортом доставлена група постраждалих з місця промислової аварії. З 7 постраждалих один непритомний, шкіра бліда, дихання відсутнє, артеріальний тиск не визначається. На ЕКГ - ознаки електромеханічної дисоціації. Розпочато реанімаційні заходи. Який фактор є найбільш важливим для прогнозу відновлення здоровя?
a. Наявність супутньої хвороби нирок
b. Попередній анамнез
c. Концентрація алкоголю крові
*d. Тривалість стану клінічної смерті
e. Температура навколишнього повітря

3638. Пацієнт 32-х років працює на підприємстві по виготовленню акумуляторів. Під час медичного огляду скарг не висловлює. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. У сечі виявлено 0,08 мг/л свинцю. Проведіть експертизу працездатності:
*a. Переведення на іншу роботу поза контактом зі свинцем
b. Визнати тимчасово непрацездатним
c. Втрата працездатності на 56 днів
d. Продовжити роботу на попередньому місці
e. Втрата працездатності на 28 днів

3639. Хворий раптово знепритомнів. Обєктивно: самостійне дихання відсутнє, пульс на центральних артеріях не визначається, зіниці паралітично розширені. На ЕКГ - асистолія. Що треба зробити в першу чергу?
a. При можливості провести екстрену електричну дефібриляцію
*b. Забезпечити прохідність дихальних шляхів, розпочати штучне дихання і непрямий масаж серця
c. Внутрішньовенно ввести 1 мг атропіну сульфату
d. Внутрішньовенно ввести 1 мг адреналіну гідрохлориду
e. Розпочати непрямий масаж серця

3640. Хворий скаржиться на біль у ділянці серця, виражену кволість, підвищення температури тіла до 39oC. В анамнезі - пневмонія, лікувався амбулаторно. Обєктивно: акроціаноз, в легенях везикулярне дихання, ЧСС- 96/хв, тони серця глухі, в 3-4 міжреберї вислуховується скребучий систолічний шум без розповсюдження. Яке ускладнення виникло у хворого після перенесеної пневмонії?
a. Інфаркт міокарда
b. Абсцес легені
c. Гострий міокардит
*d. Гострий перикардит
e. Плеврит

3641. У дитини, народженої у терміні гестації 32 тижні, через 1 годину після народження розвинулись дихальні розлади. На Ro-грамі грудної клітки відмічається затемнення легень і повітряні бронхограми. Розпочата ШВЛ з 50% киснем. Яке лікування найбільш доцільне?
a. Індометацин внутрішньо
b. Дексаметазон внутрішньовенно
c. Вітамін Е внутрішньомязово
d. Натрію гідрокарбонат внутрішньовенно
*e. Сурфактант ендотрахеально

3642. Хворий 37-ми років зловживає алкоголем впродовж 18-ти років. Перебуваючи у відрядженні 2 тижні пиячив. Повернувшись, на вокзалі почув голос дружини, яка "кликала на допомогу", став збуджений, бігав, метушився, просив оточуючих допомогти. В психіатричному відділенні, куди був доставлений - стверджує, що весь час чує чоловічі та жіночі голоси, які погрожують, засуджують, умовляють його кинути пити. Неспокійний пригнічений, тривожний. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий алкогольний галюциноз
b. Хронічний алкоголізм
c. Шизофренія
d. Алкогольний абстинентний синдром
e. Психопатія

3643. Хворий 38-ми років у серпні влаштувався на роботу до мартенівського цеху. У перший же день роботи відмітив жар у всьому тілі, профузне потовиділення, часте серцебиття і нестачу повітря, біль голови, запаморочення. Обєктивно у медпункті: виражена гіперемія шкіри, температура тіла 38,2oC, АТ- 160/70 мм рт.ст., ЧСС- 110/хв. Яка невідкладна допомога необхідна при даному стані?
a. Грілка до ніг, гірчичники на потиличну ділянку
b. Введення сечогінних препаратів, ?-адреноблокаторів
*c. Обкладання тіла льодом, інгаляція кисню
d. Введення антибіотиків, сульфаніламідів
e. Введення бронходилятаторів, кортикостероїдів

3644. Який з перерахованих симптомів свідчить про неефективність масажу серця?
a. Ціанотичні шкірні покрови
b. Розширені зіниці
c. Звужені зіниці
*d. Відсутність пульсу на сонних артеріях
e. Відсутність пульсу на периферичних артеріях

3645. У хворого 66-ти років відмічався гострий біль за грудниною впродовж 40 хвилин, після чого він знепритомнів. Пульс та артеріальний тиск не визначаються, на ЕКГ - хвилі різної форми та амплітуди з частотою 300/хв. Яка патологія зумовлює таку картину?
a. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
b. Фібриляція передсердь
c. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
d. Повна АВ-блокада
*e. Фібриляція шлуночків

3646. Дитина 9-ти місяців, хворіє третю годину. Температура тіла 39,0oC, збуджена, двічі спостерігалося блювання. На шкірі обличчя та сідниць численні геморагічні висипи з численними вогнищами некрозу. Діагностовано менінгококцемію. Який перебіг хвороби можливий у дитини?
a. Рецидивуючий
b. Затяжний
c. Хронічний
d. Хвилеподібний
*e. Блискавичний

3647. Хлопчик 5-ти місяців надійшов до інфекційного відділення з приводу сальмонельозу. Обєктивно: шкірні покриви та слизові оболонки сухі, велике тімячко та очні яблука запалі, тургор та еластичність шкіри знижені. Відмічається афонія та плач без сліз. У крові: Ht- 42%, білок - 86 г/л, нaтрій - 160 ммоль/л. Який вид порушення водного балансу спостерігається у дитини?
a. Тотальний ексикоз
b. Гіпергідратація
c. Ізотонічний ексикоз
d. Соледефіцитний ексикоз
*e. Водо-дефіцитний ексикоз

3648. Хворий 35-ти років скаржиться на гострий біль та різке обмеження рухів в правому кульшовому суглобі. Травму отримав внаслідок падіння з висоти. Обєктивно: праве стегно ротоване досередини, приведене, зігнуте в кульшовому суглобі. Позитивний симптом пружного опору. Поперековий лордоз дещо збільшений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом тазу
*b. Вивих стегна
c. Перелом діафізу стегна
d. Черезвертлюговий перелом стегна
e. Перелом шийки стегна

3649. До жіночої консультації звернулась вагітна 22-х років із скаргами на помірні кровянисті виділення із статевих шляхів. Під час УЗД встановлена вагітність 34 тижні, передчасне відшарування нормально розташованої плаценти. Тактика лікаря жіночої консультації:
*a. Негайна госпіталізація вагітної до пологового будинку машиною швидкої допомоги
b. Госпіталізація до пологового будинку в плановому порядку
c. Повторний огляд в жіночій консультації через 24 години
d. Призначити клінічний аналіз крові та коагулограму
e. Призначити спазмолітики

3650. У матері, що страждає на ендометрит, народилася недоношена дитина з явищами асфіксії. З перших днів життя у нього відзначалися зригування, а через 2 тижні - блювання зсілим молоком, видно сегментуюча перистальтика шлунка у вигляді "пісочного годинника". У крові: помірна анемія, натрій - 135 ммоль/л, калій - 3,9 ммоль/л (сироватка). Який діагноз найбільш імовірний?
a. Внутрішньоутробна інфекція, динамічна кишкова непрохідність
b. Пілороспазм
c. Адреногенітальний синдром з втратою солей
*d. Пілоростеноз
e. Постгіпоксична енцефалопатія з явищами динамічної кишкової непрохідності

3651. Найбільш імовірне ускладнення непрямого масажу серця у людей похилого віку:
a. Ушкодження печінки
*b. Перелом ребер
c. Розрив легенів
d. Пневмоторакс
e. Гемоторакс

3652. Породілля 23-х років, у якої відбулися стрімкі своєчасні пологи вдома. Дитина народилася 40 хвилин тому, послід не народився. Викликано сімейного лікаря, який констатував задовільний стан породіллі й немовляти. Лікарем констатовані ознаки відшарування плаценти. Загальна крововтрата близько 150 мл. Яку допомогу треба надати терміново?
a. Введення ліків, що підвищують тонус матки
b. Потягнути за пуповину для народження плаценти
c. Ручне обстеження порожнини матки
d. Холод на низ живота
*e. Спосіб Абуладзе

3653. Юнак 17-ти років під час бійки одержав сильний удар у живіт, через 20 хвилин був привезений до лікарні. Обєктивно: стан тяжкий, запаморочення. Шкірні покриви бліді, ціаноз губ, акроціаноз. Запаху алкоголю не відчувається. Живіт напружений. АТ- 60/40 мм рт.ст., Ps- 120/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Розрив сечового міхура
b. Мезентеріотромбоз
c. Розрив кишечнику
*d. Внутрішньочеревна кровотеча
e. Розрив діафрагми

3654. У хлопчика 8-ми років головний біль у ділянці потилиці, ранкове блювання без нудоти. Відмічалася втрата свідомості з розгинальною ригідністю шиї, розширенням зіниць, порушенням дихання. АТ- 130/75 мм рт.ст., ригідність мязів шиї, атактична хода, тремор правої руки. Очне дно: застійні пипки зорових нервів. Яке обстеження слід провести в наступну чергу?
a. Електроенцефалографія
b. Рентген-дослідження шийного відділу хребта
c. Міографія
d. Динамічний контроль артеріального тиску
*e. Компютерна томографія черепа

3655. У потерпілого в автокатастрофі наявна рвана рана передпліччя з рясною пульсуючою кровотечею яскраво-червоною кровю. Які заходи повинні бути проведені в першу чергу?
*a. Пальцеве притиснення плечової артерії
b. Накладання джгута на кінцівку
c. Внутрішньовенна інфузія рідини
d. Надання підвищеного положення кінцівці
e. Накладання стискаючої повязки

3656. З місця зруйнування будинку внаслідок вибуху природного газу до стаціонару доставлено постраждалого з легкою механічною травмою. Газообмін та гемодинаміка не страждають. Постраждалий напружений, тривожний, на запитання відповідає односкладно, до медичного персоналу налаштований агресивно. При спробі надати першу медичну допомогу завдав фізичної шкоди медичній сестрі. Який обєм медичної допомоги треба надати потерпілому?
a. Фізичні методи утримання та заспокоєння
b. Збуджуюча терапія
c. Зігрівання, гарячі напої зі слабким алкоголем
*d. Медикаментозна седація та фіксація до медичних нош
e. Ненадання ніякої допомоги

3657. Лікар оглядає вдома дитину 10-ти років, яка місяць тому проходила лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки, що ускладнилася кровотечею. Проявів больового та диспептичного синдромів немає, відзначається загальна слабкість, блідість шкіри, ЧСС- 100/хв. Кал оглянути не вдалося, але мати помітила, що останнім часом випорожнення дитини стали темнішими, ніж звичайно. Яка тактика лікаря відносно цієї дитини?
a. Екстрена госпіталізація при неефективності консервативного лікування
b. Залишити вдома під спостереженням
*c. Госпіталізувати до хірургічного стаціонару
d. Госпіталізувати дитину до терапевтичного стаціонару
e. Призначити консервативну терапію в амбулаторних умовах

3658. Хворий 3 доби тому вилучений з-під завалу вугільної шахти. Знаходився у вимушеному положенні зі стисненням правої кінцівки більше 10-ти годин. У теперішній час на ЕКГ реєструються високі "готичні" Т, подовження інтервалу PQ, вкорочення інтервалу QT. Яке електролітне порушення розвинулося у хворого?
a. Гіпокальціємія
*b. Гіперкаліємія
c. Гіперкальціємія
d. Гіпермагніємія
e. Гіпокаліємія

3659. Дитина 11-ти років з захворювання серця в анамнезі знепритомніла. Який з методів інструментального обстеження найбільш інформативний для уточнення генезу синкопів?
a. УЗД перикарду
*b. Холтерівське моніторування ЕКГ
c. ЕКГ з фізичним навантаженням
d. Доплер-Ехо-КС
e. ЕКГ

3660. Хворий 72-х років знаходиться на стаціонарному лікуванні зі скаргами на інтенсивний біль голови, підвищення температури тіла до 38,5oC. Обєктивно: на шкірі тулуба й кінцівок розеольозно-петехіальна висипка. Встановлено, що в дитинстві пацієнт перебував у вогнищі висипного тифу. Для підтвердження діагнозу необхідно провести:
a. Мікроскопічне дослідження зіскобу розеол
b. Бактеріологічне дослідження крові
c. Мікроскопічне дослідження крові
*d. Серологічні дослідження
e. Бактеріологічне дослідження зіскобу розеол

3661. Під час аварії на енергоблоці атомної електростанції 12 співробітників одноразово отримали дозу зовнішнього радіаційного опромінення 0,5 Гр. Рівень лейкоцитів крові - 4,0-4,3109/л, тромбоцитів - 180-190109/л. Яка форма променевого ураження має місце у даному випадку?
a. Токсемічна
b. Кістковомозкова
c. Кишкова
d. Церебральна
*e. Гостра променева реакція

3662. Хворий cкаржиться на біль по всьому животу ріжучого характеру, який виник півтори години тому. Обєктивно: блідий, вираз обличчя страждальний, лежить нерухомо на спині, Ps- 70/хв., ритмічний, АТ- 100/60 мм рт.ст. Язик сухий, чистий. Живіт в акті дихання участі не бере, різко напружений і болючий у всіх відділах. Симптом Блюмберга позитивний. Яка тактика лікаря?
a. Консервативна терапія в умовах поліклініки
b. Нагляд за хворим на дому
c. Введення знеболюючих препаратів
d. Призначення спазмолітиків
*e. Термінова госпіталізація до хірургічного стаціонару

3663. Хворий 63-х років скаржиться на блювання кровю, загальну слабкість, потемніння в очах. Захворів 4 години тому. В анамнезі - перенесений вірусний гепатит. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, шкіра бліда. Ps- 100/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст., живіт дещо збільшений в розмірах, на шкірі передньої черевної стінки венозна сітка, печінка +4 см з-під краю реберної дуги, притуплення перкуторного звуку в фланках. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кровотеча з ротової порожнини
b. Кровотеча з виразки цибулини 12-палої кишки
c. Кровотеча з бронхіального дерева
*d. Кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу
e. Кровотеча з хронічної виразки шлунка

3664. Хворий 50-ти років знаходиться у стаціонарі добу з приводу виразкової кровотечі. При фіброгастродуоденоскопії - виразка цибулини дванадцятипалої кишки 2 см з тромбованою судиною. При спробі встати з ліжка - короткочасна втрата свідомості, шкіра вкрита холодним потом, яскрава кров при зондуванні шлунка, відходження "мелени" у великій кількості. Яке лікування слід застосувати?
*a. Ургентна операція
b. Ендоскопічна зупинка кровотечі
c. Гемотрансфузія
d. Інфузійна терапія
e. Продовження противиразкового лікування

3665. Хворий 35-ти років на фоні раптово виниклого головного болю знепритомнів, що супроводжувалось міоклонічними судомами тривалістю до 3 хвилин. Через 1-2 хвилини судоми відновилися. Напад тривав 30 хвилин, між серіями судом хворий до свідомості не приходив. Артеріальний тиск тримався на рівні 150/100 мм рт.ст., ЧСС- 100/хв. Після закінчення нападу хворий загальмований, виявляються мнестичні порушення. В анамнезі: з 11 років - рідкі напади раптової втрати свідомості від 30 секунд до 1 хвилини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ішемічний інсульт
b. Минуще порушення мозкового кровообігу
c. Субарахноїдально-паренхіматозний крововилив
d. Пухлина мозку
*e. Епілептичний статус

3666. Дитина 6-ти років знаходиться в стаціонарі з приводу ацетонемічного стану. Під час трансфузії поляризуючої суміші, яка знаходиться в скляному флаконі, зявились озноб, головний біль, нудота, підвищилася температура тіла до 38oC. З боку органів дихання, травлення, серцево-судинної системи - без особливостей, артеріальний тиск в нормі. Що зумовило такий стан хворого?
a. Алергічна реакція на трансфузію
b. Психогенна реакція
*c. Пірогенна реакція на трансфузію
d. Трансфузійний шок
e. Гемолітична реакція на трансфузію

3667. У хлопчика 6-ти років з хронічним захворюванням нирок раптово виникла затримка сечовипускання. Для проведення диференційної діагностики між анурією та гострою затримкою сечі необхідне наступне:
a. Екскреторна урографія
b. Цистоскопія
c. Ультразвукове дослідження нирок
*d. Катетеризація сечового міхура
e. Цистографія

3668. Хворий 72-х років знаходиться у загальнотерапевтичному відділенні з клінічними проявами гіповолемічного шоку на тлі загострення гіперферментативного панкреатиту. Проводиться інтенсивна інфузійна терапія. Для уникнення ускладнень інфузійної терапії, враховуючи вік хворого, насамперед виникає необхідність у:
a. Контролюванні рівнів гематокриту та рН крові
b. Проведенні аускультації серця
c. Контролюванні температури тіла
d. Контролюванні рівня ліпази/амілази сироватки крові
*e. Проведенні аускультації легень

3669. Зі школи було госпіталізовано для стаціонарного лікування 6 учнів з діагнозом вірусний гепатит А. Останнього хворого госпіталізовано тиждень тому. Впродовж якого періоду необхідно продовжувати огляди школярів, які контактували з хворими?
a. Один рік
b. Шість місяців
*c. 35 днів
d. Два роки
e. Один місяць

3670. Новонароджена дитина в терміні гестації 39 тижнів з масою 3700 г, довжиною 55 см. Загальний стан при народженні середньої важкості. Оцінка за шкалою Апгар на 1-й хвилині - 4 бали. Важкість стану обумовлена гострою асфіксією. Після проведення первинної реанімаційної допомоги у новонародженого зявилося самостійне дихання, ЧСС- 110/хв., спостерігається акроціаноз. Визначте наступний крок за алгоритмом реанімації новонародженого:
a. Інтубація трахеї
*b. Додаткова оксигенація вільним потоком кисню
c. Фармакологічна корекція
d. Штучний масаж серця
e. Дихання за допомогою маски

3671. Хвора 55-ти років скаржиться на різкий інтенсивний біль у правій половині грудної клітки, різку ядуху, серцебиття. В анамнезі-варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Обєктивно: шкіра ціанотична, вкрита холодним потом, ЧДР- 32/хв., ЧСС- 110/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. ЕКГ: P "pulmonale", відхилення електричної осі серця вправо, QIII, SI, негативний Т в ІІІ, V1-V3. Яка медикаментозна тактика?
a. Атенолол
b. Баралгін
c. Но-шпа
*d. Стрептокіназа
e. Верапаміл

3672. Хворий 13-ти років хворіє 3 роки. Скарги на біль в верхній половині живота, частіше після їди через 30-40 хвилин. Обєктивно: загальний стан порушений, блідість, сині тіні під очима, язик обкладений сірим нальотом, печінка +1 см. Які потрібно зробити першочергові обстеження, щоб поставити діагноз?
a. Аналіз шлункового соку
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Рентгенографія ШКТ
d. УЗД ШКТ
e. Біохімічний аналіз крові на активність ферментів

3673. У хворої 57-ми років після повернення з Непалу виникли часті водянисті випорожнення, значна слабкість. На другий день температура 36,7oC, шкіра бліда. Язик сухий. Живіт трохи здутий, урчить, безболісний. Ps- 100/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Періодично тонічні судоми в литкових мязах. Під час огляду блювання "фонтаном". Яка патогенетична терапія буде доречна в даному випадку?
a. Внутрішньовенне введення фізіологічного розчину
b. Внутрішньовенне введення реополіглюкіну та 5% розчину глюкози
*c. Внутрішньовенне введення розчинів "Трисоль", "Квартасоль"
d. Пероральна регідратація та гемодез внутрішньовенно
e. Пероральна регідратація

3674. До заводської лікарні звернулися 5 працівників хімічного складу, які працювали у закритому приміщенні, зі скаргами на озноб, загальну слабкість, головний біль. Відмічено жовтушність шкіри. Зясувалося, що деякий час у повітрі на місці роботи вони відчували присмак часнику. Першочергово необхідно:
a. Ввести довенно 30 мг преднізолону
b. Ввести довенно 5,0 мл 10% розчину хлористого кальцію
c. Ввести довенно 20,0 мл 5% розчину глюкози з 2,0 мл аскорбінової кислоти
*d. Ввести довенно 5,0 мл 5% розчину унітіолу
e. Ввести довенно хромосмон із розрахунку 1 мл/кг маси тіла потерпілого

3675. У 19-ти річного хворого, який тривалий час спостерігається у епілептолога, раптово зявилися тонічні судоми, які змінилися на клонічні. Обєктивно: з рота виділяється кровяниста піна. Зіниці широкі, фотореакції відсутні. Обличчя гіперемоване. АТ- 115/70 мм рт.ст. Вкажіть препарат вибору для зняття нападів:
a. Оксибутират натрію
b. Гексенал
*c. Седуксен
d. Тіопентал натрію
e. Закис азоту з киснем

3676. У хлопчика 10-ти років після помилкового перорального потрапляння концентрованого оцту, виникло блювання з багряною кровю, різко розвинулося запаморочення. Обєктивно: кінцівки холодні, блідість шкіри, холодний піт, акроціаноз. Визначається тахікардія, АТ- 60/30 мм рт.ст. Розвиток якого стану потрібно попереджати в першу чергу?
a. Гострий гастрит
*b. Геморагічний шок
c. Гастроезофагеальний рефлюкс
d. Функціональна диспепсія
e. Гостра виразка шлунка

3677. Хворий 43-х років, захворів гостро - загальна слабкість, часті водянисті випорожнення, що мають вигляд "рисового відвару", багаторазове блювання, сухість у роті. Обєктивно: стан важкий, температура тіла 36,1oC, ЧСС- 128/хв., АТ- 60/10 мм рт.ст., риси обличчя загострені, шкіра бліда з ціанотичним відтінком, темні кола під очима. Який препарат слід використати для невідкладної терапії?
a. Фізрозчин
b. Регідрон
*c. Трисіль
d. Адреналін
e. Розчин глюкози

3678. Під час операції на шлунку у пацієнта з ІХС на операційному столі наступила зупинка серцевої діяльності. Хворому проводилась апаратна штучна вентиляція легень через ендотрахеальну трубку, черездіафрагмальний масаж серця, неодноразове введення адреналіну, електрична дефібриляція. Протягом 45 хвилин зіниці хворого були максимально розширені, не реагували на світло, серцева діяльність не відновлювалась. Яка подальша тактика ведення хворого?
*a. Припинити реанімаційні заходи
b. Продовжити реанімаційні заходи в умовах реанімаційного відділення
c. Продовжити реанімаційні заходи до 2 годин
d. Провести хімічну дефібриляцію серця
e. Продовжити реанімаційні заходи до 55 хвилин

3679. Хворий отримав травму внаслідок ДТП. Скарги на біль у ділянці тазу, порушення функції нижніх кінцівок. Обєктивно: асиметрія тазу, в ділянці лобка справа набряк. Вкорочення правої ноги до 3 см, симптом прилиплої пяти. Яка потрібна транспортна іммобілізація?
*a. Положення на деревяному щиті за Волковичем
b. Шина Бєлера
c. Фіксація в гамаку
d. Сидячі
e. В положенні на животі

3680. Хворий 55-ти років, водій вантажного автомобіля, скаржиться на незадовільне сечовиділення, часті позиви на сечовиведення, особливо вночі, неприємні відчуття внизу живота, на червоний колір сечі. В анамнезі патології нирок немає. У сечі - гематурія. Рентгенологічне дослідження та УЗД не виявили патології нирок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Цистит
*c. Аденома передміхурової залози
d. Простатит
e. Гострий гломерулонефрит

3681. У хворого 35-ти років, на фоні фізичного напруження і АТ- 180/100 мм рт.ст., виникли інтенсивний головний біль, відчуття дуже сильного "удару" в голову, нудота, блювання, світлобоязнь, приєдналися порушення свідомості - сопор. Через 4 години після початку захворювання розвинувся менінгеальний синдром. При дослідженні церебро-спинальної рідини визначається геморагічний лікворний синдром. Який попередній діагноз?
*a. Субарахноїдальний крововилив
b. Паренхіматозний крововилив
c. Шлуночковий крововилив
d. Мігренозний статус
e. Гостра гіпертонічна енцефалопатія

3682. Дівчина 19-ти років після тривалого знаходження в душному приміщенні знепритомніла. Обєктивно: блідість шкіри, периферичні вени не набухлі. Ps- 90/хв., АТ- 95/60 мм рт.ст. Тони серця ослаблені, ритм серцевої діяльності правильний. Дихання везикулярне. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
a. Еуфілін в/в
b. Строфантин в/в
c. Адреналін в/в
d. Придати хворій положення сидячи
*e. Покласти хвору на спину і підняти ноги

3683. Хвора впродовж 3-х днів скаржиться на пропасницю, біль у горлі, мязах, головний біль. Обєктивно: стан середньої важкості, пахвовий лімфовузол справа до 2 см, не спаяний з оточуючими тканинами, малоболісний. Показники крові - в нормі. За тиждень до захворювання дівчина шила іграшки зі шкурки зайця. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лептоспіроз
b. Токсоплазмоз
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Чума
*e. Туляремія

3684. У дитини 4-х років, що страждає на гемофілію, після травми розвинулась рясна кровотеча, що не купірується. Обєктивно: дитина загальмована. Шкірні покриви різко бліді. Кінцівки холодні на дотик. Акроціаноз. Пульс слабкий, 164/хв. АТ- 60/30 мм рт.ст. Олігурія. У крові: Ht - 0,54. Який невідкладний стан розвинувся у дитини?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Травматичний шок
c. Гостра серцево-судинна недостатність
*d. Геморагічний шок
e. Гостра надниркова недостатність

3685. Під час посадки на приміський електропотяг чоловік 42-х років отримав травму правої нижньої кінцівки. Обєктивно: права ступня висить на мякотканинному лоскуті, продовжується кровотеча, пульс на ступні не визначається. Які заходи невідкладної допомоги треба надати?
a. Зупинка кровотечі, іммобілізація
b. Введення знеболюючих, іммобілізація
c. Протишокова терапія
d. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення
*e. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення, інфузійна терапія

3686. Після військової операції з використанням супротивником хімічної зброї на ПМП надійшли 11 постраждалих зі скаргами на гіркоту в роті, запаморочення, головний біль, ядуху, серцебиття. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки інтенсивно-рожевого кольору. У більшості уражених психомоторне збудження, судоми, втрата свідомості. Який антидот треба терміново використати?
a. Тарен
*b. Амілнітрит
c. Будаксим
d. Афін
e. Атропін

3687. У хворого 22-х років, що страждає на шизофренію, без зовнішньої причини виник стан з руховим збудженням, нецілеспрямованими стереотипними рухами, раптовими, несподіваними імпульсивними діями з агресією, люттю, руйнівними діями, кривлянням, гримасуванням, негативізмом, незвязною мовою. Які препарати з наведених насамперед доцільно використати для усунення цього невідкладного стану?
a. Транквілізатори
b. Ноотропи
c. Судинні препарати
*d. Нейролептики
e. Антидепресанти

3688. При аварії на ядерному реакторі відбувся викид в навколишнє середовище значної кількості радіоізотопів йоду. Який шлях надходження їх в організм має найбільш важливе значення в ранній період після аварії?
a. Через слизові
*b. Інгаляційний
c. Через шкіру
d. Аліментарний
e. Через рани та опікові поверхні

3689. Хворий 26-ти років скаржиться на біль у верхній частині живота, який зявився миттєво 2 години тому. В анамнезі - виразкова хвороба. Обєктивно: шкірні покриви бліді, при зміні положення тіла біль підсилюється. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 70/хв. Язик сухий, живіт не бере участі в акті дихання, під час пальпації різко болісний і напружений в епігастрії. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гастрит
b. Гострий холецистит
c. Загострення виразкової хвороби 12-палої кишки
d. Гострий панкреатит
*e. Перфоративна виразка

3690. Постраждалий доставлений реанімаційною бригадою з басейну, де годину тому трапилось утоплення. Хворому проведено: ШВЛ, закритий масаж серця. Серцева діяльність відновлена. В умовах ШВЛ доставлений до лікарні. У лікарні при лабораторному досліджені крові виявлено гемоліз. Яка причина термінального стану?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Гостра серцева недостатність
c. Гостра надниркова недостатність
*d. Істинне утоплення у прісній воді
e. Асфіктичний тип утоплення

3691. Хворий 63-х років страждає на інсулінозалежну форму цукрового діабету. На фоні гострого порушення мозкового кровообігу розвинулись висока гіперглікемія, різке зневоднення, гіперхлоремія, гіпернатріємія. Кетонемія і ацетонурія відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіперлактацидемічна кома
b. Хронічна ниркова недостатність
*c. Гіперосмолярна неацидотична кома
d. Гіперкетонемічна діабетична кома
e. Гостра ниркова недостатність

3692. У вагітної з пізнім гестозом на тлі АТ- 180/110 мм рт.ст. виникли скарги на сильний головний біль, мерехтіння "мушок" перед очима. Потім потемніло в очах, розвинувся напад судом. Які першочергові дії?
*a. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
b. ШВЛ
c. Непрямий масаж серця
d. Госпіталізація вагітної до відділення РІТ
e. Прямий масаж серця

3693. Пацієнтка 29-ти років звернулася до лікаря з приводу загострення хронічного гепатиту. З епіданамнезу встановлено, що 4 тижні тому була в контакті з хворим на гепатит А. Яке лабораторне дослідження необхідно призначити для підтвердження чи виключення гострого гепатиту А?
a. Аналіз калу на стеркобілін
*b. Аналіз крові на антитіла до HAV
c. Визначити рівень активності АлАТ
d. Аналіз сечі на жовчні пігменти та уробілін
e. Визначити рівень загального білірубіну та його фракцій

3694. Під час огляду хворого 18-ти років бригадою швидкої медичної допомоги відмічено: психомоторне збудження, дезорієнтація у просторі та часі, неможливість встановлення контакту, розширення зіниць без реакції на світло, сухість та підвищення температури шкіри, гіперемія обличчя. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 112/хв. Який з вказаних препаратів може викликати такий стан?
a. Реланіум
b. Морфіну гідрохлорид
*c. Атропіну сульфат
d. Тіопентал натрію
e. Аспірин

3695. Хвора 30-ти років скаржиться на напади головного болю, що супроводжуються пульсацією у скронях, запамороченням, серцебиттям, мязовою слабкістю, блідістю шкірних покривів, підвищенням артеріального тиску до 270/160 мм рт.ст. Напади виникають переважно вночі, таблетованими антигіпертензивними засобами не усуваються. Є підозра на феохромоцитому. Який з наведених лікарських засобів слід застосувати для усунення нападів?
a. Дибазол в/в
b. Бензогексоній в/в
c. Клофелін в/в
d. Фуросемід в/в
*e. Фентоламін в/в

3696. Бригада ШМД викликана до пацієнта, знайденого на вулиці. Непритомний, глибока кома. Сліди травми на голові, помірна кровотеча з правого слухового проходу, анізокорія. Є підозра на перелом правої ключиці і правої променевої кістки. Вік постраждалого близько 30-ти років. Обличчя ціанотичне, дихання хрипляче, ЧДР- 8-10/хв., під час аускультації - дихання вислуховується в усіх відділах. АТ- 150/90 мм рт.ст., Ps- 110/хв, напружений, аритмічний. Які заходи інтенсивної терапії необхідно виконати на догоспітальному етапі?
a. Застосування гіпотензивних препаратів, купірування аритмії
b. Транспортування у спеціалізований стаціонар без проведення інтенсивної терапії
*c. Забезпечення прохідності дихальних шляхів, допоміжна вентиляція
d. Зупинка кровотечі з зовнішнього слухового проходу
e. Введення аналептиків

3697. Монахиня 72-х років, що страждає на цукровий діабет, на 4-ту добу посту раптово втратила свідомість. Обєктивно: різка блідість шкірних покривів з підвищеною їх вологістю, профузний піт, тахікардія; зіниці широкі. Які заходи повинні бути проведені в першу чергу?
a. В/в введення 10 ОД інсуліну
b. Серцево-легенева реанімація
*c. В/в введення 20-80 мл 40% розчину глюкози
d. Негайне промивання шлунка
e. В/в введення серцевих глікозидів

3698. Хвора 27-ми років надійшла в ургентному порядку в лікарню зі скаргами на нудоту, блювання, утруднене дихання, свербіж шкіри, що зявилися годину тому після інєкції пеніциліну. Обєктивно: загальний стан важкий, на шкірі уртикарна висипка. Дихання стридорозне, тони серця ослаблені, АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 130/хв. На ЕКГ: негативний Т в грудних відведеннях. Чим можна пояснити утруднене дихання при даному стані?
a. Колапс
*b. Набряк гортані
c. Астматичний стан
d. Інфаркт міокарда
e. Набряк легень

3699. Дитина знаходиться у місці можливого викиду радіоактивного пилу після аварії на атомній станції. У який термін повинні застосуватися засоби захисту респіраторної системи (респіратори, захисні маски, протигази)?
a. З третьої по сьому добу
*b. У перші три доби
c. Після виникнення симптомів ураження органів дихання
d. З сьомої доби
e. Застосування засобів захисту респіраторної системи не потрібно

3700. Хвора 30-ти років викликала швидку медичну допомогу у звязку з підвищенням температури тіла до 38,5oC, біль внизу живота, озноб. Пять днів тому був виконаний штучний аборт в 11 тижнів вагітності. Обєктивно: температура тіла 39oC, Ps- 112/хв, ритмічний, АТ- 120/80 мм рт.ст. Живіт мякий, бере участь в акті дихання, болісний під час пальпації над лоном. Ознак подразнення очеревини немає. Виділення зі статевих шляхів гнійно-кровянисті. Фізіологічні відправлення в нормі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий аднексит
b. Гострий апендицит
*c. Гострий післяабортний ендометрит
d. Перфорація матки
e. Пельвіоперитоніт

3701. Хвора 58-ми років після емоційної розмови з сином відчула слабкість в правих руці та нозі, утруднення мови. Госпіталізована до клініки. Обєктивно: АТ- 145/90 мм рт.ст. Рефлекси на кінцівках справа підвищені. Протягом декількох годин спостереження функції відновилися. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ішемічний інсульт
b. Геморагічний інсульт
c. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
*d. Транзиторна ішемічна атака
e. Дисциркуляторна енцефалопатія

3702. Хворий на 2-гу добу лікування з приводу двобічної пневмонії, скаржиться на різку кволість, задишку, біль у горлі. Обєктивно: шкіра гіперемована, гаряча, волога, Рs- 132/хв., температура тіла 40,6oC, ЧДР- 28/хв., АТ- 110/80 мм рт.ст. В крови: лейкоцитоз, ШЗЕ- 15 мм/год. Цукор крові - 4,6 ммоль/л. Який патологічний синдром розвинувся у хворого?
a. Гіповолемічний
b. Гіпоглікемічний
c. Адісонічний криз
*d. Гіпертермічний
e. Гемолітичний криз

3703. Хворий 50-ти років скаржиться на біль у лівому плечі, що триває вже 15 хвилин. У присутності медичних працівників раптово знепритомнів. Обєктивно: шкірні покриви бліді. Короткочасні судоми мязів обличчя з наступною їх атонією. Дихання нерегулярне, поверхневе. Пульс на сонних артеріях відсутній. Що зумовило таку картину?
a. Гостра дихальна недостатність
b. Шок
c. Кома
*d. Раптова коронарна смерть
e. Колапс

3704. У хворого, що знаходиться у кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда, у першу добу виникло ускладнення у вигляді фібриляції шлуночків. Яка потужність електричного розряду потрібна для проведення дефібриляції?
a. 150-200 кДж
b. 100-150 кДж
*c. 200-300 кДж
d. 50-100 кДж
e. 25-50 кДж

3705. Хворий 54-х років потрапив у ДТП. Під час огляду лікарем швидкої медичної допомоги зовнішні пошкодження шкірних покривів відсутні, ознак ушкодження кісткового апарату не виявлено. Стан важкий, АТ- 70/50 мм рт.ст., Ps- 112/хв. Запідозрена закрита травма черевної порожнини. Яку укладку постраждалого слід застосувати при його транспортуванні до лікарні?
a. Положення на правому боці з приведеними нижніми кінцівками
b. Суворо горизонтальне положення
c. Положення на лівому боці з приведеними нижніми кінцівками
d. Положення Тренделенбурга
*e. Положення на спині із зігнутими у колінах нижніми кінцівками (валик під коліна), подушка під голову

3706. Дитина 7-ми років скаржиться на відсутність апетиту, сухість в роті, закреп, порушення сну, ознобоподібне тремтіння, тахікардію, неприємні почуття в голові ("наче щось переливається, роздувається"). Похмура, тривожна, мова тиха і повільна, рухи уповільнені. Зі слів матері дитина постійно плаче, заявляє, що вона погана, вечорами відмічаються поліморфні страхи. У сомато-неврологічному статусі - без особливостей. Яка тактика лікаря загальної практики?
a. Призначення антидепресантів
b. Направлення на консультацію до ендокринолога
c. Призначення транквілізаторів
d. Обстеження у невропатолога
*e. Направлення на консультацію до психіатра

3707. До приймального відділення доставлена дитина 2-х років зі скаргами на частий кашель, утруднене дихання, підвищення температури тіла. Хворіє другий день. Обєктивно: дитина збуджена, стридорозне дихання, задишка інспіраторного характеру з втяжінням міжреберних проміжків та роздуванням крил носу. Голос осиплий. Гіперемія зіву, шкіра бліда, періоральний ціаноз. Аускультативно в легенях - хрипів немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Напад бронхіальної астми
*b. Гострий стенозуючий ларингіт
c. Дифтерія
d. Бронхообструктивний синдром
e. Стороннє тіло дихальних шляхів

3708. Чоловік 78-ми років під час підйому по сходах раптово зблід, схопився за ділянку серця, впав. При огляді пульс і тиск не визначаються. Проведені реанімаційні заходи - без ефекту. Відомо, що протягом 12-ти років лікувався з приводу стенокардії. Яка найбільш імовірна причина раптової коронарної смерті у даному випадку?
a. Вада серця
b. Міокардит
c. Поперечна блокада серця
*d. Коронарний атеросклероз
e. Емболія коронарних артерій

3709. Робітники молочноконсервного комбінату раптово почали скаржитись на подразнення очей, бронхоспазм, осиплість голосу. Зясувалось, що трапилася аварія холодильної установки з виділенням пари амоніаку. З чого необхідно розпочати надання допомоги на догоспітальному етапі?
*a. Виведення постраждалих із зони ураження
b. Провітрити приміщення
c. Введення антидотів в умовах стаціонару
d. Введення антидотів на місці ураження
e. Проводити реанімаційні заходи на місці ураження

3710. Робітник виробництва по переробці пластмас знайдений непритомним на робочому місці. Під час біохімічного дослідження крові: глюкоза - 5,4 г/л, загальний білірубін - 127 мкмоль/л, протромбіновий індекс - 34%, загальний білок - 38 г/л, альбумін - 29%. Отруєння якою отрутою найбільш імовірно має місце у хворого?
a. Атропіноподібні речовини
b. Анілінові барвники
*c. Діхлоретан
d. Фосфорорганічні сполуки
e. Препарати наперстянки

3711. Хворий 21-го року через півгодини після введення гентаміцину відчув нестачу повітря, свербіж долонь, почервоніння обличчя, запаморочення в голові. АТ- 85/50 мм рт.ст., ЧДР- 24/хв., Рs- 105/хв. З якого препарату необхідно розпочати невідкладну допомогу?
a. Допамін в/в
*b. Гідрокортизон в/в
c. Димедрол в/м
d. Гідрокарбонат натрію в/в
e. Еуфілін в/в

3712. Хвора 47-ми років знайдена на вулиці без свідомості, пульс на сонних артеріях відсутній, зіниці розширені. Шкіра бліда, тепла на дотик, ціанотичних ділянок не виявлено, тургор очних яблук та пасивні рухи в кінцівках збережені. Який вид термінального стану у потерпілої?
*a. Клінічна смерть
b. Термінальна пауза
c. Передагонія
d. Агонія
e. Біологічна смерть

3713. У хворого 60-ти років, з діагнозом: ІХС, гострий коронарний синдром, після порушення ліжкового режиму, різко погіршився стан. Посилилися біль за грудниною, задишка, загальна слабкість. АТ- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 110/хв, в легенях вислуховуються вологі різнокаліберні хрипи, хворий вкритий холодним липким потом. Який з препаратів слід застосувати для корекції порушень гемодинаміки?
*a. Дофамін
b. Мезатон
c. Преднізолон
d. Курантил
e. Строфантин

3714. Хворий 30-ти років знаходиться на лікуванні з приводу лівобічної лобулярної пневмонії. На 3-й день стан різко погіршився, зявився озноб, підвищилася температура тіла, блювання, нудота, головний біль, посилилася задишка. Обєктивно: шкірні покриви бліді з акроціанозом. Ps- 120/хв. АТ- 90/60 мм рт.ст. Олігурія. Серцеві тони ритмічні, пониженої звучності. У легенях - везикулярне дихання, зліва від кута лопатки донизу вислуховуються великопухирчасті вологі хрипи. Діагностовано інфекційно-токсичний шок. Яка із перерахованих груп препаратів є найбільш важливою у комплексній терапії?
a. Сечогінні
b. Глюкокортикоїди
c. Антибіотики
d. Нестероїдні протизапальні препарати
*e. Плазмозамісники

3715. Чоловік молодого віку у непритомному стані був знайдений перехожим вночі на вулиці. При обстеженні лікарем швидкої медичної допомоги виявлено пошкодження мяких тканин голови, інших зовнішніх ушкоджень не визначається, на кінцівках ознаки нещодавніх внутрішньовенних уколів, кома ІІ, анізокорія. Ps- 62/хв. АТ- 90/60 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Отруєння сурогатами алкоголю
b. Тяжке алкогольне сп'яніння
c. Отруєння наркотичними речовинами
*d. Черепно-мозкова травма
e. Епілептичний статус

3716. Хворий 60-ти років відчув сильний біль за грудниною, слабкість. Через деякий час зявилися задишка, кашель з відходженням рожевого харкотиння. У легенях - вологі різнокаліберні хрипи. АТ- 80/60 мм рт.ст., ЧСС- 108/хв. На ЕКГ - картина поширеного переднього інфаркту міокарда. Який препарат слід використовувати для корекції гемодинаміки у першу чергу?
a. Мезатон
*b. Дофамін
c. Строфантин
d. Ефедрин
e. Норадреналін

3717. На 4-ту добу після переливання несумісної (по групі) крові, у хворого різко зменшився діурез, розвинулася анурія, різко погіршився загальний стан, підвищився артеріальний тиск. Лабораторно: креатинін плазми - 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 ммоль/л. Про яку хворобу і яку її стадію слід думати в першу чергу?
a. Гемотрансфузійний шок, постренальна гостра ниркова недостатність, анурія
*b. Гемотрансфузійна гостра ниркова недостатність, анурія
c. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність, анурія
d. Гострий інтерстиціальний нефрит, обтураційна анурія
e. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність, анурія

3718. У дитини 3-х років на 2-гу добу захворювання при температурі 37,5oC присутні помірно виражені катаральні явища, макуло-папульозна висипка, яка більш виражена на розгинальній поверхні кінцівок, поліаденопатія (особливо збільшені потиличні лімфовузли). Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Краснуха
b. ГРВІ, алергічний дерматит
c. Кір
d. Псевдотуберкульоз
e. Скарлатина

3719. До жінки 30-ти років, що знаходиться у пологовому будинку, на третю добу після пологів був викликаний терапевт. В анамнезі - туберкульоз наднирників протягом 4-х років. Обєктивно: хвора різко адинамічна, розмовляє тихо, повільно, односкладно, підвестися не може. Дані прояви розцінені як прострація. Шкіра суха, гіперпігментована, тургор її знижений, риси обличчя загострені. Пульс малий, 60/хв. АТ- 40/10 мм рт.ст. У крові: цукор - 3,2 ммоль/л, гіперкаліємія, гіпонатріємія. Невідкладна допомога повинна починатися з введення:
*a. 100 мг гідрокортизону в/в
b. 40 мг лазиксу в/в
c. 1 мл 0,025% розчину строфантину в/в
d. 10 мл 2,4% розчину еуфіліну в/в
e. 500 мл фізіологічного розчину в/в крапельно

3720. У хворої після введення протиправцевої сироватки через декілька хвилин зявились різка кволість, запаморочення, серцебиття, задишка. Пізніше знепритомніла. Обєктивно: виражена блідість шкіри та слизових, пітливість, Ps- 110/хв., АТ- 60/40 мм рт.ст. Яка причина погіршення стану хворої?
a. Астматичний статус
b. Геморагічний шок
c. Набряк Квінке
d. Больовий шок
*e. Анафілактичний шок

3721. У хлопчика 11-ти років гостро зявилися головний біль, втрата свідомості. Обєктивно: свідомість сплутана, АТ- 130/85 мм рт.ст., ригідність мязів потилиці, температура 38,2oC. Яке діагностичне дослідження необхідно провести дитині першочергово?
a. Рентгенографія черепа
b. Електроенцефалографія
c. Компютерна томографія головного мозку
d. Визначення лейкоцитів та ШОЕ у крові
*e. Люмбальна пункція

3722. Жінка 20-ти років протягом 4-х років хворіє на цукровий діабет І типу. Посилилася загальна слабкість, спрага, зявилися біль у животі, нудота, загальмованість. Знепритомніла. Обєктивно: шкіра та язик сухі. В повітрі запах ацетону. Дихання шумне по типу Кусмауля. Ps- 110/хв., малий. АТ- 85/50 мм рт.ст. Глікемія - 25 ммоль/л, ацетон сечі - різко позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Молочнокисла кома
b. Печінкова кома
c. Церебральна кома
*d. Кетоацидотична кома
e. Гіперосмолярна кома

3723. Хлопчика 13-ти років щойно витягли з-під зруйнованої будівлі. Відомо, що аварія відбулася більше 36 годин тому. Дитина загальмована, зіниці розширені, слабко реагують на світло, шкіра бліда, кінцівки холодні, тахікардія, АТ- 60/40 мм рт.ст. Права рука синюшного кольору, пульс на променевій та плечовій артеріях не пальпується. Рухи відсутні. Конгруентність суглобів збережена. Який найбільш імовірний прогноз щодо життєздатності кінцівки?
*a. Нежиттєздатна
b. Обмежена життєздатність
c. Життєздатність залежить від терапевтичної тактики
d. Життєздатна
e. Життєздатність залежить від оперативного втручання

3724. Робочий хімзаводу, працюючи з агресивною рідиною, по необережності вилив її собі на спецодяг, отримавши хімічний опік правих стегна та гомілки. Після зняття одягу виявлено: на передньо-внутрішній поверхні правого стегна, передній поверхні правої гомілки з переходом на тил ступні ділянки жовто-сірого кольору, місцями обривки епідермісу. Тактильна та больова гіперестезія уражених ділянок шкіри. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
a. Накладання жирових повязок
b. Обробка етиловим спиртом
c. Накладання асептичної повязки
*d. Промивання проточною водою
e. Введення наркотичних анальгетиків

3725. При променевому ураженні шкіри у хворого спостерігається вологий дерматит, пухирі малі, ненапружені, займають менш ніж 50% поля. Така клінічна картина виникає при дозі опромінення:
a. 10-15 Гр
b. 20-30 Гр
*c. 15-20 Гр
d. 7-13 Гр
e. 5-8 Гр

3726. В кабінеті у стоматолога хворому 55-ти років введений у ясну 1% лідокаїн 5 мл. Через 3 хвилини розвинувся бронхоспазм. Артеріальний тиск знизився до 60/20 мм рт.ст. Які медикаменти необхідно ввести негайно?
a. 1% розчин димедролу 1 мл
b. 30 мг преднізолону в/в крапельно
c. 125 мг гідрокортизону в/м
d. 10 мл 10% розчину хлориду кальцію в/в
*e. 0,1% розчин адреналіну 0,3 мл в/в

3727. У хворого 32-х років 1-й день хвороби. Температура 40,0oC, марення, Ps- 140/хв, АТ- 80/40 мм рт.ст., блювання, петехіальний висип на шкірі, різко болючий конгломерат пахвинних лімфатичних вузлів. З анамнезу відомо, що 3 дні тому пацієнт повернувся з Вєтнаму. Який попередній діагноз?
a. Сибірка
*b. Чума
c. Туляремія
d. Пахвинний фурункул
e. Псевдотуберкульоз

3728. Дівчина 14-ти років на уроці фізичного виховання при різкій зміні положення тіла раптово знепритомніла. Обєктивно: низький артеріальний тиск, рідкий слабкий пульс. Про який стан слід думати?
a. Серцева недостатність
b. Непритомність
c. Кардіогенний шок
d. Ортостатична гіпотензія
*e. Колапс

3729. У хворого 21-го року діагностовано гострий гломерулонефрит. В лікарні стан хворого погіршився. Обєктивно: Ps- 66/хв., АТ- 130/110 мм рт.ст. За добу виділив 75 мл сечі. Калій крові - 7,3 ммоль/л, креатинін - 1100 мкмоль/л, сечовина - 25 ммоль/л. Які лікувальні заходи необхідно провести хворому в першу чергу?
*a. Гемодіаліз
b. Корекція антигіпертензивної терапії
c. Глюкокортикоїдна терапія
d. Корекція вмісту калію
e. Антистрептококова терапія

3730. У новонародженої дитини маса тіла 4500 г. Народилася від матері, що хворіє на цукровий діабет. На 3-тю добу відзначається слабкість смоктання, апатія, слабкий крик, пітливість, тремор кінцівок, апное, гіпотермія, судоми. Яка найбільш імовірна причина даного стану?
a. Пневмонія
b. Пневмопатія
*c. Гіпоглікемія
d. Менінгоенцефаліт
e. Гіперглікемія

3731. Хворий, госпіталізований до терапевтичного відділення з приводу хронічної ішемічної хвороби серця, раптово знепритомнів. Пульс на магістральних артеріях не визначається, дихання відсутнє, зіниці вузькі. У даній ситуації необхідно:
a. Терміново зняти електрокардіограму
*b. Починати реанімаційні заходи
c. Викликати реаніматолога
d. Проводити дефібриляцію
e. Провести аускультацію тонів серця

3732. Хвора 35-ти років раптово відчула головний біль, слабкість, провали в памяті. 16 років працює на хімічному виробництві, де виготовляють вибухові речовини. Обєктивно: шкіра і слизові оболонки ціанотичні. Ps- 100/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця приглушені, печінка виступає на 4 см з-під краю реберної дуги, край під час пальпації болісний. Сухожилкові рефлекси підвищені, млява реакція зіниць. У крові - еритроцити з тільцями Гейнца. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічна інтоксикація кислотами
*b. Гостра інтоксикація амінонітросполуками бензолу
c. Інтоксикація мишяковистим воднем
d. Гостра інтоксикація фосфорорганічними сполуками
e. Хронічна інтоксикація бензолом

3733. Дівчинка 5-ти років госпіталізована до інфекційної лікарні з діагнозом: гострий гастроентероколіт. Хворіє на цукровий діабет з 2-х років. Обєктивно: загальний стан важкий: млява, дихання часте, поверхневе, тахікардія, ознаки важкої дегідратації. Дослідження яких лабораторних показників необхідно провести в першу чергу?
a. Глікозильований гемоглобін
b. Загальний білок
c. Загальний холестерин крові
d. Коагулограма
*e. Осмолярність сироватки крові

3734. Хлопчик 6-ти років госпіталізований із відкритим переломом правого стегна. Обєктивно: свідомість затьмарена, шкіра бліда, кінцівки на дотик холодні, зіниці широкі, дихання поверхневе, ЧСС- 142/хв, ЧДР- 24/хв. Які показники слід визначити, щоб оцінити ступінь крововтрати?
a. Тривалість кровотечі, центральний венозний тиск, гемоглобін
*b. Гематокрит, артеріальний тиск та центральний венозний тиск
c. Коагулограма, частота серцевих скорочень, гематокрит
d. Еритроцити, артеріальний тиск, тромбоцити
e. Тромбоцити, тривалість кровотечі, артеріальний тиск

3735. Хворий 28-ми років, через 2 години після вживання в їжу невідомих грибів, відчув зниження рухливості та зосередженості. Зазначений стан змінився потім на збудженість та агресію. Під час огляду: порушення орієнтації, незрозуміла мова. Через 4 години печінковий запах з рота, непритомність. Який синдром спостерігається в хворого?
a. Портальна гіпертензія
b. Гепатолієнальний синдром
c. Холестатичний синдром
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Іктеричний синдром

3736. За одну годину до планової операції - лапароскопічної холецистектомії, хворому 46-ти років в/м ввели премедикацію: атропін 0,1% - 0,6 мл, димедрол 1% - 2 мл, промедол 2% - 1 мл. Через 10-12 хвилин зявилися головний біль, нудота, задишка, набряк обличчя. Дихання поверхневе, ЧДР- 28/хв, АТ- 60/20 мм рт.ст. Згодом знепритомнів, зявилися судоми, пульс та дихання відсутні. З чого потрібно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Внутрішньовенне введення супрастину 2% - 2 мл
b. Внутрішньовенне введення адреналіну 0,1% - 1 мл
*c. Проведення І етапу серцево-легеневої реанімації
d. Внутрішньовенне введення преднізолону - 120 мг
e. Внутрішньовенне введення поліглюкіну - 400 мл

3737. 11-ти місячний хлопчик раптово впав з важким переривчастим подихом. Зупинилось дихання, зявився ціаноз, серцебиття припинилося, легкі судомні рухи, що супроводжувались сечовипусканням і дефекацією. Обєктивно: відсутність свідомості, дихання і серцевих скорочень, реакції зіниць на світло, рогівкового та конюнктивального рефлексів. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Синдром раптової смерті
b. Епілептичний статус
c. Кардіогенний шок
d. Менінгоенцефаліт
e. Діабетична кома

3738. У роділлі із стенозом мітрального отвору ІІІ ступеня перші своєчасні пологи тривають 8 годин. Роділля сидить у ліжку, опустивши ноги. Скарги на задишку, дихає відкритим ротом, обличчя і верхня частина тіла вкриті краплями поту, ціаноз. На віддалі чути хрипи, а з рота виділяється пінисте, з домішками крові, харкотиння. Ps- 130-150/хв. Яке ускладнення настало під час пологів?
a. Хронічна серцева недостатність
b. Миготлива аритмія
c. Пароксизмальна тахікардія
*d. Набряк легенів
e. Напад бронхіальної астми

3739. Хвора 65-ти років госпіталізована до реанімаційного відділення в коматозному стані. Хворіє на цукровий діабет ІІ типу 10 років. Останні 2 тижні спостерігалася виражена поліурія, полідипсія. Глюкоза сироватки крові - 30 ммоль/л, pH артеріальної крові - 7,3. Осмолярність плазми крові - 350 мосм/л. Хворій встановлено діагноз: діабетична гіперосмолярна кома. Який основний патогенетичний механізм коми?
a. Підвищення канальцевої реабсорбції
*b. Дегідратація
c. Гіпокоагуляція
d. Гіпонатріємія
e. Підвищення клубочкової фільтрації

3740. У хворого під час переливання 50 мл еритромаси зявилися загальна слабкість, лихоманка, тахікардія, АТ- 65/50 мм рт.ст., сеча кольору "мясних помиїв". Чим зумовлена важкість стану?
a. Гіповолемічний шок
b. Гостра серцева недостатність
c. Анафілактичний шок
d. Гіпертермічний синдром
*e. Переливання несумісної еритромаси

3741. Хворий 29-ти років впав у яму. Скаржиться на сильний біль в правому плечі. Обєктивно: правий плечовий суглоб деформований, в ділянці головки плечової кістки западіння. Праве передпліччя підтримує здоровою рукою. Спостерігається пружність пасивних рухів у плечовому суглобі. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Перелом малого горбка плечової кістки
b. Перелом хірургічної шийки плечової кістки
*c. Вивих головки плечової кістки
d. Перелом великого горбка плечової кістки
e. Вивих акроміального кінця ключиці

3742. Бригада "швидкої допомоги" викликана до хворої 25-ти років, яка 2 години тому назад з суїцидальною метою прийняла 90 таблеток ізоніазиду. Обєктивно: стан вкрай важкий, непритомна, АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 120/хв., ЧДР- 36/хв., судоми. Які лікувальні заходи повинні бути виконані в першу чергу?
*a. Підтримання вітальних функцій (дихання та кровообігу)
b. Раннє виведення отрути за допомогою зондового промивання шлунка
c. Гемоділюція та стимулювання діурезу
d. Введення антидоту - вітаміну B6
e. Негайне транспортування до відділення, яке обладнане апаратом штучна нирка

3743. У хворого 23-х років після вживання гальмівної рідини наступила анурія, яка триває 5-й день; рівень креатиніну підвищився до 0,569 ммоль/л. Яка лікувальна тактика в даному випадку?
a. Дезінтоксикаційна терапія
b. Антидотна терапія
c. Плазмаферез
d. Сечогінні засоби
*e. Гемодіаліз

3744. У травмованого футболіста виявлено перелом обох кісток передпліччя в його середній третині. На якому рівні слід виконати іммобілізацію кінцівки при наданні першої допомоги?
a. Від променевозапясткового до ліктьового суглоба
b. Від кінців пальців до здорового надпліччя
c. Від променевозапясткового суглоба до верхньої третини плеча
d. Від кінців пальців до ліктьового суглоба
*e. Від кінців пальців до верхньої третини плеча

3745. У вагітної 21-го року, у 33 тижні вагітності, зявилися різкий біль голови, зниження гостроти зору, слуху, нудота, біль в епігастрії. АТ- 180/100 мм рт.ст. на обох руках, Рs- 65/хв, ригідність мязів потилиці, позитивний симптом Керніга. Також спостерігаються розлад дихання та акроціаноз. Який реанімаційний захід необхідно провести вагітній на даному етапі?
*a. Штучна вентиляція легень
b. Сечогінні препарати
c. Краніоцеребральна гіпотермія
d. Кортикостероїди
e. Протисудомні засоби

3746. У хворого 67-ми років скарги на розпираючий біль над лобком, неможливість помочитись протягом 12 годин. Раніше страждав на дизурію. Обєктивно: над лобком пальпується наповнений сечовий міхур. Під час ректального дослідження - простата збільшена, щільно-еластична, з чіткими контурами, без вузлів. На УЗД ємність сечового міхура - 600 мл. Простата обємом 36см3, однорідна. Яке захворювання найбільш вірогідно стало причиною гострої затримки сечі?
a. Туберкульоз простати
b. Рак простати
c. Хронічний простатит
d. Склероз простати
*e. Гіперплазія простати

3747. У солдата після виходу з осередку ураження ОР зявилося погіршення зору, біль голови, загальна слабкість, відчуття нестачі повітря. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування мязів обличчя. В легенях жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи; відмічається брадикардія, АТ- 90/60 мм рт.ст. Який лікарський засіб з індивідуальної аптечки використовується для надання першої медичної допомоги?
a. Ізонітрозин
b. Цистамін
c. Афінін
d. Атропін
*e. Будаксим

3748. У чоловіка 66-ти років на 6-й день після оперативного втручання на жовчовивідних шляхах зявилася лихоманка. З чим, найбільш вірогідно, це повязано?
a. Ендотоксичний шок
*b. Інфікування рани
c. -
d. Резорбція крові з черевної порожнини
e. Ателектаз

3749. Хворого 30-ти років з гострим перегріванням організму, тепловим ударом після роботи в умовах підвищеної температури, непокоїть нестримне блювання. Який розчин для внутрішньовенного введення слід застосувати для купірування цього явища?
*a. Гіпертонічний розчину натрію хлориду
b. Розчин атропіну сульфату
c. Гіпотонічний розчин глюкози
d. Поляризуюча суміш
e. Розчин церукалу

3750. Жінка 52-х років госпіталізована до відділення невідкладної допомоги з епілептичним нападом. Першою дією під час надання медичної допомоги у даному випадку є:
a. Зафіксувати язика
b. Викликати медикаментозну пентобарбіталову кому
*c. Упевнитися у прохідності дихальних шляхів та достатньої оксигенації пацієнтки
d. Ввести в/в 5 мг діазепаму з наступним введенням фенітоїну
e. Ввести в/в струминно 50% розчин декстрози

3751. Під час прогулянки за містом потерпілого вкусила невідома змія. В перші хвилини після укусу показано:
a. Обколювання місця укусу новокаїном
b. Накладання джгута проксимальніше міста укусу
c. Припікання місця укусу джерелом високої температури
*d. Інтенсивне відсмоктування отрути з рани ротом
e. Інтенсивний масаж місця укусу

3752. Дільничний лікар оглянув хворого 27-ми років, який протягом 3-х днів самостійно лікувався з приводу ГРВІ. На 4-й день: t°39,9°C, обличчя одутле, гіперемоване; склерит. На слизовій оболонці щік, в ділянці нижніх кутніх зубів виявлено дрібні сірувато-білі плями, які не знімаються. На обличчі та верхній частині тулуба - плямисто-папульозний висип. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Геморагічна гарячка
b. Краснуха
*c. Кір
d. Ієрсиніоз
e. Скарлатина

3753. Під час переливання нативної плазми із замісною метою у хворої зявилися скарги на різку слабкість, тяжке дихання. Обєктивно: дихання зі свистом, шкіра ціанотична, вкрита холодним потом, тахікардія, пульс ниткоподібний, АТ- 80/50 мм рт.ст. Який препарат потрібно ввести першочергово?
a. Строфантин
*b. Преднізолон
c. Еуфілін
d. Реополіглюкін
e. Анальгін

3754. Хворий звернувся до лікаря на 8-й день хвороби зі скаргами на підвищену температуру тіла до 39°C, дифузний біль голови, поганий сон, закреп. Початок хвороби поступовий. При огляді: блідість шкірних покривів, t°39,2°C, Ps- 68/хв. Печінка збільшена. Яка тактика дільничого лікаря?
a. Госпіталізація до пульмонологічного відділення
b. Госпіталізація до терапевтичного відділення
c. Призначити амбулаторне лікування
*d. Госпіталізація до інфекційної лікарні
e. Госпіталізація до неврологічного відділення

3755. Працівник АЕС під час аварії отримав нерівномірне опромінення з переважним опроміненням ділянки живота в дозі понад 6 Гр. Коли можуть зявитися ознаки ентероколіту в потерпілого?
*a. Через 1 тиждень
b. Через 1-2 місяці
c. Через 1-2 години
d. Через 3 тижні
e. Через 1-2 дні

3756. У дитини зупинка серця. Після інтубації та ШВЛ шкірні покриви почервоніли, ЧСС- 40/хв., АТ- 55/30 мм рт.ст. Яка подальша тактика?
a. Призначення глюкокортикоїдів
*b. Введення 0,1% розчину атропіну
c. Інфузія сольових розчинів
d. Призначення серцевих глікозидів
e. Призначення допаміну

3757. Вагітна в терміні 32-х тижнів госпіталізована до лікарні. Перенесла вдома напад еклампсії. Обєктивно: АТ- 190/110 мм рт.ст., пастозність обличчя і гомілок. В сечі: білок - 3,3o/oo. Пологові шляхи до пологів не готові. Розпочато інтенсивну комплексну терапію. Яка подальша тактика ведення вагітної?
a. Пологостимуляція окситоцином
*b. Терміновий кесарський розтин
c. Пологостимуляція простагландинами
d. Інтенсивна терапія протягом 2-х тижнів
e. Інтенсивна терапія протягом 4-х тижнів

3758. Хворий 46-ти років під час відрядження відзначив слабкість, спрагу, сухість у роті, головний біль, сонливість. Незабаром приєдналися нудота, блювання, зростаючий біль у животі. З підозрою на "гострий живіт" госпіталізований до хірургічного відділення, де знепритомнів. Обєктивно: дихання шумне, шкіра суха, гіпотонія мязів, з рота - запах мочених яблук. З якого розчину слід розпочати інфузійну терапію?
a. Поліглюкін
b. Реополіглюкін
*c. Фізіологічний розчин
d. Розчин глюкози
e. Гемодез

3759. Хвора 43-х років оглянута на місці пожежі у лісі бригадою швидкої медичної допомоги. Встановлено: відсутність свідомості, опіки І ступеня 15% поверхні тіла. АТ- 70/40 мм рт.ст., Ps- 128/хв., дихання часте, поверхневе. Аускультативно: жорстке дихання, послаблене в нижньобокових відділах; хрипів немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіповолемічний шок
*b. Отруєння чадним газом
c. Опіковий шок
d. Отруєння фосфорорганічними сполуками
e. Отруєння продуктами горіння пластмаси

3760. У морі втопився чоловік 54-х років, якого вдалося знайти і евакуювати на берег. Обєктивно: свідомість відсутня, обличчя бліде, дихання не прослуховується, пульс ниткоподібний. Після проведення реанімаційних заходів хворого вдалося врятувати. Яке ускладнення може розвинутись найближчим часом?
a. Енцефалопатія
b. Зупинка серця
c. Зупинка дихання
*d. Набряк легень
e. Гостра дихальна недостатність

3761. Під час медичного огляду у хворого похилого віку раптово наступила зупинка кровообігу. Невідкладно розпочато комплекс серцево-легеневої реанімації. Враховуючи вік хворого, яке найбільш типове ускладнення реанімаційних заходів бажано попередити?
a. Виникнення пневмо- або гемотораксу при проведенні ШВЛ
b. Надходження повітря по стравоходу до шлунку, його розрив та кровотеча
c. Вивих суглобів нижньої щелепи та виникнення больового шоку
*d. Перелом ребер та груднини з ушкодженням легень відламками ребер
e. Перелом хребта в шийному відділі та розрив спинного мозку

3762. Жінка 74-х років скаржиться на пекучий оперізуючий біль у правому верхньому квадранті живота та епігастральній ділянці з іррадіацією в спину. Під час огляду: патологічне напруження передньої черевної стінки відсутнє. На УЗД - жовчний міхур без особливостей. Рівень амілази крові - в нормі. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Загострення хронічного панкреатиту
b. Пенетрація виразки цибулини 12-ти палої кишки
c. Дивертикульоз сліпої кишки
d. Безкамяний холецистит
*e. Herpes zoster

3763. Хворому 48 років. Контакт формальний. Орієнтування у місці, часі, власній особистості збережене. Збуджений, на місці утримується з утрудненням. На обличчі страх, постійно озирається на вікно, двері, просить міцніше їх зачинити. На питання "Що відбувається?", відповів: "Мене переслідують і хочуть вбити". Тактика лікування?
a. Антидепресанти
b. Препарати літію
*c. Нейролептики
d. Анксіолітики
e. Снодійні

3764. Після аварії на Чорнобильській АЕС певна територія України була забруднена радіонуклідами. В залежності від щільності забруднення виділяють 4 зони. Який рівень забрудненості по цезію і стронцію (в Ku/км2) в зоні відчуження, де заборонено проживання людей?
a. Більше 15 Ku/км2
b. Більше 20 Ku/км2
*c. Більше 40 Ku/км2
d. Більше 35 Ku/км2
e. Більше 10 Ku/км2

3765. Чоловік 40-ка років зловживає алкоголем. Висловлює скарги на постійний біль у епігастральній ділянці. У процесі обстеження виявлені зміни протоки підшлункової залози - множинні ділянки звуження з послідуючим розширенням. Яка з перерахованих операцій найбільш показана пацієнту?
a. Сфінктеротомія
b. Дистальна панкреатектомія
*c. Латеральна панкреатоєюностомія
d. Тотальна панкреатектомія
e. Дистальна панкреатоєюностомія

3766. У хворого з політравмою необхідно здійснити заміщення дефіциту циркулюючої крові за допомогою препаратів крові та кровозамінників. Який препарат слід використати для зберігання коагуляційних властивостей крові?
a. Оксигенотерапія
*b. Свіжозаморожена плазма
c. Кров двотижневої заготовки
d. Тепла кров
e. Глюконат кальцію

3767. Група військовослужбовців доставлена на ПМП із зони хімічної атаки, протигазом скористалися з запізненням. Скарг не висловлюють. При огляді: збуджені, ейфоричні, неадекватно виконують інструкції. У одного постраждалого зорові галюцинації. У всіх тахікардія до 100-110/хв., мідріаз. З боку органів грудної клітки та живота без особливостей. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Отруєння загальноотруйними БОР
*b. Отруєння БОР психотоміметичної дії
c. Отруєння БОР шкірно-наривної дії
d. Отруєння ФОС
e. Отруєння БОР нервово-паралітичної дії

3768. Хворий 70-ти років з алкогольним анамнезом госпіталізований до лікарні зі скаргами на біль у животі та блювання, які турбують його вже декілька днів. Клінічне обстеження виявило сплутаність свідомості, тремор, асцит. Артеріальний тиск у положенні лежачи - 107/60 мм рт.ст., у вертикальному положенні - 104/60 мм рт.ст. При лабораторному дослідженні: Na+- 126 ммоль/л, K+- 2,8 ммоль/л, pH- 7,6, pCO2- 34 мм рт.ст., бікарбонати - 36 ммоль/л. Який тип порушень кислотно-лужної рівноваги спостерігається?
a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний алкалоз
*c. Респіраторний та метаболічний алкалоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Респіраторний ацидоз

3769. Чоловік 75-ти років госпіталізований до відділення невідкладної допомоги з приводу болю в животі з іррадіацією в спину. Під час огляду виявлена гіпотензія та пульсуюча болісна маса в ділянці живота. Яка тактика ведення пацієнта?
a. Негайне проведення УЗД органів черевної порожнини
b. Негайне проведення КТ
c. Проведення дослідження з метою виключення гострого інфаркту міокарда
*d. Негайне переведення до операційної
e. Здійснення реанімаційних заходів у відділенні невідкладної терапії з в/в введенням рідини

3770. Хворий 68-ми років, що страждає на миготливу аритмію, раптово відчув біль у правій гомілці, зявилось значне зменшення обєму рухів у кінцівці. Обєктивно: права стопа бліда, холодна, чутливість на гомілці та стопі знижена. Пульсація на стегновій артерії збережена, дистальніше - відсутня. Який діагноз у хворого?
a. Гострий тромбофлебіт глибоких вен
b. Тромбоз стегнової артерії
c. Гострий тромбофлебіт варикозних вен
d. Попереково-крижовий остеохондроз
*e. Емболія правої стегнової артерії

3771. У хворого 45-ти років 3 дні тому виник гострий тромбоз підколінної артерії. На час огляду: блідість та іктеричність шкірних покривів, загострені риси обличчя. Ps- 120/хв., АТ- 100/40 мм рт.ст.; виражений набряк гомілки з наявністю синьо-багрових плям, ділянок мацерації і стікання ексудату з іхорозним запахом; є підшкірна емфізема гомілки. Сприятливий для життя прогноз можливий при:
a. Негайній ампутації кінцівки на рівні верхньої третини гомілки
*b. Негайній ампутації кінцівки на рівні нижньої третини стегна
c. Проведенні адекватної корекції водно-сольового обміну
d. Призначенні антибактеріальних препаратів непрямої дії
e. Проведенні інтенсивної дезінтоксикаційної терапії

3772. До приймального відділення лікарні доставлена дитина 10-ти років зі скаргами на рідкі випорожнення до 15 разів на добу, блювання. Обєктивно: температура тіла 35,8°C, сухість слизових, еластичність шкіри значно знижена, на животі - "стояча складка", значно знижений мязовий тонус. Випорожнення у вигляді "рисового відвару". Які заходи будуть найбільш ефективні при лікуванні захворювання?
a. Кортикостероїдні препарати
*b. Регідратаційна терапія
c. Антибіотикотерапія
d. Дієтотерапія
e. Ферментні препарати

3773. Дитина народилася в асфіксії тяжкого ступеня, обумовленою меконіальною аспірацією. Обєктивно: загальний ціаноз, спонтанного дихання немає. ЧСС- 90/хв., без тенденції до зростання. З чого потрібно розпочати реанімацію?
a. Введення медикаментів
b. Тактильна стимуляція хребтової зони
c. Закритий масаж серця
d. Штучна вентиляція легень
*e. Відсмоктування вмісту трахеї

3774. В наслідок аварії на хімічному підприємстві відбувся викид невідомої суміші газів, в складі якої можуть бути пари хлору та азотної кислоти. Через деякий час у робітників цеху зявився кашель, сльозотеча, дряпання в горлі, головний біль; у деяких - виражена задишка. Правильною тактикою лікаря є:
*a. Термінова госпіталізація до стаціонару всіх постраждалих
b. Промивання шлунка, проведення форсованого діурезу
c. Проведення антидотної терапії в амбулаторних умовах
d. Оксигенотерапія, введення дихальних аналептиків
e. Інфузійна терапія, інгаляція лужними розчинами

3775. Після введення в/в 10 мл 2,4% розчину еуфіліну хвора раптово відчула слабкість, запаморочення, нудоту, знепритомніла. Обєктивно: АТ- 60/30 мм рт.ст., Ps- 110/хв., слабкого наповнення. Тони серця ритмічні, приглушені, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Дихання - везикулярне, з подовженим видихом, поодинокі сухі хрипи. Що слід застосувати в першу чергу?
a. Діазолін
b. Строфантин
*c. Мезатон
d. Церукал
e. Дибазол

3776. Хворий 32-х років надійшов через півгодини після травми на будівництві (бетонна плита впала на нижні кінцівки). Обєктивно: свідомість збережена, відмічається рухове і мовне збудження, погана контактність, голос глухий. Шкіра бліда, покрита холодним потом. Ps- 90/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Тонус мязів підвищений. Про який патологічний стан слід думати?
a. Травматичний шок у стадії декомпенсації
b. Гострий післятравматичний психоз
c. Синдром тривалого стиснення
d. Перерозподільний шок
*e. Травматичний шок у стадії компенсації

3777. У 10-ти річної дитини з гострою крововтратою різке падіння артеріального тиску, виражена загальмованість, спрага. Обєктивно: шкірні покриви бліді, вкриті липким холодним потом, пульс ниткоподібний, 132/хв., дихання поверхневе, тахіпное. В основі даного стану лежить:
a. Ацидоз
b. Гіпотермія
c. Гіпоксія
d. Гіперкаліємія
*e. Гіповолемія

3778. Під час посадки на приміський електропотяг чоловік 42-х років отримав травму правої нижньої кінцівки. Обєктивно: права ступня висить на мякотканинному шматку, продовжується кровотеча, пульс на ступні не визначається. Які заходи невідкладної допомоги треба надати?
a. Введення знеболюючих, іммобілізація
b. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення
c. Протишокова терапія
*d. Зупинка кровотечі, введення знеболюючих, іммобілізація з негайним транспортуванням до спеціалізованого відділення, інфузійна терапія
e. Зупинка кровотечі, іммобілізація

3779. У наркомана на протязі 7-ми діб спостерігалася слабкість, нудота, зниження апетиту, біль у суглобах; потім потемніла сеча, зявилася жовтяниця. На фоні базисної та дезінтоксикаційної терапії стан погіршився, наросли слабкість, жовтяниця, зявився солодкуватий запах у видихуваному повітрі, став сонливим, печінка скоротилася на 1 см, t°36,6°C, Ps- 102/хв., АТ- 110/60 мм рт.ст. Що доцільно додати до лікування?
a. Есенціале
b. Карсил
c. Лаферон
*d. Лактулозу
e. Пеніцилін

3780. 10-ти місячна дитина госпіталізована до лікарні з приводу підвищення температури тіла, гавкаючого кашлю, інспіраторного стридору та помірної дихальної недостатності. Було встановлено діагноз інфекційного крупу. Яка найбільш вірогідна причина цього захворювання?
a. Haemophilus influenzae
*b. Вірус парагрипу
c. Респіраторний синцитіальний вірус
d. Аденовірус
e. Corynebacterium diphtheriae

3781. До приймального відділення доставлений хворий 40-ка років зі скаргами на незначний біль у животі, слабкість, запаморочення, мерехтіння "мушок" перед очима. З анамнезу: два тижні тому назад була травма ділянки лівого підребіря. За медичною допомогою не звертався. Сьогодні, під час піднімання важкості, зявилися вищезазначені скарги. Обєктивно: хворий блідий, АТ- 70/50 мм рт.ст., Ps- 110/хв., слабкого наповнення. У крові: ер.- 2,5&times1012л, Hb- 70 г/л. Яка найбільш вірогідна патологія?
a. Перитоніт
b. Порушення мозкового кровообігу
*c. Підкапсульний двомоментний розрив селезінки
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Вегетосудинна дистонія

3782. Під час операції на шлунку у пацієнта на операційному столі наступила зупинка серцевої діяльності. Хворому проводиться апаратна штучна вентиляція легень через ендотрахеальну трубку та черездіафрагмальний масаж серця. Які засоби для відновлення кровообігу повинні застосовуватись першочергово?
a. Введення лідокаїну
b. Електрична дефібриляція
c. Введення хлориду калію
d. Введення хлориду кальцію
*e. Введення адреналіну

3783. Дівчина після тривалого перебування в задушливому приміщенні раптово знепритомніла. Обєктивно: блідість шкіри, периферичні вени не набухлі. Ps- 80/хв., АТ- 75/50 мм рт.ст. Тони серця звучні, ритм - правильний. Дихання везикулярне. Живіт мякий, реакції на пальпацію немає. Яку невідкладну допомогу слід надати?
a. Строфантин в/в
b. Надати хворій положення сидячи
*c. Надати хворій горизонтального положення
d. Адреналін в/в
e. Еуфілін в/в

3784. Після аварії на АЕС потерпілі скаржаться на нудоту, блювання, які виникли через 1,5 години після аварії. Поглинута доза радіації складає 3 Гр. При огляді спостерігається почервоніння шкіри обличчя, інєкція склер. Яка ступінь тяжкості гострої променевої хвороби у період первинної реакції?
a. IV
b. V
c. III
*d. І
e. ІІ

3785. Хворий 40-ка років у приймальному відділенні з черепно-мозковою травмою. Обєктивно: непритомний, самостійне дихання неадекватне, ЧДР- 45/хв., ціаноз шкірних покривів, АТ- 60/0 мм рт.ст. Що необхідно виконати негайно?
a. Трахеостомія
b. Допоміжна вентиляція легень
c. Оксигенація через носоглотковий катетер
*d. Інтубація трахеї, розпочати ШВЛ
e. Санація трахеобронхіального дерева

3786. У хворого внаслідок травми черепа виникли головний біль, судоми. Обєктивно: різко виражені менінгеальні симптоми (Керніга, Брудзинського та ін.), психомоторне збудження. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Малий епілептичний напад
b. Струс головного мозку
*c. Субарахноїдальний крововилив
d. Великий епілептичний напад
e. Ішемічний інсульт

3787. У дитини 3-х років раптово виникли ядуха та кашель, коли вона їла арахіс. Під час огляду виявлений інспіраторний стридор та помірне западіння міжреберних та надключичних ділянок. Яка тактика лікаря?
a. Постукати по спині
*b. Надати можливість дитині самостійно відкашляти стороннє тіло
c. Спробувати пальцями вилучити стороннє тіло
d. Різко натиснути на живіт
e. Невідкладна трахеотомія

3788. Розвиток важкої предеклампсії на 16-му тижні вагітності може бути обумовлений:
a. Аненцефалією
b. Двійнею
c. Захворюванням нирок у матері
d. Дефектом міжшлуночкової перегородки у плода
*e. Міхуровим заносом

3789. У дитини 13-ти років протягом 2-х років спостерігаються біль в епігастральній ділянці, печія, періодичне блювання вжитою їжею, після якого настає полегшення. Вчора зявилася слабкість, запаморочення, блідість шкірних покривів, дьогтярне випорожнення. Пальпація живота - болісність у епігастральній ділянці. Рентгенологічно виявлений спазм пілородуоденальної ділянки. Яке лабораторно-інструментальне дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
b. Розгорнутий загальний аналіз крові
c. Пасаж барію по шлунково-кишковому тракту
d. Фіброколоноскопія
*e. Фіброгастродуоденоскопія

3790. Хворий 28-ми років внаслідок ДТП отримав травму правої гомілки. При огляді визначається рвана рана по передньовнутрішній поверхні гомілки 10х3 см, патологічна рухомість та крепітація відповідно локалізації рани. В чому буде полягати перша допомога?
a. Інтрамедулярний остеосинтез металевим стержнем
b. Транспортна іммобілізація
c. Гіпсова іммобілізація
*d. Знеболення
e. Лікування на скелетному витягуванні

3791. Хвора 45-ти років приймає протягом 15-ти років ортофен і періодично преднізолон з приводу ревматоїдного артриту. Раптово вранці відчула нудоту, біль у надчеревній ділянці, різку слабкість; було блювання "кавовою гущею". Обєктивно: свідомість збережена, шкіра бліда, пульс - слабкого наповнення, 116/хв., АТ- 65/55 мм рт.ст., серцеві тони ослаблені, в легенях - дихання везикулярне, язик обкладений, живіт мякий, болісність у надчеревній ділянці, перистальтика вислуховується. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перфоративна виразка шлунка
b. Гострий медикаментозний гастрит
*c. Кровотеча з гострої пептичної виразки
d. Розшарування аорти внаслідок аортиту
e. Гострий панкреатит

3792. Хворий 37-ми років під час роботи отримав прямий удар у праве надпліччя. Скаржиться на різкий локальний біль у ділянці ключиці. Обєктивно: підтримує лікоть і передпліччя правої кінцівки лівою рукою. Права рука приведена та опущена. Надключична ямка згладжена, голова нахилена в правий бік. Під час спроби рухів у плечовому суглобі різко зростає біль у ділянці ключиці. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Забій правого надпліччя
b. Перелом верхньої третини правої плечової кістки
*c. Перелом правої ключиці
d. Перелом дзьобоподібного відростка правої лопатки
e. Вивих у правому плечовому суглобі

3793. Під час роботи з аміносполуками похідних бензолу (динітробензол, амінотолуол) у жінки 28-ми років сталося гостре отруєння парами цих речовин. Скарги на загальну слабкість, серцебиття, нудоту. Обєктивно: ціаноз шкіри та слизових оболонок з зеленуватим відтінком, субіктеричність склер. Кров бурого відтінку за рахунок метгемоглобіну, що становить 30%. Який вид гіпоксії розвинувся у потерпілої?
a. Гіпоксична
b. Гіпоксемічна
c. Гістотоксична
d. Тканинна
*e. Гемічна

3794. Вагітна 28-ми років скаржиться на біль в низу живота і в попереку. Термін вагітності 15-16 тижнів. В анамнезі одні пологи і три штучних аборти. При піхвовому дослідженні: матка збільшена відповідно 15-16 тижням вагітності, шийка матки довжиною 2,5 см, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця, виділення із статевих шляхів слизові, помірні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Передлежання плаценти
b. Міхуровий занос
c. Вагітність, що не розвивається
*d. Вагітність 15-16 тижнів, загроза самовільного аборту
e. Вагітність 15-16 тижнів, самовільний аборт, що розпочався

3795. У новонародженого першої доби життя, народженого від матері з Rh-негативною AB(IV) групою крові, визначені Rh-позитивна A(II) група крові та критичний рівень непрямого білірубіну в сироватці крові. Яку кров треба замовити для операції замінного переливання крові дитині?
a. Rh-позитивна AB(IV) групи
b. Rh-негативна AB(IV) групи
*c. Rh-негативна A(II) групи
d. Rh-позитивна A(II) групи
e. Rh-негативна 0(I) групи

3796. У дитини 3-х років спостерігається природжений ціаноз. Яка найбільш вірогідна причина ціанозу?
a. Відкрита артеріальна протока
*b. Тетрада Фалло
c. Атрезія трикуспідального клапану
d. Транспозиція великих судин
e. Дефект міжшлуночкової перетинки

3797. У вагітної 35 тижнів вдома був напад еклампсії. Тривалість його невідома, оскільки жінку знайшли родичі та доставили машиною до пологового будинку. Жінка непритомна, плід живий. Яка тактика лікаря?
a. Інтубація трахеї жінки та ШВЛ
b. Переливання плазми та сольових розчинів
c. Інтенсивна терапія еклампсії з подальшим розродженням
d. Спостереження за жінкою та пролонгація вагітності
*e. Кесарів розтин в ургентному порядку

3798. На хімічному виробництві під час техногенної катастрофи відбулася розгерметизація цистерни з азотною кислотою. Яка перша медична допомога необхідна робітникам, що підпали під дію азотної кислоти та її похідних?
*a. Тривале промивання очей та шкіри водою
b. Штучна вентиляція легень
c. Інгаляція кисню
d. В/в введення розчину метиленового синього
e. Зондове промивання шлунка

3799. Хвора похилого віку знаходиться в палаті інтенсивного спостереження. Раптово у неї виникли судоми та короткочасна втрата свідомості. Ps- 32/хв, АТ- 160/90 мм рт.ст. Який засіб найбільш доцільно призначити?
a. Кордарон
b. Строфантин
c. Нітрогліцерин
*d. Атропіну сульфат
e. Аспірин

3800. На огляді у педіатра дівчинка 9-ти років з інтермітуючими свистячими хрипами в анамнезі. Останнім часом препаратів не приймала. Обєктивно: неспокій і періоральний ціаноз. Відзначається розширення міжреберних проміжків. При аускультації: дихання послаблене, сухі розсіяні хрипи, які чути на відстані. Дитина госпіталізована. Що з перерахованого НЕ ПОКАЗАНЕ для надання невідкладної допомоги дитині?
a. Кортикостероїди в/в
*b. Інгаляції кромоліну
c. Оксигенотерапія
d. Еуфілін в/в
e. Інгаляції сальбутамола

3801. Хвора 27-ми років, хворіє 2 тижні. Звернулася до поліклініки зі скаргами на слабкість, біль у суглобах, зниження апетиту, нудоту. Хворіє 2 тижні. Згодом потемніла сеча, помітила жовтяничність шкіри. 4 місяці тому перенесла тонзилектомію. Обєктивно: хвора вяла, виражена жовтяниця, Ps- 62/хв, гепатоспленомегалія. Де повинна лікуватися хвора?
a. Ревматологічне відділення
b. Гастроентерологічне відділення
c. Амбулаторно
d. Відділення інтенсивної терапії
*e. Інфекційне відділення

3802. Хлопчик 8-ми років госпіталізований до дитячого стаціонару після перенесеного грипу в звязку з появою спраги, підвищенням апетиту, почастішанням сечовиділення. Напередодні відмічалися блювання та біль у животі. Обєктивно: свідомість сплутана, зіниці звужені, зі слабкою реакцією на світло; шкіра бліда, суха, холодна на дотик, на щоках - гіперемія; в повітрі запах ацетону; дихання шумне, серцеві тони приглушені, тахікардія, тахіпное; живіт здутий. Яке з досліджень слід провести в першу чергу?
a. Визначення кислотно-основного стану
b. Визначення осмолярності крові
c. Визначення рівня глюкози та кетонових тіл у сечі
*d. Визначення рівня глюкози та кетонових тіл у крові
e. Проведення глікемічного і глюкозуричного профілів

3803. У хворого внаслідок ДТП перелом кісток тазу, тупа травма живота, перелом плеча та передпліччя. Обєктивно: АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв. У крові: Hb- 76 г/л, Ht- 0,24, ер.- 2,2&times1012л. З чого потрібно починати кровозаміну?
*a. Кристалоїди
b. Цільна кров
c. Альбумін
d. Еритроцитарна маса
e. Колоїди

3804. У вагітної 19-ти років вагітність 35-36 тижнів, перша. Хворіє на СНІД 2 роки, з приводу якого анонімно лікувалася. Який вид розродження треба застосувати в даному випадку?
a. Накладання акушерських щипців
*b. Через природні пологові шляхи
c. Проведення пологозбудження до строку пологів
d. Проведення пологозбудження в період пологів
e. Кесарський розтин до початку пологової діяльності

3805. У пацієнта, який отримував ампіцилін per os, розвинувся колікоподібний біль у животі, діарея, лихоманка, здуття живота. У крові - лейкоцитоз. Під час проведення сигмоїдоскопії визначені жовтувато-білі припідняті ділянки слизової, які розмежовані зонами гіперемії. Призначення якого антибіотика доцільно в цьому випадку?
a. Кларитроміцин
b. Сульфаніламіди
c. Пеніцилін
d. Еритроміцин
*e. Ванкоміцин

3806. Після проведення амніоцентезу в 20 тижнів вагітності з приводу вад розвитку плода, у жінки зявилася задуха, біль за грудниною, озноб, ціаноз обличчя. Обєктивно: свідомість затьмарена, дихання поверхневе, часте, аритмічне. Ps- 115/хв., АТ- 55/40 мм рт.ст., t°38,2°C. В легенях дихання послаблене, вологі хрипи. Яка першочергова тактика лікаря?
a. Провести амніотомію
b. Ввести спазмолітики
c. Розпочати антибактеріальну терапію
d. Ввести серцеві глікозиди
*e. Провести штучну вентиляцію легень

3807. Хворий 38-ми років надійшов до лікарні зі скаргами на запаморочення, розлад мовлення, дезорієнтацію в просторі. Обєктивно: шкіра та видимі слизові синюшні. У крові: ер.- 3,6&times1012л, Hb- 130 г/л, тільця Гейнца-Ерліха - 12%, ретикулоцити - 1,8%, ШЗЕ- 8 мм/год, метгемоглобін - 38%. Встановлено діагноз: гостра інтоксикація аніліном. Який найбільш ефективний засіб антидотної терапії?
*a. Метиленовий синій
b. Десферал
c. Натрію тіосульфат
d. Сукцимер
e. Пентацин

3808. У пологовий будинок із району області доставлена роділля, у якої встановлене задавнене поперечне положення плоду. Пологи тривають 28 годин. Серцебиття плода не прослуховується. Температура тіла 38,6°C. Який спосіб розродження можливий у даній ситуації?
a. Поворот плода на ніжку
b. Консервативне ведення пологів
c. Кесарів розтин
*d. Декапітація плоду
e. Краніотомія

3809. Молода жінка на слизькій дорозі впала на відведену праву руку, відчула сильний біль, звернулася до чергового лікаря. При огляді встановлено: біль локалізується в правому плечовому суглобі, рука приведена, активні рухи в суглобі неможливі через біль, нижче акроміального відростка лопатки западіння мяких тканин в порівнянні з лівим плечовим суглобом, оніміння пальців кисті, симптом навантаження кінцівки по вісі негативний. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Травматичний вивих плеча
b. Пошкодження плечового нервового сплетіння
c. Перелом діафіза плеча
d. Перелом акроміального кінця ключиці
e. Забій плечового суглоба

3810. Хвора 64-х років раптово впала на вулиці. Обєктивно: непритомна, відсутні пульсація великих судин та серцева діяльність. Зіниці вузькі, дихання рідке, поверхневе. З чого треба починати реанімаційні заходи у хворої?
a. Внутрішньовенне введення строфантину
b. Імплантація штучного водія ритму
c. Інтубація трахеї та штучна вентиляція легень
d. Внутрішньовенне введення лідокаїну
*e. Удар кулаком по груднині

3811. У пацієнта 43-х років під час виконання катетеризації підключичної вени виникло порушення ритму серця у вигляді політопних екстрасистол. Який фактор міг стати причиною порушення ритму?
a. Перфорація порожнистої вени
b. Пошкодження плеври
*c. Подразнення кінцем катетера ендокарду передсердя
d. Перфорація підключичної артерії
e. Поранення лівого шлуночка серця

3812. При якому з нижчеперерахованих порушень ритму доцільно використання АТФ з метою відновлення синусового ритму?
a. Фібриляція шлуночків
b. Тріпотіння передсердь
*c. Пароксизмальна суправентрикулярна тахікардія
d. Фібриляція передсердь
e. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія

3813. Чоловік 65-ти років, що приймає дигоксин з приводу хронічної серцевої недостатності, госпіталізований до лікарні з причини раптового розлитого болю в животі, який виник 2 години тому. Під час огляду: шкірні покриви вологі, температура в нормі, Ps- 110/хв., аритмічний, АТ- 120/70 мм рт.ст. При пальпації визначається напруження передньої черевної стінки всього живота, кишкові шуми відсутні, ампула прямої кишки порожня. Під час рентгенологічного дослідження визначаються повітряно-рідинні рівні в ділянці кишечнику. На ЕКГ: миготлива аритмія без ознак ішемії міокарду. У крові: лейк.- 17,0&times109л, pH артеріальної крові - 7,33, амілаза - 110 од/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перекрут сальника
b. Кишкова непрохідність, обумовлена пухлиною
c. Дивертикульоз
*d. Тромбоз мезентеріальних судин
e. Ішемія кишечнику

3814. До приймального відділення через 2 години після травми грудей госпіталізовано потерпілого 37-ми років. Попередній діагноз: субтотальний лівобічний гемоторакс. Розпочато комплекс протишокових заходів. У звязку з затримкою хірургів, за невідкладними показаннями, лікарем приймального відділення виконано пункцію плевральної порожнини в VII міжреберї та констатовано, що отримана кров формується у згусток. Свідченням чого є дана проба?
a. Наявності гнійного процесу в плевральній порожнині
*b. Кровотечі, що триває
c. Початку дисемінованого внутрішньосудинного згортання крові
d. Тампонади серця
e. Загрози набряку легень

3815. Пацієнт госпіталізований до відділення невідкладної терапії з тупою травмою живота. Гемодинаміка стабільна. У сечі - гематурія. Під час в/в пієлографії виявлено мінімальне пропотівання з лівого боку та відсутність візуалізації правої нирки. Яка подальша тактика ведення пацієнта?
a. Спостереження
b. Ретроградна пієлографія
c. Білатеральна трансабдомінальна ревізія нирок
*d. Артеріографія
e. Ревізія правої нирки через боковий доступ

3816. Хворому 42 роки. З 23-х років зловживає алкоголем, похмеляється, толерантність до 1,5 л горілки. 15 років тому переніс черепно-мозкову травму. 2 дні тому госпіталізований до терапевтичного відділення з приводу пневмонії. Першу ніч був тривожний, часто просинався, кликав чергову сестру, казав, що в палаті багато павутиння. Удень спав. На другу ніч розвинулося психічне порушення з зоровими галюцинаціями, маренням переслідування, дезорієнтацією; бігає по відділенню, кричить. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Соматогенний психоз
*b. Алкогольний делірій
c. Травматичний психоз
d. Реактивний психоз
e. Шизофренія

3817. Робітник 25-ти років опинився у зоні самозаймання вугілля з виділенням великих концентрацій чадного газу. Доставлений у непритомному стані. Контакту не доступний. На укол голки не реагує. Шкірні покрови рожевого кольору, Ps- 110/хв, АТ- 110/60 мм рт.ст. Реєструється правобічна пірамідна недостатність. Яке лікування найбільш доцільне?
a. Люмбальна пункція
b. Переливання крові
*c. Гіпербарична оксигенація
d. Гемосорбція
e. Гормонотерапія

3818. Жінка 35-ти років була збита вантажівкою. Отримала поєднану скелетну та черепно-мозкову травму. Які додаткові методи обстеження треба провести для встановлення діагнозу?
a. Рентгенографія черепа
*b. Рентгенографія, компютерна томографія головного мозку
c. Ядерна магніторезонансна томографія головного мозку
d. Компютерна томографія головного мозку
e. Електроенцефалографія

3819. У юнака 18-ти років має місце закритий перелом діафізу правої стегнової кістки внаслідок падіння з трактора. Постраждалого необхідно транспортувати до ЦРЛ, яка розташована на відстані 15 км. Який вид іммобілізації слід використати?
a. Туга марлева повязка
b. Імпровізована шина з 2-х прямих деревяних дощок
c. Іммобілізація не потрібна
d. Деротаційний чобіток
*e. Шина Крамера

3820. У дівчинки 13-ти років спостерігаються на шкірі синці різних розмірів і кольору; скарги на запаморочення та маткову кровотечу. Обєктивно: стан важкий, шкіра бліда, ЧСС- 140/хв, грубий систолічний шум, АТ- 90/40 мм рт.ст. Печінка і селезінка не збільшені. В крові: ер.- 1,8&times1012л, Hb- 50 г/л, КП- 0,7, рет.- 4%, тромб.- 20,0&times109л, лейк.- 12,0&times109л, е.- 2, п.- 5, с.- 75, л.- 16, м.- 2, ШЗЕ- 15 мм/год., Ht- 0,25. Що обумовлює тяжкість стану хворої?
a. Зниження артеріального тиску
b. Симптоми інтоксикації
*c. Гостра крововтрата
d. Тромбоцитопенія
e. Серцева недостатність

3821. У хворого 85-ти років з гострим загруднинним болем під час електрокардіографії відзначено ознаки клінічної смерті, зафіксована асистолія. Реанімаційні заходи протягом 3-х хвилин неефективні. Який з заходів найбільш доцільний в даній ситуації?
a. Ввести новокаїнамід
b. Ввести строфантин
*c. Дефібриляція
d. Ввести адреналін
e. Електрокардіостимуляція

3822. Жінка 42-х років приймала ампіцилін з приводу гострого циститу. На цьому фоні виникли лихоманка, олігурія і генералізований шкірний висип. При лабораторному дослідженні - еозинофілія, помірна протеїнурія, еозинофілурія. Який механізм симптомів, що виникли?
a. Розвиток ендотоксичного шоку
b. Перехід гострого циститу в гострий пієлонефрит
*c. Лікарсько-залежна реакція гіперчутливості
d. -
e. Розвиток імунозалежного гломерулонефриту

3823. Хвора 42-х років госпіталізована зі скаргами на колікоподібний біль у животі, підвищення температури до 38°C, часті рідкі випорожнення (до 10-15 разів на добу) із домішками крові й слизу, схуднення, загальну слабкість. На ректороманоскопії: до 25 см слизова прямої кишки гіперемована, набрякла, місцями ерозії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Проктит
b. Хвороба Крона
c. Сфінктерит
*d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Сигмоїдит

3824. У службовця через 2 години пiсля отримання дози опромiнення 2 Гр. зявилися загальна мязова слабкість, нудота, блювання, біль в епігастральній ділянці та в низу живота. У проміжках між актами блювання самопочуття залишалося задовільним. Дiагностована гостра променева хвороба. Якi показники крові мають значення в оцінці тяжкості променевого ураження?
a. Сечова кислота, лiпопротеїди
*b. Лейкоцити, лімфоцити, ретикулоцити
c. Бiлiрубiн, гемоглобiн, амiлаза
d. Швидкiсть зсiдання еритроцитiв, фiбриноген
e. Холестерин, сiаловi кислоти

3825. У хворої на 10-й день захворювання на грип зявилися носові кровотечі, дрібні крововиливи на слизовій ротової порожнини та шкірі, кровоточивість ясен. У крові: Hb- 110 г/л, КП- 0,9, лейк.- 7,1&times109л, тромб.- 90,0&times109л, п.- 6%, с.- 52%, м.- 12%, л.- 30%; ШЗЕ- 18 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Системний червоний вовчак
*b. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
c. Гострий лейкоз
d. Мієломна хвороба
e. Апластична анемія

3826. Медична сестра скаржиться на появу висипки на відкритих ділянках рук, свербіж, гіперемію, сухість шкіри, що виникає через день після контакту з вітамінами групи B. Про яке захворювання можна думати в першу чергу?
a. Екзема
*b. Контактний дерматит
c. Ексфоліативний дерматит
d. Харчова алергія
e. Рецидивна кропивянка

3827. Народилася доношена дівчинка від ІІ вагітності, яка перебігала з загрозою переривання на 25-27 тижнях та хронічною фетоплацентарною недостатністю. В пологах: одноразове туге обвиття пуповини навколо шиї плоду, утруднене виведення плечиків. Після народження на 1-й хвилині: дихання відсутнє, ЧСС- 50/хв, тотальний ціаноз, атонія, арефлексія. Яка оцінка за шкалою Апгар в даному випадку?
*a. 1 бал
b. 0 балів
c. 4 бали
d. 3 бали
e. 2 бали

3828. Хворий після падіння отримав травму правого ліктьового суглоба, скаржиться на біль, припухлість та деформацію в правому ліктьовому суглобі, обмеження рухів у ньому. Яка перша медична допомога при даному пошкодженні?
a. Накладання гіпсової повязки
*b. Знеболення, транспортна іммобілізація
c. Знеболення, консультація травматолога
d. Іммобілізація, транспортування до стаціонару
e. Знеболення

3829. В медичний пункт доставлено 7 потерпілих з місця викиду окису вуглецю. У пятьох робітників, які встигли одягти протигази, відмічається головний біль, шум у вухах, помірна мязова слабкість, гіперемія шкіри, розширення зіниць, тенденція до зниження артеріального тиску. Яка тактика щодо цих постраждалих?
*a. Інгаляція кисню, термінова евакуація до відділення гіпербаричної оксигенації
b. Інгаляція кисню, евакуація не потрібна
c. Лікувальні заходи та евакуація до шпиталю не потрібні
d. Інгаляція кисню, планова евакуація до шпиталю
e. Штучна вентиляція легень, термінова евакуація до шпиталю

3830. У хворого гостре отруєння чадним газом середнього ступеня тяжкості - короткочасна втрата свідомості, задишка, тахікардія, гіперемія, судоми. Вміст карбоксигемоглобіну в крові - 40%. Назвіть максимально ефективний метод лікування:
a. Лікувальний наркоз оксибутиратом натрію
b. Форсований діурез
c. Призначення цитохрому С
*d. Гіпербарична оксигенація
e. Замінне переливання крові

3831. Дівчинка 7-ми місяців госпіталізована до інфекційного відділення з приводу сальмонельозу. При обстеженні: шкірні покриви та слизові оболонки сухі, велике тімячко та очні яблука запалі, тургор і еластичність шкіри знижені. Відмічається афонія і плач без сліз. Гемодинамічні порушення відсутні. У крові: Ht- 0,42, білок - 86 г/л, натрій - 160 ммоль/л. З якого розчину слід розпочати інфузійну терапію?
a. Реополіглюкін
b. Фізіологічний розчин
c. Розчин Рінгера
d. Розчин Дарроу
*e. 5% розчин глюкози

3832. Хворий 58-ми років поскаржився лікарю на інтенсивний тривалий (протягом 45 хвилин) біль у ділянці серця, який не знімається нітрогліцерином. У хворого зявилися ядуха та серцебиття. АТ- 110/70 мм рт.ст. Якою буде подальша тактика відносно продовження лікування?
*a. Термінова госпіталізація до кардіологічного відділення
b. Планова госпіталізація до терапевтичного відділення
c. Планова госпіталізація до кардіологічного відділення
d. Продовження амбулаторного лікування
e. Термінова госпіталізація до терапевтичного відділення

3833. У дівчинки 10-ти років, яка 6 днів тому повернулася з Індії, раптом зявилися гарячка, озноб, сильний головний біль, млявість, біль мязів, марення. Обєктивно: обличчя яскраво-червоне, риси загострені, склери інєковані, язик сухий, набряклий, вкритий білим нальотом. З правого боку в пахвинній ділянці пальпується різко болючий щільний горбкуватий нерухомий конгломерат, шкіра над ним гіперемована, блискуча. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Бубонна форма чуми
b. Шкірна форма сибірки
c. Флегмона
d. Регіонарний лімфаденіт
e. Бубонна форма туляремії

3834. Хворий 70-ти років скаржиться на гострий біль у правих гомілці та ступні. Захворів гостро, явної причини не відзначає. Обєктивно: шкіра гомілки і ступні бліда, холодна на дотик, тактильна та больова чутливість збережені. Пульсація на стегновій артерії правої кінцівки збережена, на підколінній і судинах ступней - не відзначається. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий тромбофлебіт
b. Глибокий флеботромбоз
*c. Тромбоемболія правої підколінної артерії
d. Бешихове запалення
e. Артрит гомілковоступневого суглоба

3835. Під час здійснення зовнішнього масажу серця дорослій людині, долоні реаніматора повинні бути розташовані:
a. На межі верхньої та середньої третини груднини
b. -
*c. На межі середньої та нижньої третини груднини
d. На рівні верхньої третини груднини
e. У пятому міжреберному проміжку

3836. Лікуванням вибору при дуоденальній обструкції, яка зумовлена вторинною дуоденальною гематомою, що розвинулася через декілька днів після тупої травми живота, є:
a. Ретрокишкова гастроєюностомія
*b. Назогастральна декомпресія і парентеральне харчування
c. Термінова ревізія
d. Дуоденоєюностомія
e. Формування дуоденостоми

3837. Хвора 30-ти років госпіталізована до інфекційного стаціонару на 2-й день хвороби. Захворіла гостро: озноб, температура 39,5°C, головний біль. Через 10 годин на шкірі кінцівок і тулуба зявилася геморагічна висипка з некрозом елементів у центрі. Обєктивно: стан важкий, загальмована, млява, фотофобія. Тахікардія, задишка, АТ- 70/50 мм рт.ст. Язик сухий. Живіт безболісний. Олігурія. Різко виражена ригідність потиличних мязів, позитивний симптом Керніга. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Менінгококцемія
b. Грип
c. Стафілококовий сепсис
d. Хвороба Шенлейна-Геноха
e. Геморагічна лихоманка

3838. Фельдшер швидкої допомоги надавав допомогу потерпілим, евакуйованим із осередку радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 40 хвилин у нього почалися нудота, багаторазове блювання, головний біль. Обєктивно: шкіра кистей рук та обличчя гіперемована. Температура тіла - 38,6°C. Ps- 112/хв, АТ- 130/90 мм рт.ст. Які засоби з індивідуальної аптечки найдоцільніше застосувати з метою лікування фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
*a. Етаперазин
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Цистамін
d. Вібраміцин
e. Будаксим

3839. Хворий 18-ти років, наркоман. Хворіє протягом 5-х місяців, скаржиться на загальну слабкість, виражену пітливість в нічний час, підвищення температури до 37,5-38°C, збільшення лімфатичних вузлів (на шиї, під пахвами, у пахвині), значну втрату маси тіла, тривалу діарею. Який метод обстеження слід призначити для постановки діагнозу?
a. Біопсія лімфатичних вузлів
b. Загальний аналіз крові
*c. Аналіз крові на антитіла до ВІЛ
d. Посів калу на групу шигел і стафілокок
e. Посів крові на гемокультуру і стерильність

3840. Рядовий під час бойових дій отримав дотичне осколкове поранення голови. Під час огляду виявлена забійна рана мяких тканин тімяно-скроневої ділянки. Відзначається рясна капілярна кровотеча. Обєктивно: свідомість ясна, АТ- 110/60 мм рт.ст., Ps- 100/хв, задовільного наповнення і напруження. Який метод тимчасової зупинки кровотечі необхідно застосувати?
a. Пальцеве притиснення артерії
b. Накладання стискаючої повязки
c. Накладання джгута
*d. Тампонада рани
e. Накладання кровоспинного затискача

3841. Хлопчик 6-ти років захворів на важку форму пневмонії. На фоні масивної антибактеріальної терапії у дитини спостерігалось раптове падіння артеріального тиску, ниткоподібний пульс, озноб, ціаноз, геморагічний висип на шкірі грудної клітки, шиї, живота, на слизовій оболонці рота та конюнктиві, t°41°C. У крові: гіпоглікемія, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, лейкоцитоз. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
*a. Гідрокортизон
b. Вікасол
c. Кордіамін
d. Глюкоза
e. ДОКСА

3842. До реанімаційного відділення госпіталізована дівчинка 8-ми місяців. Обєктивно: свідомість та дихання відсутні, реакція зіниць на світло негативна, периферичний пульс на магістральних судинах не визначається. Який реанімаційний захід необхідно першочергово застосовувати в даній ситуації?
a. Внутрішньовенне введення адреналіну
*b. Звільнення дихальних шляхів
c. Вентиляція легень
d. Дефібриляція серця
e. Зовнішній масаж серця

3843. У хворого з діагнозом дифтерія гортані при надходженні до відділення збудження, ціаноз, інспіраторна задишка, пульс аритмічний, ниткоподібний, шкіра вкрита потом. Стан хворого вкрай важкий. Які дії лікаря є першочерговими?
a. Внутрішньовенне введення 30-40 тис. МО ПДС
b. Введення антибіотиків широкого спектра дії
c. Внутрішньовенне введення 20-30 тис. МО ПДС
d. Введення седативних препаратів та глюкокортикостероїдів
*e. Проведення інтубації (трахеостомії)

3844. Хлопчик 5-ти місяців надійшов до інфекційного відділення з приводу сальмонельозу. Обєктивно: шкірні покриви та слизові оболонки сухі, велике тімячко та очні яблука запалі, тургор та еластичність шкіри знижені. Відмічається афонія та плач без сліз. У крові: Ht- 0,42, білок - 86 г/л, нaтрій - 160 ммоль/л. Який вид порушення водного балансу спостерігається у дитини?
*a. Водо-дефіцитний ексикоз
b. Гіпергідратація
c. Тотальний ексикоз
d. Ізотонічний ексикоз
e. Соледефіцитний ексикоз

3845. У хворого, що прибув з Середньої Азії, де полював на бабаків, впродовж 3-х днів спостерігалася висока температура, інтоксикація, дуже болісний пакет лімфовузлів у лівій пахвинній ділянці. На 4-й день хвороби стан погіршився, хворий став дезорієнтований, зявились акроціаноз, петехії та крововиливи на шкірі. Обєктивно: АТ- 80/40 мм рт.ст., тахікардія, тахіпное. В легенях - жорстке дихання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Менінгококцемія
b. Стафілококовий сепсис
*c. Чума
d. Геморагічна гарячка
e. Туляремія

3846. Хворий 63-х років тривало зловживає алкоголем, на даний час має справжні запої, останній з яких закінчився два дні тому. Скарги на безсоння, тривогу, слабкість. Обєктивно: тремор всього тіла, дезорієнтований, вважає, що він у вязниці. Бачить навколо величезних пацюків, відчуває, як вони "вгризаються йому в ноги", настрій нестійкий: то сміється, то плаче, часто впадає в напівсонний стан. Мова нерозбірлива, переходить в бубоніння. Соматичний стан важкий. Яке лікування є найбільш доцільним?
a. Галоперідол + аміназин
*b. Інтенсивна детоксикація + седуксен
c. Антигістамінні + коректори
d. Препарати бісмуту + антибіотики
e. Аміназин + діуретики

3847. Яка з перелічених причин гострої ниркової недостатності відноситься до постренальних?
a. -
b. Септицемія
c. Серцева недостатність
d. Рабдоміоліз
*e. Сечокамяна хвороба

3848. До гінекологічного відділення госпіталізована жінка з скаргами на біль у низу живота, кровянисті виділення з статевих шляхів, після затримки менструації протягом 8-ми тижнів. При УЗД: плідне яйце візуалізується в порожнині матки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Міхуровий занос
c. Позаматкова вагітність
*d. Аборт, що розпочався
e. Загроза переривання вагітності

3849. У приймальному відділенні лікарні дитина, яка декілька годин тому перенесла клінічну смерть, але була успішно реанімована бригадою ШМД. На момент огляду: стан дитини стабільний, свідомість збережена, вітальні функції компенсовані. До якого відділення слід госпіталізувати дитину?
*a. Інтенсивної терапії
b. Профіль відділення визначає старший черговий лікар
c. Соматичне відділення
d. Профіль відділення визначає головний лікар лікарні
e. Профіль відділення визначає завідувач відділенням реанімації

3850. До приймального відділення доставлений потерпілий з опіком полумям ІІІА-Б-ІV ст. обличчя, шиї, передньої поверхні грудної клітки. Волосся у ніздрях обгоріло, слизова губ та язик сіро-білого кольору. Голос хриплий, дихання часте, поверхневе, "трубний кашель", що супроводжується виділенням харкотиння з домішками кіптяви. Під час транспортування у відділення інтенсивної терапії почали наростати явища дихальної недостатності. Яка невідкладна допомога?
a. Інгаляція зволоженого кисню
b. Введення дихальних аналептиків
c. Трахеостомія
*d. Інтубація трахеї та ШВЛ
e. Введення бронхолітиків

3851. У холодну пору року до приймального відділення доставлено пацієнта, якого вилучили з відкритого водоймища. Контакту дихальних шляхів з водою не було. Обєктивно: збуджений, блідий, скаржиться на біль та оніміння рук і ніг. Холодове тремтіння. ЧДР- 22/хв., АТ- 120/90 мм рт.ст., Ps- 110/хв., ректальна температура 34,5°C. Який вид зігрівання показаний хворому?
a. Тепла ванна
b. Зігріваючі компреси
c. Інфузія розчинів 37,0°C
d. Гемодіаліз з зігріванням крові
*e. Пасивне зігрівання

3852. Хворий 59-ти років на пляжі відчув сильний головний біль, виникло блювання. Знепритомнів і був госпіталізований. Обєктивно: шкіра гіперемована, Ps- 92/хв, напружений. АТ- 180/130 мм рт.cт. Дихання за типом Чейн-Стокса. Симптом "паруса" зліва. Опущення правого кута рота. Права рука падає, "як пліть". Права стопа ротована назовні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Геморагічний інсульт
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Ішемічний інсульт
d. Пухлина головного мозку
e. Гостра гіпертонічна енцефалопатія

3853. У чоловіка 38-ми років, раніше здорового, раптово розвинувся напад гострого абдомінального болю з іррадіацією в ліву поперекову та пахвинну ділянки, що супроводжується нудотою, пітливістю та частим сечовиведенням. Хворий занепокоєний, метушиться на ліжку. При зовнішньому огляді патологічних змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дивертикуліт сигмоподібної кишки
b. Herpes zoster
c. -
*d. Ниркова коліка з лівого боку
e. Перекрут лівого яєчка

3854. При аварії на АЕС більшість уражених отримали дозу зовнішнього опромінення 3 Гр. Який вид медичної допомоги необхідно надати ураженим?
a. Перша долікарська
b. Само-взаємодопомога
c. Перша лікарська
*d. Кваліфікована
e. Спеціалізована

3855. Хворий приїхав із Заїру. Скаржиться на озноб, інтенсивний головний біль, біль у мязах та попереку, нудоту, блювання. Обєктивно: гіперемія та одутлість обличчя, шиї, петехії, "кролячі очі", іктеричність склер, фотофобія. Ps- 120/хв, гепатомегалія. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Жовта гарячка
b. Малярія
c. Гостра печінкова недостатність
d. Чума
e. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом

3856. Хворій 62-х років, яка госпіталізована з приводу ІХС, післяінфарктного кардіосклерозу, СН ІІ Б стадії, призначено дигоксин. Через 1 день стан погіршився, зявилися значна слабкість, запаморочення. Обєктивно: Ps- 40/хв., аритмічний, серцеві тони ослаблені. Печінка виступає з-під краю реберної дуги на 2 см, набряки кінцівок. На ЕКГ: періодичне випадіння QRS, коритоподібна депресія інтервалу ST. Яке ускладнення у хворої?
a. Кардіогенний шок
b. Анафілактичний шок
*c. Дигіталісна інтоксикація
d. Набряк легень
e. Колапс

3857. Хвора 19-ти років госпіталізована о 12-й годині до хірургічного відділення з діагнозом "гнійний мастит". З 10-ти років страждає на цукровий діабет. О 8-й годині ранку зробила інєкцію 32 ОД аморфного та 40 ОД кристалічного цинк-інсуліна. Обєктивно: непритомна, шкірні покрови вологі, тахікардія 116/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Екламптична кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Енцефаліт
d. Інсульт
*e. Гіпоглікемічна кома

3858. У дитини 4-х місяців, після першої прогулянки ранньою весною протягом 2-х годин, раптово зявилися судоми (карпопедальний спазм, ларингоспазм). Звертає увагу блідість шкіри, ціаноз губ, напруження всього тіла, поверхневе дихання; голова закинута назад. Судоми тривали до 15 хвилин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухлина мозку
b. Менінгоенцефалітичний синдром
c. Залишкові явища черепної травми
d. Епілепсія
*e. Спазмофілія

3859. До клініки госпіталізовано дитину у віці 6 місяців, у якої на основі клінічних та параклінічних ознак виявлено секреторну діарею. Окрім того, у дитини виражені прояви кандидозу. Яке лабораторне дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу кандидоз?
*a. Бактеріологічне
b. Біохімічне
c. Мікроскопічне
d. Алергологічне
e. Серологічне

3860. Хворий 38-ми років звернувся до лікарні із скаргами на біль голови, загальну слабкість, підвищення температури, ураження шкіри рук у вигляді чорних виразок, що покриті кірочками чорного кольору, які при пальпації безболісні. Працює ветеринаром, оглядав хвору корову. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туляремія
b. Менінгококцемія
c. Грип
d. Черевний тиф
*e. Сибірка

3861. Чоловік 35-ти років потрапив у автомобільну аварію. Обєктивно визначається болісність під час пальпації в лівому підреберї та симптоми гіповолемічного шоку. Над легенями везикулярне дихання. Яка причина цих змін?
a. Розрив товстого кишечнику
b. Розшарування черевного відділу аорти
c. -
*d. Розрив селезінки
e. Забій легень з крововиливом у черевну порожнину

3862. Після ДТП у чоловіка 42-х років встановлений попередній діагноз: відкритий перелом лівої великогомілкової кістки зі зміщенням відламків. Який обсяг допомоги слід здійснити лікарю швидкої допомоги на місці аварії?
*a. Введення аналгетиків, туалет рани, асептична повязка, транспортна іммобілізація
b. Введення антибіотиків, транспортна іммобілізація
c. Накладання джгута, транспортна іммобілізація
d. Премедикація, первинна хірургічна обробка рани, асептична повязка
e. Накладання джгута, ургентна госпіталізація до стаціонару

3863. У пацієнтки старечого віку з набутою вадою серця та гострим респіраторним захворюванням в приймальному відділенні наступила клінічна смерть. Чи показані їй реанімаційні заходи?
a. Лише масаж серця
b. Лише штучна вентиляція легень
c. Не показані
*d. Показані в повному обсязі
e. Відмовитись від реанімаційних заходів після введення адреналіну або дефібриляції

3864. Хворий 23-х років на прийомі у лікаря раптово замовк, завмер на кілька секунд, очі стали скляними, синхронно підняв обидві руки, схлипнув, впав, мязи тіла то напружувалися, то розслаблялися протягом 3-х хвилин, потім після мимовільного сечовипускання заснув на 20 хвилин. Стан амнезував. Яке додаткове обстеження слід здійснити після нападу?
a. Магнітно-резонансна томографія
b. Рентгенографія кісток черепу
c. Аксіальна компютерна томографія
d. Реоенцефалографія
*e. Електроенцефалографія

3865. У хворої після проведення вакцинації проти дифтерії (АКДП) через деякий час зявилися різка кволість, запаморочення, серцебиття, задишка. Обєктивно: виражені блідість шкіри та слизових, пітливість, Ps- 110/хв, АТ- 80/50 мм рт.ст. Що стало причиною погіршення стану хворої?
a. Набряк Квінке
b. ДВЗ-синдром
c. Геморагічний шок
d. Больовий шок
*e. Анафілактичний шок

3866. У хворої 35-ти років, під час проведення ультразвукового обстеження сонних і вертебральних артерій, виникли запаморочення, загальна слабкість, нудота, утруднене дихання і розвинулася непритомність протягом 20 секунд. Обєктивно: шкіра бліда, АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 96/хв. Зниження реакції на світло. Вогнищевих неврологічних симптомів не виявлено. На електроенцефалограмі та ехоенцефалограмі патологічних змін не встановлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Епілептичний напад
b. Транзиторна ішемічна атака
c. Малий ішемічний інсульт
d. Вагоінсулярний криз
*e. Синкопальний стан

3867. У хворого, що знаходиться під постійним електрокардіоскопічним спостереженням, розвинулася дрібнохвильова фібриляція міокарда. Діагностована клінічна смерть. Який специфічний лікувальний захід слід розпочати на тлі масажу серця та штучної вентиляції легень в першу чергу?
a. Зробити високовольтну електричну дефібриляцію
b. Немає сенсу у реанімаційних заходах
*c. Ввести в магістральну вену розчин адреналіну
d. Ввести внутрішньосерцево розчин атропіну
e. Ввести внутрішньосерцево розчин хлориду кальцію

3868. Через 5 діб після трансплантації кульшового суглоба у жінки 72-х років раптово розвинувся напад ядухи, виникли гіпотензія, пітливість. Відзначається підвищене наповнення та пульсація вен шиї. Під час аускультації та перкусії легень - змін не виявлено. Тони серця без особливостей. На ЕКГ: синусова тахікардія, блокада правої ніжки пучка Гіса, що виникла вперше та неспецифічні незначні зміни інтервалу S-T та зубця T. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перикардит
b. Розшаровуюча аневризма аорти
c. Гострий інфаркт міокарду
d. Аспірація
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

3869. Хвора 40-ка років госпіталізована до інфекційного стаціонару зі скаргами на субфебрильну температуру протягом 10-ти днів, головний біль, міалгії, артралгії, наявність плями в ділянці стегна. В анамнезі - укус кліща 2 тижні тому. При огляді: t°37,6°C, суглоби не змінені. На місці укусу кліща - кільцеподібна еритема, краї якої інтенсивно червоні, центр - блідий ("бичаче око"). Який метод дослідження використовують для підтвердження діагнозу?
a. Загальноклінічний
b. Біологічна проба
*c. Серологічний
d. Бактеріологічний
e. Біохімічний

3870. Хворій, що має ІІ групу крові, помилково перелили кров ІІІ групи. Якими можливими ускладненнями це загрожує?
a. Гостра серцево-судинна недостатність
b. Гострий міокардит
*c. Гемотрансфузійний шок
d. Тромбоемболія
e. Пневмонія

3871. Чоловіку 57-ми років на тролейбусній зупинці раптово стало погано, знепритомнів, шкіра набула ціанотичного відтінку. Дихання відсутнє, пульс на сонній артерії не визначається. Розпочато проведення непрямого масажу серця та штучної вентиляції легень. Як саме необхідно розмістити руки реаніматору?
*a. На 2 поперечних пальця вище мечоподібно-груднинного зчленування
b. На 2 поперечних пальця ліворуч від груднини у 4-му міжреберї
c. На мечоподібному відростку
d. На середній третині груднини
e. На 2 поперечних пальця праворуч від груднини у 4-му міжреберї

3872. Жінці 22-х років, що оперована з приводу позаматкової вагітності, з замісною метою у післяопераційному періоді переливалася еритроцитарна маса. Під час проведення гемотрансфузії в неї виникли різка слабкість, запаморочення, лихоманка, сильний біль за грудниною та у поперековій ділянці, одноразове блювання. Обєктивно: тахікардія до 110/хв., АТ- 80/60 мм рт.ст. Яке найбільш вірогідне ускладнення має місце?
a. Анафілактичний шок
*b. Гемотрансфузійний шок
c. Гостра ниркова недостатність
d. Гостра серцево-судинна недостатність
e. Цитратний шок

3873. Під час аварії на АЕС у більшості уражених через 5 діб після опромінення зявились гарячка, крововиливи на шкірі та слизових оболонках, гіпотензія. У крові: лейк.- 0,3&times109л, тромб.- 18&times109л, агранулоцитоз, ШЗЕ- 60 мм/годину. Яку дозу зовнішнього опромінення отримали уражені?
*a. Понад 6 Гр
b. -
c. 1-2 Гр
d. 2-4 Гр
e. 4-6 Гр

3874. Хвора 59-ти років страждає на гіпертонічну хворобу. З 51-го року - менопауза з вегетативними порушеннями. Останні три роки стверджує, що сусіди бажають вижити її з квартири, "заходять до неї, коли вона на роботі", "крадуть посуд, розламали стіл, травлять її газом", "підкинули під двері сміття, щоб навести порчу чаклуванням". Подала скаргу до міліції. Загрожує сусідам розправою. Тактика сімейного лікаря:
a. Направити на консультацію до психіатра
*b. Відправити повідомлення до психдиспансеру для невідкладного огляду хворої дільничним психіатром
c. Направити на обстеження до невропатолога
d. Призначити антидепресанти
e. Призначити транквілізатори седативного спектру дії

3875. Хворий на цироз печінки, що знаходився на лікуванні в гастроентерологічному відділенні, став загальмований, на запитання не відповідає. При огляді: посилення жовтяничності шкіри та склер, "печінковий запах" з роту. В додаткових дослідженнях - зростання трансаміназ, тимолової проби. Призначення яких препаратів повинно бути першочерговим при цьому стані?
a. Призначення ферментних препаратів
b. Призначення жовчогінних засобів
c. Призначення антибіотиків
*d. Проведення дезінтоксикаційної терапії
e. Призначення інсуліну

3876. В стаціонар госпіталізовано 17 чоловік з однотипною клінічною картиною. Під час госпіталізації всі пацієнти скаржаться на біль у животі, слинотечу, нудоту, блювання, пронос. Через деякий час зявилася задишка, збудження, порушення зору, посмикування мязів. При зборі анамнезу виявлено, що потерпілі використовують воду з одного джерела, яке знаходиться поблизу хімічного заводу по виробництву пестицидів. З чого необхідно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Антибіотикотерапія
*b. Зондове промивання шлунка
c. Проведення форсованого діурезу
d. Проведення специфічної антидотної терапії
e. Проведення інфузійної терапії

3877. В дошкільному дитячому закладі, під час огляду дітей, у двох виявлено різке почервоніння конюнктиви повік і конюнктивальну інєкцію на очному яблуці. По краю повік і в кутах очної щілини жовтуваті кірки висохлих виділень з конюнктивального мішка. На поверхні конюнктиви - слизисто-гнійні виділення. Оптичні середовища прозорі. Очне дно в нормі. Яка тактика лікаря?
*a. Ізоляція і лікування в амбулаторних умовах
b. Госпіталізація до інфекційного відділення стаціонару
c. Госпіталізація до ЛОР-відділення стаціонару
d. Амбулаторне лікування дитини без ізоляції
e. Госпіталізація до очного відділення стаціонару

3878. На 4-ту добу після переливання несумісної (за групою) крові, у хворого різко зменшився діурез, розвинулася анурія, різко погіршився загальний стан, підвищився артеріальний тиск. Лабораторно: креатинін плазми - 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 ммоль/л. Про яку хворобу і яку її стадію слід думати в першу чергу?
a. Гострий інтерстиціальний нефрит, обтураційна анурія
b. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність, анурія
c. Гемотрансфузійний шок, постренальна гостра ниркова недостатність, анурія
d. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність, анурія
*e. Гемотрансфузійна гостра ниркова недостатність, анурія

3879. У хворого 77-ми років виникла зупинка кровообігу. Відомо, що хворий знаходиться в термінальній стадії онкологічного захворювання. Реанімаційні заходи в даному випадку:
a. Проводяться протягом 10 хвилин
b. Проводяться, як звичайно
c. Не проводиться дефібриляція
d. Не вводиться адреналін
*e. Не проводяться

3880. Жінка 19-ти років була зґвалтована. Скарги на біль у низу живота, кровянисті виділення із статевих шляхів. Коли можна проводити обстеження лікарю-гінекологу?
a. Відразу після зґвалтування
b. Після лікування
c. Після огляду в дзеркалах
d. Після обстеження
*e. Після судово-медичної експертизи

3881. Хворий 47-ми років знаходиться на лікуванні в стаціонарі з діагнозом: карбункул правої нирки. Раптово погіршився загальний стан, температура тіла 39,5°C, шкіра холодна, волога; свідомість потьмарена, виражена задуха. Дихання глибоке, шумне, ЧДР- 26/хв. Ps- 110/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст., олігурія. Про яке ускладнення слід думати?
a. Вегето-судинна дистонія
b. Анафілактичний шок
c. Ортостатичний колапс
*d. Інфекційно-токсичний шок
e. Епілепсія

3882. Хворому проводяться реанімаційні заходи І стадії у звязку з раптовою зупинкою кровообігу. Для введення медикаментів судинного доступу немає. Вени не контурують. Їх пункція не можлива. Ендотрахеальна трубка є, але ларингоскоп не працює. Оберіть вірний варіант першочергових дій:
a. Спробувати виконати "сліпу" інтубацію трахеї
b. Катетеризувати підключичну вену
*c. Виконати катетеризацію (пункцію) трахеї
d. Ввести медикаменти підшкірно або внутрішньомязево
e. Виконати внутрішньосерцеву інєкцію лікарських засобів

3883. У хворого 36-ти років підозрюється перелом хребта в шийному відділі. Який спосіб транспортної іммобілізації доцільний в цьому випадку?
a. Моделювання шини, її попереднє застилання ватно-марлевими прокладками
b. Транспортування на щиті
c. У випадку порушення дихання і необхідності інтубації можна закидати голову
d. Іммобілізація шийного відділу хребта
*e. Транспортування на щиті з іммобілізацією шийного відділу хребта

3884. Звернулася вагітна жінка з терміном 10 тижнів вагітності. Скаржиться на слабкість і нудоту, біль в низу живота і правому підребірї, свербіж по всьому тілу. У хворої жовтяниця шкіри і склер, темний колір сечі, білий колір калу. Шість місяців тому перенесла апендектомію. Які дії НЕ ПОВИННІ проводитись в терміновому порядку?
a. Направити до інфекційної лікарні
*b. Направити на переривання вагітності
c. Направити до гастроентерологічного відділення лікарні
d. Направити до терапевтичного відділення лікарні
e. Направити до відділення патології вагітних для збереження вагітності

3885. Жінк bcxxx а 72-х років дві години тому послизнулася і впала на лівий бік. Дома відчула гострий біль у ділянці лівого кульшового суглоба. Самостійно піднятися не змогла. Терапевт після огляду припустив перелом шийки лівого стегна. Куди слід направити потерпілу?
a. До ортопедотравматологічного відділення лікарні
b. Лікувати на дому
c. До травматологічного кабінету поліклініки
*d. До травмпункту
e. До хірургічного відділення лікарні

3886. Хворий 30-ти рокiв отримав поглинену дозу радiацiї 3,0 Гр. Через двi години після опромінення зявились нудота, блювання, загальна слабкiсть, головний біль. Обєктивно: АТ- 115/65 мм рт.ст., Ps- 100/хв., t°37,4°C. Які препарати необхiдно призначити в першу чергу?
a. Антибіотики, вікасол, панзінорм
*b. Аерон, етаперазин, амiназин, антигіcтамінні препарати
c. Мезатон, ефедрин, хлорид натрiю
d. Лазикс, глюкоза, строфантин
e. Допамін, корглікон, глюкокортикостероїди

3887. Хворий 58-ми років страждає на цукровий діабет 2 типу. Доставлений до клініки у важкому стані, непритомний. Відомо, що у великих дозах приймав сечогінні препарати. Обєктивно: стан важкий, запаху ацетону в повітрі яке видихає немає. Шкіра суха, Ps- 120/хв, АТ- 80/40 мм рт.ст., глюкоза крові - 52 ммоль/л, в сечі - ацетон, pH- 7,30; креатинин плазми - 230 мкмоль/л. Який вид коматозного стану виник у хворого?
a. Уремічна кома
b. Кетоацидотична кома
c. Молочнокисла кома
*d. Гіперосмолярна кома
e. Гіпоглікемічна кома

3888. Хворого 34-х років під час польових робіт вжалила бджола в шию, після чого він відчув запаморочення, різку слабкість. Через деякий час зявились охриплість голосу, "гавкаючий" кашель, наростаюча задишка. АТ- 80/50 мм рт.ст. Який препарат необхідно ввести хворому для невідкладної допомоги?
*a. Преднізолон
b. Супрастин
c. Піпольфен
d. Димедрол
e. Анальгін

3889. Хвора 47-ми років скаржиться на нестерпний стискаючий біль за грудниною тривалістю 10-15 хв., що виникає 2-3 рази на місяць, частіше під ранок. Обєктивно: Ps- 75/хв., тони серця ритмічні, ослаблені. При знятті ЕКГ у спокої і після навантаження зміни не виявлені. Однак, під час нападу, було зареєстровано підвищення сегменту ST у відведеннях I, II, AVL, V2-V6. В чому буде полягати невідкладна допомога?
a. Верапаміл в/в
b. Корглікон в/в
c. Атропін п/ш
*d. Нітрогліцерин під язик
e. Кордарон per os

3890. До реанімаційного відділення лікарні швидкої допомоги без свідомості доставлено чоловіка 45-ти років. Із анамнезу відомо, що чоловік ремонтував праску і був уражений електричним струмом. Через півгодини після надходження прийшов до тями. Показники гемодинаміки стабільні, дихання адекватне, ауто- та аллопсихічна орієнтація збережена. Яка подальша тактика ведення хворого?
a. ЕКГ, при відсутності змін може бути виписаний через 12 годин
b. ЕКГ, при відсутності змін може бути виписаний через 6 годин
*c. ЕКГ в динаміці, госпіталізація та спостереження впродовж доби
d. ЕКГ, при відсутності змін може бути виписаний через 9 годин
e. ЕКГ, при відсутності змін може бути виписаний через 3 години

3891. Хворий 40-ка років доставлений до приймального відділення зі скаргами на різкий біль за грудниною, одноразове блювання. Відомо, що 2 години тому з метою самогубства випив 200 мл кислоти. Через дві доби стан хворого погіршився: температура 39°C, посилився біль за грудниною. У крові: лейк.- 18&times109л, зсув лейкоцитарної формули вліво. Ro- контур середостіння нечіткий. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Абсцес легені
b. Інфаркт міокарда
c. Аневризма аорти
*d. Медіастиніт
e. Перикардит

3892. У жінки 35-ти років виник напад, під час якого зявилися серцебиття, озноб, страх смерті. Виявлено блідість шкіри, підвищення артеріального тиску. Напад закінчився виділенням великої кількості сечі. Про який характер нападу слід подумати?
a. Гіпотонічний криз
b. Епілептичний напад
c. Ваго-інсулярний криз
d. Гіперглікемічна кома
*e. Симпатоадреналовий криз

3893. Хворий звернувся до дільничного лікаря на 12-й день хвороби зі скаргами на підвищену температуру тіла до 38-39°C, виражену пітливість, біль у суглобах, мязах. Протягом місяця перебував у селі, де вживав некипячене молоко, сир. При огляді стан задовільний. t°37,8°C. Суглоби не змінені. Збільшені шийні та пахвинні лімфовузли до розміру горошини. Печінка збільшена. Яка тактика дільничного лікаря?
a. Призначити амбулаторне лікування
b. Госпіталізувати до терапевтичного відділення
c. Госпіталізувати до ревматологічного відділення
d. Госпіталізувати до гематологічного відділення
*e. Госпіталізація хворого до інфекційного стаціонару

3894. Пацієнтка 32-х років хворіє на червоний вівчак, одержує великі дози стероїдів. Помітивши в себе ознаки гірсутизму, самочинно різко припинила їх вживання. З клінікою аддисонічного кризу доставлена до лікарні. АТ- 50/20 мм рт.ст., Ps- 56/хв. Для збереження життя та стабілізації стану хворої невідкладно слід ввести:
a. Рибоксин
b. Атропін
c. Кріоплазма
*d. Глюкокортикоїди
e. Еритроцитарна маса

3895. До приймального відділення лікарні надійшов хворий із скаргами на різкий біль в попереку, сечу червоного кольору, блювання. Призначено контрастну урографію. Під час проведення діагностичної процедури у хворого зявилися задишка, неспокій, тахікардія 130/хв., АТ- 50/0 мм рт.ст., шкіра набула блідо-ціанотичного відтінку. Що стало причиною погіршення стану хворого?
a. Гостра недостатність кровообігу
b. Больовий шок
*c. Анафілактичний шок
d. Ниркова коліка
e. Гострий інфаркт міокарду

3896. Дитина народилась шляхом кесарського розтину. Анестезія - ендотрахеальний наркоз, базисний анестетик - тіопентал натрію. Обєктивно: самостійне дихання відсутнє, рефлекси не викликаються. Шкіра та слизові оболонки рожеві. Тони серця ритмічні, ЧСС- 120/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Наркотична депресія плода
b. Гостра асфіксія внаслідок відшарування плаценти
c. Метаболічний алкалоз
d. Хронічна внутрішньоутробна гіпоксія плода
e. Гостра асфіксія внаслідок аспірації навколоплідних вод

3897. У вагітної на 30-му тижні вагітності розпочалися передчасні пологи. Незважаючи на введення токолітиків призупинити пологову діяльність не вдалося. Для профілактики легеневої незрілості плода необхідно введення:
*a. Бетаметазону
b. Магнію сульфату
c. Бупівакаїну
d. Хлорпрокаїну
e. Гідроксипрогестерону

3898. До приймального відділення надійшов хворий 40-ка років з приводу холери. Хворіє 1 добу. Скарги на часте блювання, часті випорожнення, рідкий, водянистий кал. Який інфузійний препарат є найкращим для регідратаційної терапії?
a. 5% розчин глюкози
*b. Трисоль
c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. Стабізол
e. Реополіглюкін

3899. При огляді вдома хворої дитини 2-х років лікар загального профілю встановив попередній діагноз: гостра надниркова недостатність внаслідок менінгококцемії. Який захід необхідно провести в першу чергу?
a. Встановити спостереження за станом дитини в амбулаторних умовах
*b. Розпочати інтенсивну терапію в найближчому медичному закладі
c. Верифікувати етіологічний чинник
d. Отримати консультацію кваліфікованого інфекціоніста
e. Направити дитину до спеціалізованого медичного закладу для детального обстеження

3900. З залізничного вокзалу доставлено жінку 56-ти років, яку було знято в непритомному стані з поїзду. Відомо, що вона страждає на цукровий діабет, але в дорозі, приблизно 1 добу тому, розбила свій флакон з інсуліном. Обєктивно: анурія, АТ- 70/40 мм рт.ст., Ps- 124/хв. Лабораторно: глюкоза крові - 58,6 ммоль/л; осмолярність плазми - 360 мосм/л; pH крові - 7,33; ВЕ- -2 ммоль/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Кетоацидотична кома
b. Печінкова кома
c. Уремічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гіперосмолярна кома

3901. Після опромінення до шпиталю доставлений молодий чоловік 26-ти років. Показник індивідуального дозиметра 5 Гр. Скарги на різку загальну слабкість, біль голови, нудоту, повторне блювання. Обєктивно: на шкірі обличчя еритема, Ps- 100/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст., блювання продовжується. В якому клінічному періоді гострої променевої хвороби знаходиться хворий?
a. Період виражених клінічних проявів
b. Період вторинної реакції
c. Період розпалу
*d. Період первинної реакції
e. Період запалення

3902. Хворий 55-ти років захворів гостро. Звернувся до лікарні на 5-й день захворювання зі скаргами на слабкість, розлитий біль голови, гарячку, безсоння, висип на тілі. Обєктивно: гіперемія і набряклість обличчя, інєкція судин склер, статичний тремор, t°39,5°C. На шкірі тулуба, згинальних поверхнях кінцівок розеольозно-петехіальний висип, симптоми Кіарі-Авцина, Говорова-Годельє, Розенберга, гепатоспленомегалія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кір
b. Менінгококова інфекція
*c. Висипний тиф
d. Черевний тиф
e. Кримська геморагічна гарячка

3903. Хворий надійшов до приймального відділення у непритомному стані з ознаками черепно-мозкової травми. Назвіть невідкладні діагностичні заходи стосовно даного хворого:
a. Реоенцефалографія
*b. Люмбальна пункція
c. Електроенцефалографія
d. Рентгенографія черепа
e. Доплерографія церебральних артерій

3904. У пацієнтки з набутою вадою серця під час операції кесарського розтину, на фоні гострої крововтрати біля 1,2 л, наступила клінічна смерть. Після проведених реанімаційних заходів та інфузійної терапії вдалося відновити серцеву діяльність, проте зберігається стійка тахікардія і гіпотонія. Який метод обстеження найбільш точно визначатиме темп і обєм подальшої інфузійної терапії?
*a. Контроль центрального венозного тиску
b. Ніякий із перерахованих
c. Ультразвукове дослідження серця
d. Контроль гемоглобіну крові
e. Електрокардіографічний контроль

3905. Військовослужбовець отримав колото-різану рану на внутрішній поверхні нижньої третини правого плеча. З рани пульсуюча кровотеча яскраво-червоною кровю. Пульсація на A.radialis відсутня. Потерпілого укладено на спину, правій верхній кінцівці надано припідняте положення. Зазначте оптимальний метод тимчасової зупинки кровотечі:
a. Пальцеве притиснення судини
b. Накладення стискаючої повязки
c. Максимальне згинання кінцівки
d. Тампонада рани
*e. Накладення джгута на верхню третину плеча

3906. Населення, яке проживає близько атомної електростанції, у звязку з аварією на одному з енергоблоків підверглося радіаційному опроміненню. Які невідкладні профілактичні заходи з метою недопущення радіаційно-індукованих тиреоїдних та загальних променевих ефектів потрібно призначити?
a. Прийом аспірину
b. Вживання розчину етилового спирту
*c. Вживання йодиду калію
d. Прийом гідрокарбонату натрію
e. Прийом хлориду натрію

3907. Хворий 39-ти років скаржиться на біль під час ковтання, відчуття стороннього тіла, утруднене дихання та зміну голосу. При ларингоскопічному дослідженні виявляється набряк слизової у вигляді желеподібної припухлості. Надгортанник нагадує різко потовщений валик, ділянка черпакуватих хрящів має вигляд куль. Помірна гіперемія. Голосова щілина дещо звужена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Стороннє тіло гортані
b. Тиреотоксичний зоб
*c. Набряк гортані
d. Рак надгортанника
e. Лімфаденіт

3908. У потерпілого, внаслідок автокатастрофи, наявна рвана рана передпліччя з рясною пульсуючою кровотечею яскраво-червоною кровю з рани. Які заходи повинні бути проведені в першу чергу?
a. Накласти джгут на кінцівку
*b. Здійснити пальцеве притиснення плечової артерії
c. Забезпечити внутрішньовенну інфузію рідини
d. Надати підвищеного положення кінцівці
e. Накласти стискаючу повязку

3909. Хворій проведена вакцинація протигрипозною вакциною. Через 10 хвилин після введення вакцини стан хворої різко погіршився: виникла різка кволість, запаморочення, серцебиття, стиснення в грудях, задишка. Обєктивно: виражена блідість, пітливість, ЧСС- 110/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст. В яке відділення необхідно госпіталізувати хвору?
a. Терапевтичне
b. Інфекційне
c. Поліклінічне
d. Хірургічне
*e. Інтенсивної терапії

3910. Породілля 6 днів тому назад народила за допомогою кесарського розтину. Протягом всіх днів отримувала антибактеріальну терапію, однак останні 5 днів температура залишається на рівні 39°C. Причиною такої лихоманки може бути все перераховане, КРІМ:
a. Перевязування сечоводу
b. Уретрально-перитонеальна фістула
c. Тромбофлебіт малого тазу
d. Абсцес в малому тазу
*e. Післяпологова лихоманка

3911. У чоловіка 25-ти років раптово виник гострий біль у правій половині грудної клітки та задишка. Обєктивно: трахея відхилена вліво. Усе перераховане нижче може мати місце, КРІМ:
a. Підвищене голосове тремтіння з правого боку
b. Відсутність сухих хрипів
c. Відсутність вологих хрипів
*d. Шум тертя плеври зліва
e. Дистанційні сухі хрипи

3912. У раніше здорової дитини 2,5 років виникли судоми, які тривали близько 1 хвилини. За годину до судом матері здалося, що дитина гаряча, але температура не вимірювалася. В родинному анамнезі судомний синдром відсутній. Під час огляду дитини було діагностовано двобічний середній отит та підвищення температури до 40°C. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Призначити фенобарбітал мінімум на 1 рік
b. Призначити фенітоїн мінімум на 1 рік
c. Терміново знизити температуру тіла за допомогою аспірину, використати лід та спиртове обтирання
d. Протягом 3-5-ти днів зробити ЕЕГ
*e. Повторно виміряти температуру тіла і дати парацетамол

3913. У хворого на ангіну після прийому сульфаніламідів зявились великі вогнища еритеми з піхурами на шкірі та слизових оболонках рота, очей, статевих органів. При доторканні до них спостерігається відшарування епідермісу (симптом Нікольського). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дерматит
b. Бешиха
c. Еризипелоїд
d. Псоріаз
*e. Токсичний епідермоліз (синдром Лайєла)

3914. Хворий 24-х років був доставлений ШМД до приймального відділення інфекційної лікарні з діагнозом: холера, холерний алгід. Обєктивно: рівень свідомості - сопор, шкіра суха, тургор знижений, язик сухий, t°36,0°C, АТ- 80/40 мм рт.ст., пульс ниткоподібний, тахікардія, проба за Шелестюком - 3 хв. Раптово виникла зупинка кровообігу по типу електромеханічної дисоціації. Що зумовило зупинку кровообігу?
a. Гіпоксія
*b. Гіповолемія
c. Ацидоз
d. Інтоксикація
e. Гіперкаліємія

3915. У дитини 6-ти місяців гостра кишкова інфекція ускладнилася токсикозом з ексикозом ІІ ступеня. Оберіть необхідну кількість рідини на кілограм маси тіла дитини для здійснення регідратації:
a. 70 мл/кг
b. 200 мл/кг
c. 100 мл/кг
d. 120 мл/кг
*e. 170 мл/кг

3916. Жінка 35-ти років була збита легковим автомобілем. Стан важкий, непритомна. Діагностовані: поєднана скелетна та черепно-мозкова травма, забій головного мозку середнього ступеню важкості, перелом обох кісток правої гомілки, шок ІІ ст. У якому положенні треба транспортувати потерпілу?
a. На правому боці
b. На спині
c. На лівому боці
*d. На спині з повернутою головою у бік
e. На животі

3917. До приймального відділення лікарні госпіталізований робітник депо, який під час робіт по обслуговуванню залізничної цистерни відчув стиснення в грудях, зявився виснажуючий кашель, дряпання у горлі, різь в очах, сльозотеча. По закінченню роботи ці явища пройшли без лікування. Через 3 години зявилися скарги на слабкість, біль голови, кашель. Обєктивно: шкіра та видимі слизові ціанотичні, не різко виражена задишка, t°37,6°C. В легенях - везикулярне дихання, нечисленні дрібні вологі хрипи; з боку серцево-судинної системи - тахікардія, приглушеність тонів серця, АТ- 140/90 мм рт.ст. Ураження якими сильнодіючими отруйними речовинами (СДОР) найвірогідніше викликало таку клінічну картину?
a. СДОР, які мають задушливу та загальноотруйну дію
b. СДОР переважно загальноотруйної дії
*c. СДОР переважно задушливої дії
d. СДОР нейротропної дії
e. СДОР, які мають задушливу та нейротропну дію

3918. Вагітна госпіталізована до лікарні в терміні вагітності 37 тижнів зі скаргами на відсутність ворушіння плода протягом останніх 2-х тижнів. Яке дослідження необхідно провести для постановки правильного діагнозу?
a. Рентгенологічне дослідження плода
b. Дослідження гормонального рівня
c. Фоноелектрокардіографія плода
d. Дослідження каріопікнотичного індексу
*e. Ультразвукове дослідження

3919. До приймального відділення доставлено постраждалого зі скаргами на біль у ділянці тазу. Дві години тому під час вибуху був притиснений автомобілем, що перевернувся. Обєктивно: стогне від болю. АТ- 70/40 мм рт.ст. ЧСС- 115/хв. Таз деформований. Вкорочення правої нижньої кінцівки. Органи черевної порожнини без патології. Оберіть оптимальний спосіб купірування больового синдрому:
a. Внутрішньокісткова анестезія у крило клубової кістки
*b. Наркотичний анальгетик
c. Ненаркотичний анальгетик
d. Внутрішньотазова анестезія
e. Провідникова анестезія

3920. Хворий 68-ми років відзначає втрати свідомості, що виникли після перенесеного 6 місяців тому інфаркту міокарда. Обєктивно: тони серця глухі, ЧСС- 40/хв, АТ- 110/70 мм рт.ст. При проведенні холтерівського моніторування ЕКГ встановлена AB-блокада II ступеня, Мобітц 2 (3:1, 4:1), періоди асистолії до 3-4 секунд. Яка тактика лікаря?
a. Призначення нітратів
b. Постійний прийом атропіну
c. Призначення предукталу
d. Постійний прийом ізадрину
*e. Імплантація штучного водія ритму

3921. Хворий 49-ти років 4 тижні тому брав участь у ліквідації аварії на АЕС. У той же день відчув нудоту і головний біль. Останні два дні під час чищення зубів відзначає кровоточивість ясен, помітив посилене випадіння волосся і пекучий біль в горлі під час ковтання. Яке обстеження допоможе встановити діагноз?
*a. Загальний аналіз крові
b. Загальний аналіз сечі
c. Рентгеноскопія органів грудної клітки
d. Біохімічний аналіз крові
e. Аналіз калу на приховану кров

3922. Хвора 52-х років скаржиться на різку слабкість, запаморочення, схуднення, відсутність апетиту, нудоту, блювання, різкий біль в епігастральній ділянці, пронос. Знепритомніла. В ургентному порядку госпіталізована до клініки. Обєктивно: посилена пігментація шкіри, АТ- 90/60 мм рт.ст. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Пелагра
*b. Аддисонічний криз
c. Гострий гастроентерит
d. Менінгоенцефаліт
e. Склеродермія

3923. Чоловік 42-х років скаржиться на кашель, підвищення температури тіла до 39,4°C та біль у лівій половині грудної клітки протягом 3-х днів. Хвороб органів дихання в анамнезі немає. На рентгенограмі органів грудної клітки спостерігається інфільтрація у нижній частині лівої легені. Під час фарбування харкотиння за Грамом - наявність злущених епітеліальних клітин, поодиноких нейтрофілів, змішаної грам-позитивної та грам-негативної флори. Яка подальша тактика лікаря?
a. Дослідження промивних вод бронхів
b. Госпіталізація пацієнта з метою проведення трансбронхіальної біопсії
c. Проведення томографії нижньої частки лівої легені
d. Проведення 3-х разового дослідження харкотиння на наявність кислотостійкої мікрофлори
*e. Призначення еритроміцину

3924. У дівчинки 9-ти років внаслідок електротравми настала зупинка дихання на фоні брадикардії. Розпочате штучне дихання за методикою "рот до рота". Який прийом є найбільш ефективним для попередження роздування шлунка?
a. Підкласти валик під плечі
*b. Натиснути на перснеподібний хрящ
c. Вивести нижню щелепу
d. Покласти дитину на спину
e. Катетеризувати шлунок

3925. У хворого 43-х років із гострим вірусним гепатитом В на 10-й день стаціонарного лікування різко погіршився загальний стан: зявилися нудота, повторне блювання, посилився біль у правому підреберї, наросли жовтяниця склер та шкіри. В крові лейкоцитоз, гіпербілірубінемія з переважанням непрямої фракції. Яке ускладнення розвинулося?
*a. Печінкова енцефалопатія
b. Обтураційна жовтяниця
c. Загострення холециститу
d. Ниркова недостатність
e. Внутрішньопечінковий холестаз

3926. Пацієнт 27-ми років був збитий автомобілем. Обєктивно: у нижній третині лівої гомілки наявна деформація, патологічна рухливість кісткових сегментів, рана до 5х3 см, з якої не пульсуючим струменем виділяється темна кров. Яким буде оптимальний метод зупинки кровотечі?
a. Стискаюча асептична повязка
b. Джгут нижче рані та іммобілізація кінцівки
*c. Стискаюча асептична повязка та іммобілізація кінцівки
d. Джгут вище рани та іммобілізація кінцівки
e. Асептична повязка та іммобілізація кінцівки

3927. Після пробудження хворого на операційному столі проведена екстубація. Які заходи необхідно провести для профілактики ларингоспазму при виникненні перших ознак обструктивної дихальної недостатності?
a. Видалити з рота і горла блювотні маси
b. Продовжити штучну вентиляцію легень
c. Ввести хворому розчин но-шпи
*d. Ввести периферичні M-холінолітики
e. Вивести нижню щелепу

3928. Хворий 42-х років захворів 6 днів тому. Захворювання розпочалося з ознобу, підвищення температури до 40°C, сильного болю в литкових мязах. Два дні тому помітив жовтяничність шкіри та склер, червоний колір сечі. Також вказує на відсутність сечі протягом останньої доби. Обєктивно: пальпуються збільшені печінка та селезінка. Який діагноз у хворого?
a. Малярія
*b. Лептоспіроз
c. Кримська геморагічна гарячка
d. Вірусний гепатит
e. Гломерулонефрит

3929. У хворого постійне блювання, послаблені випорожнення у вигляді "рисового відвару". Напередодні вживав невідомі спиртні напої та гриби. Три дні тому назад знаходився в місцевості, де був спалах кишкової інфекції. Обєктивно: температура тіла 35,6°C, артеріальний тиск не визначається. Шкіра суха, бліда, пульс ниткоподібний, тони серця приглушені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ротавірусна інфекція
b. Отруєння сурогатами алкоголю
c. Сальмонельоз
*d. Холера
e. Дизентерія

3930. У жінки 39-ти років, на 4-й день після закінчення 10-ти денного курсу ампіцилінотерапії з приводу інфекції сечовивідних шляхів, зявилися рідкі багаторазові випорожнення з домішками крові, лихоманка та біль у животі. Під час проведення ректороманоскопії виявлена гіперемія слизової сигмоподібної кишки з точковими плоскими ерозіями. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Псевдомембранозний коліт
b. Ішемічний коліт
c. Токсичний мегаколон
d. Шигельозна суперінфекція
e. Амебіазний коліт

3931. Хворий 58-ми років, який страждає на гіпертонічну хворобу, тиждень тому припинив прийом антигіпертензивних препаратів. Під час невеликого фізичного навантаження у нього зявився сильний біль в епігастральній ділянці. Обєктивно: Ps- 112/хв.; АТ- 90/50 мм рт.ст. Над нижніми відділами легень - дрібнопухирцеві хрипи. Який метод діагностики буде найбільш інформативним в цьому випадку?
*a. ЕКГ
b. Рентгенографія шлунка
c. ЕФГДС
d. Оглядова рентгенографія черевної порожнини
e. УЗД органів черевної порожнини

3932. Хворий під час роботи на циркулярній пилці травмував ліве передпліччя. Обєктивно: на внутрішній поверхні лівого передпліччя рана 7х2 см. Дном рани є пошкоджені мязи. З глибини рани - пульсуючий струмінь яскраво-червоної крові. Яку першу допомогу необхідно надати хворому?
a. Ввести вікасол та хлористий кальцій
*b. Накласти джгут на плече
c. Накласти стискаючу повязку
d. Надати припідняте положення кінцівці
e. Накласти джгут на передпліччя

3933. Пацієнтка 15-ти років доставлена міліцією після зґвалтування у психіатричний диспансер. Плаче, тривожна, збуджена, відмовляється від їжі, не спить, заявляє: "не хочу жити, все втрачено". Ваша тактика?
*a. Госпіталізувати до психіатричного стаціонару
b. Лікувати амбулаторно
c. Направити до психотерапевта
d. Госпіталізувати до реанімаційного відділення
e. Ізолювати хвору в окрему палату

3934. В одному з населених пунктів Одеської області лікар на поліклінічному прийомі запідозрив у хворого захворювання на холеру. Не виходячи з кабінету, лікар провів необхідні організаційні, ізоляційні, дезінфекційні та лікувально-діагностичні заходи, а також відправив по телефону термінове повідомлення до районної СЕС. Хто приймає рішення про встановлення карантину в осередку холери?
a. Головний лікар районної лікарні
b. Головний державний санітарний лікар області
c. Головний лікар обласної лікарні
*d. Надзвичайна протиепідемічна комісія
e. Головний державний санітарний лікар району

3935. Дитина у віці 3-х місяців госпіталізована до інфекційного відділення з приводу частих рідких випорожнень зеленого кольору з домішками слизу, одноразового блювання. Знаходиться на штучному вигодовуванні (суміш "Віталакт", через 5 днів - "Нутрілон") без дотримування режиму. Бакпосів калу на патологічну флору - негативний. Що є причиною виникнення діареї?
a. Пілороспазм
*b. Порушення режиму годування
c. Гостра кишкова інфекція
d. Пілоростеноз
e. Токсикоз із ексикозом

3936. У пацієнта 43-х років після введення внутрішньомязово біциліну виникли сильний головний біль, шум у вухах, біль за грудниною, відчуття жару, пітливість. Обєктивно: стан хворого важкий, Ps- 115/хв., ниткоподібний, АТ- 70/30 мм рт.ст. Який з препаратів необхідно ввести в першу чергу?
*a. Адреналін
b. Строфантин
c. Атропін
d. Допамін
e. Мезатон

3937. До лікаря звернувся співробітник науково-дослідного інституту, який проводив нескладну маніпуляцію безпосередньо під пучком електронного прискорювача, про увімкнення якого він не знав. Через 8-10 годин на першому пальці, та через 20-22 години на інших ділянках кисті (3-4 пальці) зявилася нестійка еритема. Протягом 6-7 днів скарг не було, але на 11-12 добу зявився набряк суцільного коричневого відтінку, на тлі якого послідовно виникли пухирці, виповнені рідиною жовтуватого кольору. На 3-4 тиждень утворилися окремі ерозивні ділянки, вкриті сіро-коричневими кірочками. Де повинен лікуватися хворий?
a. У опіковому відділенні обласної лікарні
b. Амбулаторно у лікаря-дерматолога
c. У шкірно-венерологічному диспансері
*d. У спеціальному відділенні Українського центру радіаційної медицини
e. У здоровпункті науково-дослідного інституту

3938. Жінка 28-ми років після сварки з чоловіком почала голосно стогнати, ридати, кричати, що їй погано. Впала на підлогу, вигинається дугою. Обєктивно: повіки опущені, на звернену до неї мову не реагує. Ps- 100/хв, АТ- 130/80 мм рт.ст. При зверненні, обприскуванні холодною водою стан погіршується, спостерігаються посіпування мязів. Яка невідкладна допомога?
a. Протиправцева сироватка
b. Магнію сульфат внутрішньовенно
c. Електроконвульсивна терапія
d. Фінлепсин
*e. Сибазон внутрішньомязово

3939. Жінка 32-х років доставлена до приймального відділення машиною "швидкої допомоги". В спекотний день працювала тривалий час на полі - збирала овочі. Відчула головний біль, запаморочення, загальну слабкість, сухість у роті, але продовжувала працювати. Незабаром "потемніло в очах", зявилось блювання, різкий біль у литкових мязах. Потім виникли рухове збудження, втрата свідомості. АТ- 170/95 мм рт.ст., t°37,8°C. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Тепловий удар
b. Гіпертензивний криз
c. Зомління
d. Гіпертермічний синдром
e. Нейротоксикоз

3940. Дитина 1,3 роки захворіла гостро: зявилися біль у животі, блювання, часті рідкі випорожнення, тенезми, підвищилася температура тіла. Госпіталізована до дитячого інфекційного відділення. Під час обстеження: сечовина крові 24 ммоль/л, калій сироватки крові - 8,0 ммоль/л, Hb- 68 г/л, тромб.- 85&times109л. Анурія, набряк легень. Яка лікувальна тактика?
*a. Гемодіаліз
b. Призначення кортикостероїдів
c. Призначення препаратів крові
d. Призначення сечогінних препаратів
e. Інфузійна терапія

3941. У вагітної внаслідок ІІ передчасних пологів при вагітності 30 тижнів народилася жива недоношена дитина масою 1200 г та ростом 38 см; 2 бали за шкалою Апгар, 4 бали за шкалою Сільвермана. Які реанімаційні заходи необхідно провести першочергово після туалету верхніх дихальних шляхів?
*a. Інтубація трахеї
b. Введення адреналіну в вену пуповини
c. Катетеризація вени пуповини
d. Закритий масаж серця
e. ШВЛ маскою

3942. Під час проведення гемотрансфузії у дитини виник біль у грудях та попереку, зявилася задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром масивних трансфузій
b. Пірогенна реакція
c. Негемолітична трансфузійна реакція
d. Алергічна реакція
*e. Гострий гемоліз

3943. Хворий 38-ми років надійшов до лікарні зі скаргами на запаморочення, розлад мовлення, дезорієнтацію в просторі. Обєктивно: шкіра та видимі слизові синюшні. У крові: ер.- 3,6&times1012л, Hb- 130 г/л, тільця Гейнца-Ерліха - 12%, ретик.- 1,8%, ШОЕ- 8 мм/год., метгемоглобін - 38%. Виставлено діагноз - гостра інтоксикація аніліном. Який найбільш ефективний засіб антидотної терапії?
*a. Метиленовий синій
b. Пентацин
c. Сукцимер
d. Натрію тіосульфат
e. Десферал

3944. Хворий 45-ти років, який працює на хімічному виробництві, госпіталізований до лікарні з різким головним болем, слабкістю, затьмареною свідомістю. Обєктивно: слизові оболонки та шкірні покриви сіро-синього кольору. Вміст метгемоглобіну в крові 30%. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гостре отруєння нітро- та аміносполуками бензолу
b. Гостре отруєння оксидом вуглецю
c. Гостре отруєння тетраетилсвинцем
d. Гостре отруєння ФОС
e. Гостре отруєння сірковуглецем

3945. До приймального відділення доставлено чоловіка 30-ти років, постраждалого у ДТП 30 хвилин тому. Обєктивно: стан важкий. Блідий, ознаки кровотечі відсутні. АТ- 80/20 мм рт.ст. Протягом 12 годин хворий виділив 150 мл сечі. У даному випадку гостра ниркова недостатність обумовлена:
a. Інфекційно-токсичним шоком
*b. Падінням системного артеріального тиску
c. Гострим нефритом
d. Сечокамяною хворобою
e. Дегідратацією

3946. Дівчина 15-ти років впродовж дня кілька разів раптово застигає на 5-15 секунд, зводячи погляд угору, не реагує на звертання до неї. Після нападу не усвідомлює, що з нею трапилося. За останній рік у дівчини погіршилася память, знизилась успішність в школі. На ЕЕГ реєструється судомна активність частотою 3/сек. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Минущі порушення мозкового кровообігу
*b. Абсанси
c. Синкопальні стани
d. Адверсивні напади
e. Неврозоподібні стани

3947. Молодий хлопець під час пірнання з висоти на малу глибину вдарився головою об дно. Відпочиваючими негайно доставлений на берег у стані клінічної смерті та з ознаками травми хребта в шийному відділі. Які особливості проведення реанімаційних заходів у даній ситуації?
a. Не відкривати рота потерпілого, а проводити штучне дихання рот до носу
b. Не виводити нижню щелепу потерпілого вверх та вперед
c. Штучне дихання проводити за методом Сильвестра
d. Штучне дихання проводити за методом Хогера-Нільсена
*e. Не проводити максимального закидання голови потерпілого назад

3948. Чоловік 25-ти років зловживає тютюнопалінням, лікується в стаціонарі з приводу туберкульозу легень. Виражена кахексія. В анамнезі - виразкова хвороба шлунка. Раптово у роті зявилася яскрава піниста кров у кількості 100 мл. Яка найбільш вірогідна причина кровотечі?
a. Варикозне розширення вен стравоходу
*b. Туберкульоз легень
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Пародонтоз
e. Хронічний бронхіт

3949. У дитини 10-ти років з політравмою (переломи кінцівок та травма черевної порожнини) спостерігається олігурія, зниження артеріального тиску, центрального венозного тиску та висока відносна щільність сечі. З введення яких препаратів треба почати інтенсивну терапію?
a. 5% розчин глюкози
*b. Розчин Рінгера
c. Неогемодез
d. 10% розчин глюкози
e. Розчин маннітолу

3950. Хворий 56-ти років звернувся до клініки зі скаргами на біль в ділянці промежини та анального отвору, підвищення температури до 39°C, головний біль, загальне нездужання. Обєктивно: на відстані 3 см від анального отвору болючий інфільтрат, який розповсюджується в анальний канал до перехідної складки слизової, з флюктуацією в центрі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий промежинний підшкірний парапроктит
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Хронічний парапроктит
d. Гострий геморой
e. Гострий підслизовий парапроктит

3951. Під час бойових дій було застосовано невідому речовину. Потерпілий 25-ти років госпіталізований до клініки зі скаргами на біль голови, запаморочення, нудоту, блювання, тремор кінцівок. Обєктивно: стан середньої важкості, міоз, бронхорея, тоніко-клонічні судоми, Ps- 100/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Який засіб антидотної терапії слід використати в даному випадку?
*a. Атропіну сульфат
b. Унітіол
c. Метиленовий синій
d. Куприніл
e. Натрію тіосульфат

3952. Ви проводите в позалікарняних умовах хворому первинні реанімаційні заходи (непрямий масаж серця та дихання "рот до рота"). Впродовж якого часу необхідно проводити такі заходи у випадку відсутності відновлення серцевої діяльності та функції центральної нервової системи?
a. 15 хвилин
b. До прибуття спеціалізованої бригади швидкої медичної допомоги
c. 60 хвилин
d. 45 хвилин
*e. 30 хвилин

3953. Жінка 26-ти років, вагітність І, 38 тижнів. Скарги на головний біль, погіршення зору, нудоту, блювання та біль в ділянці печінки. Обєктивно: збуджена, обличчя багряно-синюшне, АТ- 170/120 мм рт.ст., набряки ніг та черевної стінки. Під час огляду зявились судоми (тонічні та клонічні), тривалістю біля 2-х хвилин. Свідомість відсутня, не дихає, біля рота рожева піна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухлина головного мозку
*b. Еклампсія
c. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
d. Епілепсія
e. Тромбоз верхнього сагітального синуса

3954. Хворого госпіталізовано без свідомості. В анамнезі: хворіє на цукровий діабет 5 років, отримує інсулін 24 ОД вранці та 18 ОД ввечері. Напередодні почував себе задовільно. Вранці дружина застала його без свідомості. Обєктивно: шкіра волога, тонус мязів кінцівок підвищений. Тонус очних яблук в нормі. Рs- 96/хв, АТ- 120/80 мм рт.ст. Тони серця звичайної звучності. ЧДР- 16/хв, дихання ритмічне. Язик вологий. Менінгеальні симптоми відсутні. Яка терапія необхідна в першу чергу?
a. Адреналін п/ш
*b. 40% розчин глюкози в/в
c. Інсулін простий 12 ОД в/в
d. Гідрокортизон в/в
e. 4% розчин бікарбонату натрію в/в

3955. Чоловік отримав травму склом з розбитого вікна. При огляді - поперечна рана 5х1,5 см по долонній поверхні нижньої третини передпліччя, рясно кровить, кров темного кольору, пульсація на A. radialis збережена. Який метод тимчасової зупинки кровотечі найбільш доцільний?
a. Накладання джгута
b. Пальцеве притиснення судини
c. Максимальне згинання кінцівки у ліктьовому суглобі
*d. Стискаюча повязка
e. Тампонада рани

3956. У пацієнтки з набутою вадою серця під час операції кесарського розтину, на фоні гострої крововтрати біля 1,2 л., настала клінічна смерть. Після проведених реанімаційних заходів та інфузійної терапії вдалося відновити серцеву діяльність, проте зберігається стійка тахікардія і гіпотонія. Який метод обстеження найбільш точно визначатиме темп і обєм подальшої інфузійної терапії?
a. Ультразвукове дослідження серця
b. -
c. Електрокардіографічний контроль
*d. Контроль центрального венозного тиску
e. Контроль гемоглобіну крові

3957. Бригаду швидкої допомоги викликано до дитини 14-ти років, яка скаржиться на блювання кольору "кавової гущі", слабкість, запаморочення. Обєктивно: блідість шкірних покривів, напруження передньої черевної стінки при пальпації, АТ- 70/40 мм рт.ст. Напередодні хлопчик скаржився на біль у животі. Запідозрено шлунково-кишкову кровотечу. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Інфузія сольових розчинів
b. Призначити всередину розчин амінокапронової кислоти
c. Призначити всередину альмагель
*d. Госпіталізація до хірургічного відділення
e. Покласти міхур з льодом на епігастральну ділянку

3958. Хворий 47-ми років, вантажник, після вживання напередодні алкоголю скаржиться на гострий біль у промежині. Під час огляду періанальної ділянки на 3-х, 7-и та 12-ти годинах за циферблатом виявлено кілька новоутворень синюшного кольору, розміром 1,6х1,6 см кожне, різкий біль при пальпації утворень. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Поліп прямої кишки
*b. Гострий геморой
c. Прокталгія
d. Гострий парапроктит
e. Гостра анальна тріщина

3959. В медичний пункт доставлено сім потерпілих з місця викиду окису вуглецю. У пятьох робітників, які встигли одягти протигази, відмічається головний біль, шум у вухах, помірна мязова слабкість, гіперемія шкіри, розширення зіниць, тенденція до зниження артеріального тиску. Яка тактика щодо цих постраждалих?
*a. Інгаляція кисню, термінова евакуація до відділення гіпербаричної оксигенації
b. Лікувальні заходи та евакуація до шпиталю не потрібні
c. Інгаляція кисню, планова евакуація до шпиталю
d. Штучна вентиляція легень, термінова евакуація до шпиталю
e. Інгаляція кисню, евакуація не потрібна

3960. У хворого внаслідок ДТП перелом кісток тазу, тупа травма живота, перелом плеча та передпліччя. Обєктивно: АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв. У крові: Hb- 76 г/л, Ht- 24%, ер.- 2,2&times1012л. З чого потрібно починати кровозаміну?
a. Колоїди
b. Цільна кров
c. Еритроцитарна маса
d. Альбумін
*e. Кристалоїди

3961. Чоловік 25-30-ти років знайдений на снігу непритомний з вираженим запахом алкоголю, госпіталізований. При огляді: шкірні покриви бліді, обидві стопи мармурово-сірого кольору, холодні на дотик, пульсація на A. dorsalis pedis слабко виражена. Які заходи є невідкладними?
a. Енергійне загальне зігрівання
b. Теплоізолюючі повязки з маззю Вишневського
*c. Місцеве поступове зігрівання відморожених сегментів
d. Масаж кінцівок від периферії до центру
e. Суха теплоізолююча повязка

3962. 65-річна жінка з хронічним обструктивним захворюванням легень госпіталізована до відділення невідкладної допомоги з 7-ми денним анамнезом діареї. Обєктивно: свідомість затьмарена, дихання утруднене, АТ- 100/60 мм рт.ст. У крові: Na+- 137 ммоль/л, K+- 2 ммоль/л, рН- 7,15, pCO2- 50 мм рт.ст., бікарбонати - 15 ммоль/л. Який тип порушень кислотно-лужної рівноваги спостерігається?
*a. Респіраторний і метаболічний ацидоз
b. Респіраторний ацидоз
c. Метаболічний ацидоз
d. Респіраторний і метаболічний алкалоз
e. Респіраторний алкалоз

3963. Хворий 52-х років скаржиться на озноб, високу температуру, сильний біль в пахвинній ділянці. Свідомість затьмарена, температура тіла 40,2°C, в правій пахвинній ділянці пакет із збільшених спаяних лімфатичних вузлів, нерухомий, щільний, неконтурований, дуже болючий; шкіра над ним червона. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Сибірка
b. Туберкульоз пахвинних лімфатичних вузлів
c. Туляремія
*d. Чума
e. Лімфогранулематоз

3964. Чоловік 41-го року в кабінеті зубного лікаря поскаржився на слабкість, нудоту, дзвін у вухах, запаморочення, потемніння в очах, після чого знепритомнів. Обєктивно: шкірні покриви бліді, на шкірі лоба та підборіддя краплини поту. Ps- 55/хв, слабкого наповнення, АТ- 60/40 мм рт.ст. Після надання першої допомоги пацієнт опритомнів, АТ- 85/60 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вазовагальне зомління
b. Ортостатична гіпотонія
c. Гіпоглікемія
d. Синдром Меньєра
e. Істерія

3965. Чоловік 64-х років доставлений до терапевтичного відділення районної лікарні зі скаргами на нудоту, запаморочення, виражену загальну слабкість. Декілька годин тому їв смажені гриби, зібрані у лісосмузі. Які першочергові лікувальні заходи?
a. Прийом послаблюючих
*b. Промивання шлунка через зонд
c. Очисна клізма
d. Прийом активованого вугілля
e. Внутрішньовенне введення фізіологічного розчину

3966. Хворий 55-ти років скаржиться на забарвлення сечі в червоний колір впродовж 2-х місяців та схуднення на 5 кг. В крові: ер.- 3,7&times1012л, Hb- 100 г/л, КП- 0,9, лейк.- 4,5&times109л, ШОЕ- 45 мм/год. В сечі: білок - 0,165 г/л, лейк.- 3-4 в п/з, ер.- 10-15 в п/з. На УЗД нирок: розміри правої нирки - 150х80 мм, гіпоехогенна зона в паренхімі діаметром 20 мм, без чітких контурів. Яка тактика ведення хворого?
*a. Госпіталізація до урологічного відділення
b. Амбулаторне лікування
c. Госпіталізація до нефрологічного відділення
d. Госпіталізація до хірургічного відділення
e. Госпіталізація до реанімаційного відділення

3967. Працівниця складу інсектицидів госпіталізована у важкому стані із явищами гіперсалівації, посиленої сльозотечі, гіперкінезу міоклонічного типу, сплутаною свідомістю, мязовою слабкістю, бронхореєю. У крові: різке зниження рівня холінестерази, гіперкоагуляція, рівень АлАТ і АсАТ підвищені у 10 разів. Про отруєння якою речовиною можна думати?
*a. Фосфорорганічна сполука
b. Метиловий спирт
c. Нейролептики
d. Хлоровані вуглеводи
e. Чадний газ

3968. Серцево-легенева реанімація у хворого похилого віку не ефективна, хвиля штучного пульсу на сонних артеріях не визначається, зовнішній масаж серця виконується шляхом зміщення нижньої половини груднини на 2-3 см в напрямку хребта, грудна клітка ригідна. Що необхідно для забезпечення ефективності масажу серця?
*a. Збільшити зміщення груднини під час масажу до 4-5 см
b. Здійснювати компресію грудної клітки в парастернальній ділянці з лівого боку
c. Збільшити зміщення груднини під час масажу до 6-7 см
d. Ввести 10 мл 10% розчину хлориду кальцію внутрішньовенно
e. Перейти до відкритого масажу серця

3969. Хвора раптово зблідла, знепритомніла. Шкіра ціанотична, зіниці не реагують на світло, пульс на сонних артеріях відсутній. На ЕКГ- асистолія. З яких заходів потрібно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Штучне дихання
b. Ввести дроперідол
c. Ввести адреналін
*d. Прекардіальний удар
e. Закритий масаж серця

3970. Хворий 13-ти років скаржиться на підвищення температури до 38,5°C, біль у мязах, висипку навколо суглобів. Обєктивно: яскрава гіперемія обличчя, шиї, обох долонь та стоп, висипка на бокових поверхнях грудної клітки, на стегнах. Слизова зіву гіперемована, мигдалики збільшені, язик "малиновий". Який найбільш інформативний метод діагностики?
*a. Серологічний
b. Реакція коаглютинації
c. Вірусологічний
d. Імунологічний
e. Бактеріологічний

3971. У дитини 6-ти місяців на фоні пневмонії розвинулись ознаки серцевої недостатності. Призначено дигоксин. На 3-ю добу введення препарату зявились ознаки інтоксикації серцевими глікозидами: блювання, судоми. На ЕКГ: ознаки шлуночкової бігеменії. Якою повинна бути тактика лікаря при наданні невідкладної допомоги?
a. Введення лазиксу та седуксену
b. Введення пірацетаму та еуфіліну
*c. Відміна дигоксину та введення дифеніну і унітіолу
d. Введення 10% розчину глюкози та еуфіліну
e. Введення неогемодезу та унітіолу

3972. Зі школи було госпіталізовано для стаціонарного лікування 6 учнів з діагнозом вірусний гепатит A. Останнього хворого госпіталізовано тиждень тому назад. Впродовж якого періоду необхідно проводити огляди школярів, які контактували з хворими?
a. Шість місяців
*b. 35 днів
c. Один рік
d. Один місяць
e. Два роки

3973. Хворий 54-х рокiв госпiталiзований до кардiореанiмацiйного вiддiлення з дiагнозом iнфаркт мiокарда з зубцем Q. Через добу стан хворого значно погiршився. Скаржиться на задуху. При оглядi: шкiра блiда, волога, холодна на дотик. Дихання везикулярне, послаблене, ЧДР- 36/хв., Ps- 110/хв, ритмiчний, тони серця глухi, ритм галопу, АТ- 80/40 мм рт.ст., сечовидiлення - 10 мл/год. Яке ускладнення iнфаркту мiокарда з зубцем Q виникло у хворого в даному випадку?
*a. Кардiогенний шок
b. Набряк легенiв
c. Гостра аневризма серця
d. Серцева астма
e. Синдром Дреслера

3974. 58-річний чоловік скаржиться на закрепи, появу темної крові та слизу в калі, які зявилися 2 місяці тому. Яке обстеження необхідно провести в першу чергу?
*a. Пальцеве дослідження прямої кишки
b. Рентгеноскопія органів черевної порожнини
c. Ректороманоскопія
d. -
e. Фіброколоноскопія

3975. Після проходження радіаційної хмари до приймального відділення був доставлений хлопчик 7-ми років зі скаргами на нудоту, двократне блювання, головний біль. Обєктивно: шкіра бліда, ЧСС- 105/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст., свідомість збережена. Показники первинної реакції при зовнішньому рівномірному опроміненні - 3 Гр. Визначте обсяг надання первинної допомоги:
a. Ізоляція
*b. Введення протиблювотних засобів та госпіталізація
c. Госпіталізація до інфекційного відділення
d. Введення сорбентів і госпіталізація
e. Введення протиблювотних засобів, амбулаторне спостереження

3976. У хворого на цукровий діабет, що прогаяв час чергового вживання їжі, поступово зявились почуття голоду, загальна слабкість, гіпергідроз, психомоторне збудження, втрата свідомості. АТ- 130/80 мм рт.ст., тахікардія. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу коми?
a. Люмбальна пункція
b. Компютерна томографія головного мозку
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
*e. Визначення вмісту глюкози крові

3977. У хворої 72-х років с діагнозом: гостре порушення мозкового кровообігу в приймальному відділенні встановлена клінічна смерть. Негайно розпочаті реанімаційні заходи. Через який час після початку реанімаційних заходів необхідно застосовувати гідрокарбонат натрію?
a. Негайно
b. Через 30 хвилин
*c. Через 10 хвилин
d. Через 5 хвилин
e. Через 20 хвилин

3978. Дитина 4-х років їла шоколадний батончик з лісовими горіхами та поперхнулася. Зявились різкий кашель, ціаноз, задишка, тахікардія. Які першочергові дії?
a. Спробувати проштовхнути стороннє тіло далі
b. Спробувати видалити стороннє тіло "наосліп"
c. Дати кисень
d. Дати води, або тверду їжу
*e. Провести прийом Геймліха

3979. Хворий зі странгуляційною асфіксією доставлений до реанімаційного відділення. Шкірні покриви і видимі слизові синюшні. Дихання поверхневе, 8-12/хв. Яких заходів слід вжити у першу чергу?
a. Гіпербарична оксигенація
b. Введення еуфіліну
c. Введення гідрокортизону
d. Інгаляція зволоженим киснем
*e. Інтубація трахеї, ШВЛ

3980. Дільничний лікар сільської амбулаторії під час виклику до хворого запідозрив у нього холеру. Який документ негайно повинен оформити лікар?
a. Статистичний талон заключних (уточнених) діагнозів
b. Докладна записка на імя голови сільської ради
c. Довідка про інфекційне захворювання
d. Виписка з амбулаторної карти хворого
*e. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання

3981. Хворий 54-х років був доставлений до приймального відділення з інтенсивним ангінозним нападом. Раптом зявились ядуха, різка слабкість. Обєктивно: ціаноз, ЧДР- 32/хв., ЧСС = Ps- 120/хв., АТ- 130/70 мм рт.ст. Над легенями дихання ослаблене, у нижніх відділах вологі хрипи. Тони серця приглушені, акцент II тону над легеневим стовбуром. З якого препарату слід розпочати лікування?
*a. Нітрогліцерин
b. Преднізолон
c. Еуфілін
d. Строфантин
e. Дофамін

3982. Хворий 25-ти років доставлений до реанімаційного відділення. Зі слів супроводжуючих, 10 годин тому їв смажені гриби. Обєктивно: непритомний, зіниці різко розширені, ЧДР- 5/хв. Хворому показано негайно:
a. Допоміжна вентиляція мішком Амбу
b. Трахеотомія
c. Трахеостомія
d. Конікотомія
*e. Інтубація з переведенням на ШВЛ

3983. Бригада швидкої допомоги викликана влітку до 10-річної дівчинки, яку винесли з річки без свідомості. Обєктивно: шкіра бліда, спонтанне дихання відсутнє, периферичний пульс на магістральних судинах не визначається, зіниці розширені. Який із наведених реанімаційних заходів слід застосувати першочергово?
a. Дефібриляція серця
*b. Звільнення дихальних шляхів
c. Зовнішній масаж серця
d. Введення кальцію хлориду
e. Введення адреналіну гідрохлориду

3984. До відділення травматології надійшов чоловік 25-ти років після ДТП з переломом кісток тазу. Через кілька годин почав скаржитися на відсутність сечовипускання при наявності позовів до нього та біль у надлобковій зоні. При огляді пальпується переповнений, напружений сечовий міхур. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий простатит
b. Аденома простати
c. Гострий цистит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Розрив уретри

3985. У хворого 45-ти років на 12-й день після повторного переливання еритроцитарної маси зявились слабкість, жовтяниця, підвищення температури тіла до 37,5°C. Лабораторно: ер.- 2,8&times1012л, Hb- 68 г/л, КП- 0,72, ретик.- 6%, мікросфероцитоз. ШОЕ- 19 мм/год. Уробілінурія. Гіпербілірубінемія (52 ммоль/л) за рахунок неконюгованого (44 ммоль/л). Позитивна пряма проба Кумбса. Які лікарські засоби необхідно призначити для лікування відстроченої гемолітичної анемії?
a. Дезінтоксикаційна терапія
b. Плазмаферез
c. Переливання еритроцитарної маси
*d. Глюкокортикостероїди
e. Антигістамінні препарати

3986. Хворий 17-ти років під час фізичного навантаження відчув нестачу повітря, загальну слабкість, серцебиття. Обєктивно: ЧСС- 180/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. ЕКГ: ритм правильний. Зубець P деформований та визначається перед кожним QRS. Яке порушення ритму розвинулось у хворого?
a. Синусова тахікардія
b. Тріпотіння передсердь
c. Миготлива аритмія
*d. Суправентрикулярна тахікардія
e. Шлуночкова тахікардія

3987. Відбулися домашні пологи. Після народження посліду виникла масивна кровотеча. При огляді материнської поверхні плаценти знайдена ділянка з дефектом тканини розміром 4х5 см. Кровотеча продовжується, крововтрата досягла 500 мл, кров у лотку згорнулась. Які дії лікаря?
*a. Ручне обстеження порожнини матки і видалення залишків плацентарної тканини
b. Зовнішній масаж матки
c. Внутрішньовенне введення окситоцину
d. Внутрішньовенне введення простагландинів
e. Спостереження за породіллею

3988. Дитина 5-ти років надійшла до клініки зі скаргами на багаторазове рясне блювання, неспокій, запах ацетону з рота. Даний стан розвинувся на фоні ГРВІ. Під час огляду: стан важкий, знижені сухожилкові рефлекси, шкірні покриви сухі, бліді. Дихання глибоке, токсичне. Тони серця глухі, тахікардія. У сечі: ацетон +++, цукор не визначається. Цукор крові дещо знижений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Ацетонемічна кома
d. Діабетична кома
e. Нейротоксична кома

3989. Рятівниками з-під завалу вилучено шахтаря. Непритомний, пульс визначається лише на сонній і стегновій артеріях, брадикардія, поодинокі дихальні рухи; має місце закритий перелом кісток правої гомілки. Через 30 секунд відзначено зникнення пульсу на великих судинах, зупинка дихання, розширення зіниць. Яка невідкладна допомога?
a. Забезпечення вільної прохідності дихальних шляхів, допоміжна вентиляція
*b. Реанімаційні заходи
c. Введення аналептиків
d. Пункційна катетеризація вени з проведенням внутрішньовенних інфузій
e. Іммобілізація переломів

3990. На прийом до лікаря звернулася мати з донькою-підлітком 15-ти років. Добу тому над нею було здійснено сексуальне насильство з нанесенням побоїв та подряпин. Мати стурбована фізичною і психічною травмами, які були нанесені дитині, а також станом її статевих органів та можливою вагітністю. Яка тактика лікаря по наданню першочергової невідкладної допомоги?
a. Консультація психіатра
b. Обстеження у лікаря-венеролога
c. Направити до психолога
*d. Консультація лікаря акушера-гінеколога
e. Консультація у лікаря-хірурга

3991. У хворого 43-х років через 5 днів після купання в річці виник озноб, підвищилася температура до 38°C, зявився біль у попереку та литкових мязах; з 3-го дня хвороби сеча стала темною. На 4-й день температура 39,4°C, шкіра та склери іктеричні, обличчя гіперемоване, АТ- 100/70 мм рт.ст., печінка +3 см, діурез - 300 мл. Які лабораторні дослідження слід призначити в цьому випадку?
a. Реакція Відаля
b. Кров на "товсту краплю"
c. Визначення анти-HAV IgM
d. Посів крові на стерильність
*e. Реакція аглютинації-лізису лептоспір

3992. У доношеного новонародженого віком 36 годин з резус-конфліктом та клінічними проявами гемолітичної хвороби новонароджених при визначенні погодинного приросту білірубіну одержано результат 7,2 мкмоль/л, рівень гемоглобіну становить 108 г/л. Який лікувальний захід необхідно здійснити?
*a. Замінне переливання крові
b. Трансфузія свіжозамороженої плазми
c. Консервативна терапія
d. Трансфузія відмитих еритроцитів
e. Трансфузія нативної плазми

3993. Бригада швидкої допомоги викликана до хворого, який день тому повернувся з Криму. Обєктивно: стан тяжкий, адинамічний, загострені риси обличчя, очі запалі, слизові оболонки сухі, періодичні судоми литкових мязів, голос охриплий, багаторазові пронос і блювання, АТ- 60/40 мм рт.ст. Яка невідкладна допомога є першочерговою?
a. Внутрішньовенне крапельне введення розчинів: "квартасіль", "дисіль", "трисіль"
b. Внутрішньовенне введення глюкокортикостероїдів, протисудомних препаратів
c. Проведення хворому сифонного промивання шлунка та кишечнику
d. Внутрішньовенне струминне введення колоїдних та кристалоїдних розчинів
*e. Внутрішньовенне струминне введення кристалоїдних розчинів

3994. У дитини 7-ми місяців зявилися судоми нижніх кінцівок з переважанням тонусу згинальних мязів, рука прийняла позицію "рука акушера", при судомах мязів нижніх кінцівок переважала дія розгинальних мязів ("коняча стопа"). Свідомість під час нападу збережена. Електроліти крові: кальцій загальний - 1,8 ммоль/л, кальцій іонізований - 0,85 ммоль/л. Що є причиною вказаних клінічних симптомів?
a. Епілепсія
b. Гіпоксична енцефалопатія
c. Істерія
*d. Спазмофілія
e. Гіпопаратиреоз

3995. У дитини 10-ти місяців підвищена температура тіла до 39°C. Скарги на дворазове блювання та рідкі випорожнення. Обєктивно: дитина загальмована, озноб, судомна готовність. Шкіра бліда, холодна, мармурова. АТ- 60/30 мм рт.ст., Ps- 160/хв, слабкого наповнення. Які першочергові заходи повинен розпочати лікар швидкої допомоги?
a. Внутрішньовенне введення антибіотиків
b. Внутрішньовенне введення жарознижуючих засобів
c. Промивання шлунка
d. Внутрішньовенне введення протисудомних препаратів
*e. Внутрішньовенне введення глюкокортикостероїдів

3996. При судово-медичному дослідженні трупа, що доставлений до моргу з місця ДТП, експертом виявлені ушкодження голови (ЗЧМТ), перелом кісток лівої гомілки (бампер-перелом), двосторонні множинні переломи ребер (прямі та непрямі), перелом кісток тазу зліва, переломи кісток лівого передпліччя та синці в ділянці грудної клітки ромбовидної форми на ділянці 16х13 см, що нагадували відбиток протектора колеса автомобілю. Яке з цих ушкоджень є характерним для автомобільної травми?
a. Лівосторонні переломи кісток тазу
*b. Наявність бампер-перелому
c. Переломи кісток лівого передпліччя
d. Прямі та непрямі двосторонні переломи ребер
e. Закрита черепно-мозкова травма

3997. У дівчинки 3-х років, яка проходить лікування в інфекційному стаціонарі з приводу вірусного гепатиту В, зявилися напади психомоторного збудження, які зміняються періодами адинамії та сонливості. Часом виникає посіпування окремих груп мязів. Дівчинка не завжди впізнає матір. З чим найбільш вірогідно повязана поява порушень з боку ЦНС?
a. Реакція на медикаментозне лікування гепатиту В
b. Виникнення нейротоксикозу
*c. Розвиток печінкової коми
d. Розвиток менінгоенцефаліту
e. Приєднання інфекції з групи ГРВІ

3998. Хворий на ІХС 61-го року скаржиться на сильний загруднинний біль, що не усувається нітрогліцерином. Обєктивно: свідомість сплутана, блідість шкіри, акроціаноз, холодний липкий піт; дихання поверхневе, часте, Ps- 100/хв., ниткоподібний, АТ- 80/50 мм рт.ст. Препаратом вибору в даному випадку є:
a. Нітрогліцерин
*b. Допамін
c. Мезатон
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Кофеїн-бензоат натрію

3999. Породілля на 5-ту добу в післяопераційному періоді після кесарського розтину скаржиться на біль в правій нижній кінцівці в стані спокою, який підсилюється під час ходи. Обєктивно: відмічається варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Права стопа, гомілка та стегно набряклі, помірний ціаноз, розміри правої нижньої кінцівки на всіх рівнях більші лівої нижньої кінцівки на 2-5 см. Відмічається болісність під час глибокої пальпації мязів правої гомілки. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Варикозне розширення вен нижніх кінцівок
b. Перитоніт
c. Післяпологовий метроендометрит
*d. Тромбоз глибоких вен правої гомілки
e. Тромбофлебіт поверхневих вен нижніх кінцівок

4000. Молода жінка на слизькій дорозі впала на відведену праву руку, відчула сильний біль, звернулася до чергового лікаря. При огляді встановлено: біль локалізується в правому плечовому суглобі, рука приведена, активні рухи в суглобі неможливі через біль, нижче акроміального відростка лопатки западіння мяких тканин в порівнянні з лівим плечовим суглобом, оніміння пальців кисті, симптом навантаження кінцівки по вісі негативний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пошкодження плечового нервового сплетіння
b. Перелом акроміального кінця ключиці
c. Забій плечового суглоба
*d. Травматичний вивих плеча
e. Перелом діафіза плеча

4001. Хвора 55-ти років скаржиться на сильний біль за грудниною та в епігастрії, нудоту. Скарги зявилися вперше за 3 години до госпіталізацїї. Обєктивно: АТ- 120/70 мм рт.ст., Ps- 80/хв, аритмічний. Над нижніми відділами легень вологі хрипи. На ЕКГ: підйом сегменту ST на 4 мм у II, III, aVF, зниження ST у V1-V4. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кардіогенний шок
b. Передній інфаркт міокарда
*c. Задньо-діафрагмальний інфаркт міокарда
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гострий міокардит

4002. Хлопчик 8-ми років оглянутий лікарем швидкої допомоги. Встановлено попередній діагноз: струс головного мозку, закритий перелом правого передпліччя, закритий перелом лівого стегна зі зміщенням. Який обсяг допомоги повинен надати лікар на місці пригоди?
a. Накладання гіпсових шин на кінцівки
b. Седативна терапія
c. Транспортна іммобілізація шинами
*d. Знеболення, седативна терапія, транспортна іммобілізація шинами
e. Новокаїнові блокади місць переломів

4003. У жінки 25-ти років вагітність І, 32 тижні, зявилися сильний головний біль, порушення зору, біль у епігастрії. Анамнез не обтяжений. Впродовж 2-х тижнів турбують набряки, підвищення артеріального тиску до 160/100 мм рт.ст. Лікувалась амбулаторно, без покращання. Викликала "швидку допомогу". Під час огляду виникли посмикування мязів обличчя, загальні судоми, втрата свідомості. Який імовірний діагноз і куди слід госпіталізувати вагітну?
a. Прееклампсія. Госпіталізація до пологового будинку
*b. Еклампсія. Госпіталізація до пологового будинку
c. Госпіталізація до інфекційного відділення
d. Ниркова недостатність. Госпіталізація до нефрологічного відділення
e. Гіпертонічний криз. Госпіталізація до кардіологічного відділення

4004. Після укусу комахи у дитини зявилося відчуття страху смерті, непритомність. Обєктивно: шкіра бліда, волога, мармурова, тахікардія, АТ- 60/0 мм рт.ст., відсутність діурезу. Який препарат вибору для невідкладної допомоги?
a. Мезатон
b. Реополіглюкін
c. Атропін
*d. Адреналін
e. Преднізолон

4005. Необхідно провести електричну дефібриляцію дитині 3-х років з фібриляцією шлуночків. Як розрахувати потужність розряду для першої дефібриляції?
a. 1 Дж/кг
b. 10 Дж/кг
c. 4 Дж/кг
d. 5 Дж/кг
*e. 2 Дж/кг

4006. Хворий 37-ми років раптово знепритомнів, посинів; зявилися судоми. Пульс і артеріальний тиск не визначаються. Дихання відсутнє. Зіниці широкі. Тони серця не вислуховуються. На ЕКГ: замість звичайних шлуночкових комплексів фіксується велика кількість безладних, різної величини і форми хвиль, що реєструються одна за одною, майже без інтервалів. Яку невідкладну терапію слід призначити?
a. Введення кордарону
b. Введення преднізолону
c. Введення строфантину
*d. Ургентна електрична дефібриляція
e. Введення атропіну

4007. У дитини з політравмою реакція на зовнішні подразники відсутня. Шкірні покриви мармурові з землистим відтінком, вкриті холодним потом. Зіниці розширені, слабко реагують на світло. Кінцівки холодні, гіпотермія. Ознаки дихальної недостатності. Ps- 132/хв, ниткоподібний. Гіпотонія, анурія. Який стан виник у дитини?
a. Гостра надниркова недостатність
b. Гіпоглікемічна кома
c. Пневмоторакс
d. Кардіогенний шок
*e. Травматичний шок

4008. У пацієнтки 25-ти років, якій на фоні гострої пневмонії проведена операція кесарського розтину з гострою крововтратою 1,0 л, настала клінічна смерть. Після проведених реанімаційних заходів та інфузійної терапії вдалося відновити серцеву діяльність, проте зберігаються стійка тахікардія, гіпотонія, виражена задишка (до 30/хв). Який метод інструментального контролю найбільш точно відображатиме ефективність самостійного киснезабезпечення організму?
a. Пневмотахіметрія
b. Контроль центрального венозного тиску
*c. Пульсоксиметрія
d. Спірометрія
e. Погодинний діурез

4009. У породіллі після пологів змінився психічний стан - втратила орієнтацію в оточуючому середовищі, стала неспокійною, розгубленою, у межах ліжка виникло психомоторне збудження, мова незвязна, без логічного змісту, продуктивному контакту недоступна. Вкрай виснажена. t°38,9°C, тахікардія, підвищена пітливість. АТ- 130/80 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кататонічне збудження
b. Інтоксикаційний делірій
c. Інфекційно-токсичний шок
*d. Післяпологовий психоз
e. Неврозоподібний стан

4010. Хворий 47-ми років доставлений до стаціонару в декомпенсованій стадії геморагічного шоку. Обєктивно: ступінь свідомості - сопор, Ps- 120/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст. У крові: ер.- 2,2&times1012л, Hb- 75 г/л. Яку терапію слід призначити?
a. Донорська кров
b. Нативна або заморожена плазма
c. Вазопресори (адреналін, норадреналін)
*d. Колоїдно-сольові розчини
e. Еритроцитарна маса

4011. У хворого 23-х років температура 40°C, свідомість відсутня, судоми, менінгеальний синдром, геморагічний висип, крововиливи на кінцівках, Ps- 120/хв, ЧДР- 40/хв, дихання переривчасте. АТ- 90/60 мм рт.ст. Про яке ускладнення менінгіту слід думати?
a. Крововилив у мозок
*b. Набряк мозку
c. Вклинення мозку
d. Інфекційно-токсичний шок
e. Ішемічний інсульт

4012. Після оперативного втручання з приводу травми тонкого кишечнику та перитоніту хворому призначена інфузійна терапія в обємі 4,5 л. Які є основні складові моніторингу стану хворого при проведенні інфузійної терапії?
a. Визначення рівня свідомості за шкалою Глазго
b. Огляд шкіри та слизових, визначення артеріального тиску і пульсу
c. Пальпація печінки, визначення артеріального тиску і пульсу
*d. Визначення центрального венозного тиску і погодинного діурезу
e. Визначення в крові рівня глюкози, електролітів, пульсу

4013. Під час виконання штучного аборту лікар вилучив абортцангом шматочок сальника жінки. Був встановлений діагноз: ускладнення медичного аборту - перфорація матки. Яка правильна тактика подальшого ведення хворої?
a. Закінчити штучний аборт. Призначити антибактеріальні засоби
b. Припинити виконання аборту. Спостерігати за станом жінки
*c. Припинити виконання аборту. Негайно зробити лапаротомію
d. Припинити виконання аборту. Виписати жінку під нагляд жіночої консультації
e. Закінчити штучний аборт. Призначити антигеморагічні засоби

4014. Новонароджений народився в стані апное з ціанозом. Відновлено прохідність дихальних шляхів, проведена стимуляція дихання. Через 30 секунд розпочата вентиляція під позитивним тиском, через 60 секунд у дитини ЧСС- 80/хв. Вкажіть наступний етап реанімаційних заходів:
a. Введення натрію бікарбонату
b. Припинити надання допомоги
c. Інтубація трахеї
*d. Непрямий масаж серця
e. Введення адреналіну

4015. У хворого 20-ти років різкий біль у грудній клітині зліва та задишка, що виникли після підняття вантажу. Обєктивно: ціаноз губ, ліва половина грудної клітині не бере участі в диханні, над легенями - тимпанічний звук, дихання не вислуховується. АТ- 70/50 мм рт.ст., Ps- 130/хв. Що необхідно здійснити в першу чергу?
a. Введення знеболюючих препаратів
b. Введення серцево-судинних препаратів
*c. Пункція плевральної порожнини
d. Введення бронхолітичних препаратів
e. Застосування кисню

4016. У потерпілого 25-ти років діагностовано клінічну смерть в наслідок утоплення у морській воді. Негайно розпочато реанімаційні заходи. Через 5 хвилин від початку їх проведення у потерпілого відновилися самостійна серцева діяльність, спонтанне дихання, реакція зіниць на світло. Яке ускладнення може виникнути в постреанімаційному періоді?
a. Гемоліз еритроцитів
b. Набряк головного мозку
c. Синдром Мендельсона
*d. Набряк легенів
e. Аспіраційна пневмонія

4017. Вагітна жінка перебувала у населеному пункті іншого обласного підпорядкування, коли в неї почалася кровотеча з піхви. На час приїзду бригади швидкої допомоги крововтрата становить приблизно 1 л. Обєктивно: шкіра бліда, АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 120/хв., ЧДР- 28/хв. До якого лікувального закладу слід госпіталізувати вагітну, якщо до місця її постійного мешкання 3 кілометри?
a. Можлива госпіталізація до хірургічного відділення
b. До обласного гінекологічного відділення за місцем знаходження
c. До гінекологічного відділення за місцем мешкання
d. До обласного гінекологічного відділення за місцем мешкання
*e. До найближчого гінекологічного відділення

4018. В момент пологів у амніотичній рідині виявлено густий меконій. Відсмоктаний вміст з рота, глотки, носа відразу після народження голівки (до народження плечиків). Анестезіолог відсмоктав вміст гіпофарінксу. Яка наступна дія лікаря?
a. Оцінка кольору шкіри
b. Проведення тактильної стимуляції дихання
c. Визначення частоти серцевих скорочень
*d. Інтубація трахеї і відсмоктування вмісту через ендотрахеальну трубку
e. Штучна вентиляція легень з використанням мішка та маски

4019. Під час проведення штучної вентиляції легень у дитини зявились тахікардія, артеріальна гіпертензія, посилюються спроби до самостійного дихання. Більш слабкою стала екскурсія грудної клітини, послабшали дихальні шуми при аускультації грудної клітки. Зявився витік повітря через шлунковий зонд та ротову порожнину. Який з перелічених станів відповідає зазначеній картині?
*a. Інтубація стравоходу
b. Перегин інтубаційної трубки
c. Пневмоторакс
d. Повна або часткова екстубація трахеї
e. Важкий бронхоспазм

4020. У хворого 28-ми років після обприскування саду невідомим пестицидом зявились гіркий присмак в роті, відчуття оніміння язика, пульсуючий головний біль, нудота, утруднення мови. Обєктивно: запах гіркого мигдалю із порожнини рота, шкіра рожевого кольору. Ps- 120/хв, ритмічний, зниженого наповнення. АТ- 90/50 мм рт.ст., ЧДР- 28/хв, дихання везикулярне. Живіт мякий, безболісний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостре отруєння хлорорганічними пестицидами
b. Гостре отруєння пестицидами, що містять мишяк
c. Гостре отруєння ртутьорганічними пестицидами
d. Гостре отруєння карбаматами
*e. Гостре отруєння ціанідами

4021. Чоловік 52-х років регулярно зловживає алкоголем. В анамнезі - геморой та варикозне розширення вен стравоходу. Вчора поскаржився на головний біль, млявість, безсоння. Зранку виникло марення. Знепритомнів. Обєктивно: субіктеричність склер, печінка щільна, не збільшена. Кома І. Розчин якої речовини треба використати для інфузії?
*a. Глютамінова кислота
b. Магнію сульфат
c. Натрію хлорид
d. Аскорбінова кислота
e. Натрію гідрокарбонат

4022. Пацієнт 32-х років скаржиться на часті рідкі випорожнення (до 15-ти разів на день) з наявністю кровяного слизу та гною, тенезми, схуднення, слабкість, субфебрильну гіпертермію. У крові: Нb- 60 г/л. Яке діагностичне дослідження найбільш інформативне для визначення діагнозу?
a. Пасаж барію по кишківнику
*b. Колоноскопія
c. Іригографія
d. Клінічний аналіз крові із лейкограмою
e. Пальцьове дослідження прямої кишки

4023. На вулиці чоловік 75-ти років знепритомнів. Пульс на магістральних артеріях відсутній, зіниці розширені. Констатована клінічна смерть. Які першочергові дії необхідно виконати?
a. Підняти нижні кінцівки догори
b. Розпочати штучне дихання
c. Розпочати закритий масаж серця
*d. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
e. Викликати бригаду швидкої медичної допомоги

4024. Чоловік 30-ти років хворіє на цукровий діабет, отримує інсулінотерапію. Годину тому був знайдений родичами без свідомості. Доставлений до лікарні. Обєктивно: очні яблука тверді, шкіра бліда, волога. Гіпертонус мязів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кетоацидоз
b. Кардіогенний шок
c. Запаморочення
d. Гіперосмолярна кома
*e. Гіпоглікемічна кома

4025. Стан хворого на гострий гепатит В важкий. Збільшилась інтенсивність жовтяниці. Безсоння вночі, сонливість удень, потім зявилося збудження. Обєктивно: Ps- 100/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст., печінка не пальпується, сухожилкові рефлекси підвищені. Діурез знижений. Який симптом є найбільш значущим при оцінюванні важкості стану хворого?
a. Гіперрефлексія
*b. Зменшення розмірів печінки
c. Інтенсивність жовтяниці
d. Зниження діурезу
e. Гіпотонія

4026. На 4-ту добу після переливання несумісної (за групою) крові, у хворого різко зменшився діурез, розвинулася анурія, різко погіршився загальний стан, підвищився артеріальний тиск. Лабораторно: креатинін плазми - 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 ммоль/л. Про яку хворобу і яку її стадію слід думати в першу чергу?
a. Гострий інтерстиціальний нефрит, обтураційна анурія
*b. Гемотрансфузійна гостра ниркова недостатність, анурія
c. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність, анурія
d. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність, анурія
e. Гемотрансфузійний шок, постренальна гостра ниркова недостатність, анурія

4027. Хвора 37-ми років доставлена до реанімаційного відділення. В анамнезі - бронхіальна астма. Обєктивно: загальний стан вкрай важкий. Сопор. Дифузний ціаноз, холодний піт. Аускультативно: дихальні шуми значно послаблені. В крові: рО2- 45 мм рт.ст., рСО2- 85 мм рт.ст., АТ- 90/60 мм рт.ст. Які заходи необхідно виконати для усунення гіпоксії?
a. Інгаляція геліо-водневої суміші
b. Введення гідрокарбонату натрію
c. Введення преднізолону
*d. ШВЛ
e. Гіпербарична оксигенація

4028. У дитини 8-ми років після прийому аспірину виникли лихоманка, головний біль, прогресуюче ураження шкірних покривів і видимих слизових у вигляді бульозних висипань, які місцями зливаються. Визначаються ділянки ерозивної поверхні. Позитивний симптом Нікольського. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атопічний дерматит
*b. Токсикодермія
c. Кропивянка
d. Анафілактичний шок
e. Набряк Квінке

4029. У хворого на ботулізм на 3-й день хвороби стан погіршився. Підсилилась інспіраторна задишка, ЧДР- 42/хв, дихання поверхневе, зявились ціаноз і відчуття нестачі повітря, хворий приймає вимушене положення. Які першочергові заходи необхідні?
a. Інгаляція кисню
b. Серцево-судинні препарати
c. Введення препаратів, що стимулюють дихальний центр
*d. Штучна вентиляція легень
e. Гіпербарична оксигенація

4030. У дитини 2-х років дома вночі зявилися утруднення дихання, гавкаючий кашель, захриплість голосу. Хворіє впродовж 4-х днів, коли зявився кашель, підвищення температура тіла. Обєктивно: дитина збуджена, дихання шумне, інспіраторна задишка в спокої. Які першочергові заходи слід провести?
a. Інтубація
b. Введення антибіотиків
c. Конікотомія
d. Трахеотомія
*e. Внутрішньовенне введення кортикостероїдів

4031. Хворий на алкоголізм 57-ми років переніс черепно-мозкову травму. Наступної ночі зробив спробу вистрибнути через вікно, тому що "бачив у кутах палати чортів, які хотіли його роздерти". При огляді: тривожний, відмовляється іти спати, постійно тремтить, дезорієнтований в навколишньому. Температура тіла 37,8°C, гіпергідроз. Визначте психічний розлад:
*a. Алкогольний делірій
b. Травматичний делірій
c. Реактивний делірій
d. Судинний делірій
e. Інфекційний делірій

4032. У дитини з інфекційним мононуклеозом на фоні температури 40°C та вираженого лімфопроліферативного синдрому, виникла загроза асфіксії. Які медикаменти слід обрати для надання екстреної допомоги?
a. Парацетамол
b. Бензілпеніцилін натрію
c. Піпольфен
*d. Преднізолон
e. Імуноглобулін

4033. У хворого на холеру ознаки дегідратаційного шоку ІІ ступеня. Яка терапія повинна бути надана хворому?
*a. Пероральна та інфузійна регідратація
b. Діуретики
c. Пероральна регідратація
d. Пероральна регідратація, антибіотикотерапія і вітаміни
e. Промивання шлунка, ентеросорбенти

4034. У хворого з гострою нирковою недостатністю за короткий проміжок часу зявилися такі зміни: виникла брадикардія (ЧСС- 44/хв.), на ЕКГ- зубець Т став високоамплітудним, депресія сегмента ST, початкова частина QRS розширилася, зубець Р став сплощеним. Яке ускладнення має місце?
a. Гострий міокардит
b. Гостре порушення коронарного кровотоку
*c. Гіперкаліємія
d. Гіпокаліємія
e. ТЕЛА

4035. У хворої виникли напади посмикувань правої стопи, що поширювались на всю ногу і тривали протягом декількох хвилин. Свідомість не втрачала. При огляді після нападу: парез правої стопи, глибокі рефлекси на правій нозі підвищені, симптом Бабинського з правого боку позитивний. Вкажіть тип нападу:
a. Генералізований тоніко-клонічний напад
b. Кожевніковська епілепсія
*c. Джексонівська епілепсія
d. Абсанс
e. Міоклонія

4036. Ефективність введення адреналіну для поновлення серцевої діяльності ЗНИЖУЄТЬСЯ у разі:
a. Гіпокаліємії
b. Гіперглікемії
c. Алкалозу
*d. Ацидозу
e. КОС плазми не має значення

4037. Чоловік 52-х років, інженер, скаржиться на періодичну появу нападів серцебиття, які тривають 3-8 хвилин, а потім самостійно проходять. Повторні огляди та ЕКГ порушення ритму не зафіксували. Який із спеціальних методів діагностики порушень ритму слід призначити хворому в першу чергу?
a. Внутрішньосерцеве електрофізіологічне дослідження
b. Проба з дозованим фізичним навантаженням на тредмілі
c. Велоергометричне дослідження
*d. Холтерівське моніторування ЕКГ
e. Черезстравохідна електростимуляція серця

4038. У хворої 54-х років за 4 доби до госпіталізації діагностовано плевропневмонію. Від антибіотикотерапії відмовилась. При госпіталізації: ЧДР- 44/хв, t°40,2°C, АТ- 60/20 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв, тони серця ослаблені, олігурія. Після проведення інфузійної терапії стан хворої суттєво не покращився. Чим зумовлена важкість стану хворої?
a. Гіпертермією
b. Нирковою недостатністю
c. Гострою дихальною недостатністю
*d. Розвитком інфекційно-токсичного шоку
e. Прогресуючою серцевою недостатністю

4039. Хворий 64-х років скаржиться на виражені закрепи, біль у лівій здухвинній ділянці, прожилки крові у випорожненнях, поганий апетит, схуднення на 6 кг за місяць. Обєктивно: шкіра бліда, у лівій половині живота на рівні пупка пальпується пухлина 2,5х4 см, щільна, майже безболісна. У крові: ер.- 3,3&times1012л, Нb- 135 г/л, КП- 0,9, тр.- 450&times109л, лейк.- 8,0&times109л, ШОЕ- 46 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Рак тонкої кишки
d. Рак шлунка
*e. Рак товстої кишки

4040. Хворий 40-ка років, який повернувся з Китаю, раптово захворів: озноб, біль у мязах і в пахвовій ділянці з правого боку, різка слабкість. Обєктивно: гіперемія обличчя, інєкція склер, "крейдяний" язик, тахікардія і гіпотензія. Під пахвою - різко болючий, нерухомий бубон з гіперемією шкіри. У якій одежі повинен працювати медперсонал?
a. У медичному халаті та шапочці
b. У захисному костюмі ІІІ типу
*c. У захисному костюмі І типу
d. У захисному костюмі ІІ типу
e. У захисному костюмі ІV типу

4041. У хлопчика з 3-х тижнів життя відмічається схуднення, зригування, блювання "фонтаном", ексикоз. Обєктивно: пігментація сосків, білої лінії живота та зовнішніх статевих органів. Вміст калію в сироватці крові - 7,5 ммоль/л, натрію - 110 ммоль/л. Про яке захворювання треба думати в першу чергу?
a. Кишкова інфекція
b. Муковісцидоз
*c. Адреногенітальний синдром
d. Пілоростеноз
e. Дизбактеріоз кишечнику

4042. Студент 21-го року доставлений бригадою швидкої допомоги до клініки у непритомному стані. Хворіє на цукровий діабет І типу. Впродовж 2-х днів скаржився на нудоту, блювання, діарею. Вранці інєкцію інсуліну не зробив, тому що не міг поснідати. Обєктивно: хворий без свідомості, шкіра і слизові сухі, дихання глибоке, часте, шумне; АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв., рефлекси знижені. Які невідкладні заходи слід розпочати?
a. В/в введення пролонгованого інсуліну з швидкістю 5 ОД/год
b. В/в введення ізотонічного розчину
c. В/в введення 5% глюкози 200 мл
d. В/м ввести 2 мл кордіаміну
*e. В/в введення простого інсуліну з швидкістю 5 ОД/год

4043. У хворого після введення 10 мг сибазону раптово виник виражений ціаноз, утруднення вдиху, неможливість проведення ШВЛ маскою. Стан розцінено як ларингоспазм внаслідок анафілактоїдної реакції на сибазон. Які заходи слід провести негайно?
*a. Інтубація трахеї, ШВЛ і оксигенація
b. Введення антагоністів бензодіазепінів
c. Адреналін
d. Масочна вентиляція 100% киснем
e. Трахеостомія

4044. Жінка 27-ми років, вагітність 20 тижнів, перебуває в лікарні з приводу інфекційного мононуклеозу. На 10-й день відмітила різке погіршання стану: підвищення температури до 40°C, сильний головний біль, нудоту, блювання, що не приносило полегшення. АТ- 120/80 мм рт.ст. Менінгеальні знаки сумнівні. Яке дослідження треба виконати в першу чергу?
a. Посів блювотних мас
b. Загальний аналіз крові
c. Загальний аналіз сечі
*d. Люмбальна пункція
e. Посів калових мас

4045. У хворого 63-х років після стресу виникли сильний головний біль в потиличній ділянці, нудота, блювання. Страждає на гіпертонічну хворобу. Обєктивно: Ps- 52/хв, ритмічний, І тон над верхівкою ослаблений, акцент II тону над аортою. АТ- 180/150 мм рт.ст. На ЕКГ: синусова брадикардія, депресія сегменту ST, негативний T в лівих грудних відведеннях. Яку з наведених комбінацій препаратів більш доцільно призначити хворому?
a. Нітрогліцерин, нормодипін, церукал
b. Нітрогліцерин, клофелін, ізадрин
*c. Фуросемід, пентамін, нітрогліцерин
d. Анаприлін, аспірин, клофелін
e. Лазикс, анаприлін, каптопрес

4046. У двох близнюків 6-ти місяців одночасно ввечері піднялася температура тіла до 39,2°C. З метою лікування мати натерла дітей горілкою та закутала у ватні ковдри. Зранку була констатована смерть близнюків. При дослідженні трупів: набряк головного мозку, повнокровя внутрішніх органів. Яка можлива причина смерті?
a. ГРВІ
b. Синдром раптової смерті
c. Гостра пневмонія
d. Причину смерті визначити неможливо
*e. Тепловий удар

4047. У жінки, якій виконано кесарський розтин з приводу відшарування нормально розташованої плаценти і геморагічного шоку, під час операції проведена гемотрансфузія. Після завершення операції виведена по катетеру сеча - "вишневого" кольору. Яке дослідження негайно необхідно здійснити для вірного встановлення діагнозу ускладнення, що виникло?
a. Виконати аналіз сечі за Нечипоренко
b. Ультразвукове дослідження нирок
c. Виконати цистоскопію
d. Виконати екскреторну урографію
*e. Дослідити кров на гемоліз

4048. Чоловік 35-ти років звернувся до медичного пункту по допомогу. Скаржиться на погіршення зору, головний біль, загальну слабкість, відчуття нестачі повітря. Ці явища виникли через 1,5 години після роботи на городі з інсектицидними препаратами. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування окремих мязів обличчя. В легенях - жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи. З боку серцево-судинної системи - брадикардія, зниження артеріального тиску до 90/60 мм рт.ст. Що слід призначити хворому з метою антидотної терапії?
a. 3% розчин нітриту натрію внутрішньовенно
b. 10% розчин етилового спирту на 5% розчині глюкози внутрішньовенно
c. 30% розчин етилового спирту всередину
d. 5% розчин унітіолу внутрішньомязово
*e. 0,1% розчин атропіну сульфату підшкірно

4049. Чоловік 67-ми років з інфарктом міокарду в анамнезі та аневризмою серця раптом знепритомнів. За добу непритомнів декілька разів. АТ- 160/90 мм рт.ст., Ps- 38/хв., ритмічний. На ЕКГ: AВ-блокада III ст., поодинокі екстрасистоли. Препаратом першої допомоги у цьому випадку є:
a. Ізопротеренол
*b. Атропін
c. Адреналін
d. Анаприлін
e. Еуфілін

4050. Дитина 2-х років скаржиться на біль у животі. Захворіла гостро. При нападах болю кричить, витягує нижні кінцівки. У випорожненнях наявні кров та слиз. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Інвагінація кишки
b. Дивертикульоз
c. Хвороба Гіршпрунга
d. Дизентерія
e. Черевний тиф

4051. Дитина надійшла до реанімаційного відділення на 4-ту добу життя з діагнозом: важка асфіксія в пологах, гіпоксично-ішемічне ураження ЦНС, геморагічний синдром. Самостійно не смокче, при спробі годування через зонд виділився шлунковий вміст у вигляді "кавової гущі". Випорожнення - мелена. Який стан розвинувся у дитини?
a. Кровотеча із нижніх відділів ШКТ
b. Стравохідна кровотеча
*c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Кровотеча із прямої кишки
e. Легенева кровотеча

4052. У хворої 82-х років виникла зупинка серця та дихання, в анамнезі тривала серцева недостатність. На 5-ту хвилину серцево-легеневої реанімації, яка розпочата вчасно, відновлення серцевої діяльності не зареєстровано. Який прогноз при подальшій реанімації щодо відновлення серцевої діяльності?
a. Відновлення ритмічних скорочень з окремими екстрасистолами
b. Повне видужування з наступним погіршенням
c. Можливе відновлення синусового ритму
*d. Повністю відновити неможливо
e. Повне видужування

4053. У хворого на холеру на фоні діареї водянистого характеру та блювання виникли сильна спрага, сухість слизових оболонок, афонія. Обєктивно: риси обличчя загострені, ціаноз кінцівок, тонічні судоми у мязах тулуба та кінцівок, АТ- 30/0 мм рт.ст., задишка у вигляді частого та глибокого дихання. Яким розчином треба проводити регідратацію, незалежно від місця її проведення?
*a. Розчином "Трисоль"
b. Розчином Рінгера
c. Розчином альбуміну
d. Розчином 5% глюкози
e. Розчином 0,9% хлориду натрію

4054. Людина постраждала внаслідок падіння з висоти. Обєктивно: реакція на природні подразники відсутня, непритомна, дихання відсутнє, пульс ниткоподібний, ліва нога неприродньо повернута в інший бік, на шкірі численні рани та подряпини. Який з заходів надання допомоги в даному випадку є першочерговим?
a. Накладання стерильних повязок на рани
b. Трансфузійно-інфузійна терапія
c. Знеболення
d. Іммобілізація переломів кісток
*e. Штучна вентиляція легень

4055. У хворого 75-ти років на фоні аденоми передміхурової залози виникла гостра затримка сечі. Пальпується напружений, переповнений сечовий міхур (дно - на 8 см вище лобка). Які дії лікаря?
a. -
b. Надлобкова пункція сечового міхура
*c. Катетеризація сечового міхура еластичним катетером
d. Катетеризація сечового міхура металевим катетером
e. Негайна госпіталізація для проведення хірургічного втручання

4056. У хворого 36-ти років настала клінічна смерть. З чого слід розпочати реанімаційні заходи?
*a. Зовнішній масаж серця та ШВЛ різними способами
b. Електрична дефібриляція
c. Адреналін внутрішньосерцево
d. Електрокардіографія
e. Вимірювання артеріального тиску

4057. У вагітної в терміні 32 тижні, з нефропатією та прееклампсією, лікарями швидкої медичної допомоги встановлена клінічна смерть. В якому положенні необхідно проводити реанімаційні заходи?
a. На правому боці
*b. На лівому боці
c. Тренделенбурга
d. На спині
e. Фовлера

4058. Дівчинка 6-ти років, що травмована у ДТП, раптово знепритомніла. Обєктивно: шкіра сірого кольору, дихання агональне, пульс на сонних та стегнових артеріях відсутній, артеріальний тиск не визначається, зіниці розширені, на світло не реагують. З чого необхідно розпочати реанімаційні заходи?
a. В/в введення лазиксу
b. В/в введення кордарону
c. В/в введення преднізолону
d. В/в введення корглікону
*e. В/в введення адреналіну

4059. Хворий 25-ти років зі странгуляційною асфіксією доставлений до приймального відділення. Дихання поверхневе, з частотою - 6/хв, АТ- 80/40 мм рт.ст., ціаноз шкірних покривів. Ваші дії:
a. Введення еуфіліну
b. Гіпербарична оксигенація
c. Введення антигіпоксантів
d. Інгаляція зволоженого кисню
*e. Інтубація трахеї та ШВЛ

4060. У хворого виник напад складного порушення ритму серця: миготіння передсердь, пароксизм шлуночкової тахікардії. Назвіть універсальний протиаритмічний лікарський засіб, застосування якого є найдоцільнішим у хворого:
a. Лідокаїн
b. Строфантин
c. Панангін
d. Верапаміл
*e. Новокаїнамід

4061. Пацієнт 50-ти років, що знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гіпертонічної хвороби, ІХС, раптово знепритомнів. Черговий лікар діагностував зупинку серцевої діяльності та дихання. Прийнято рішення про серцево-легеневу реанімацію. У пацієнта вилучені знімні зубні протези. Які наступні дії лікаря?
a. Приступити до ШВЛ
b. Приступити до зовнішнього масажу серця
c. Ввести внутрішньосерцево атропін
d. Ввести внутрішньосерцево адреналін
*e. Закинути голову пацієнту, підняти підборіддя, витягнути і зафіксувати язика

4062. Хвора 58-ми років доставлена до приймального відділення без свідомості. Зі слів родичів протягом тижня турбував сильний головний біль, біль у правому вусі. Аналгетики тимчасово зменшували біль. Поступово загальний стан погіршився, зявилась ригідність потиличних мязів, t°38,8°C, хвора знепритомніла. Обєктивно: права барабанна перетинка гіперемована, перфорована, наявні гнійні виділення. Яке обстеження буде першочерговим?
a. Загальний аналіз крові
*b. Люмбальна пункція
c. Вестибулометрія
d. Бактеріологічне дослідження виділень з вуха
e. Аудіометрія

4063. При проведенні інтубації трахеї анестезіолог зауважив, що в ротовій порожнині хворого міститься шлунковий вміст, який повільно затікає між голосовими звязками. Вкажіть вид ускладнення, що виник, та першочерговий невідкладний захід, який необхідно надати хворому:
*a. Регургітація з аспірацією в дихальні шляхи. Інтубація трахеї
b. Регургітація. Санаційна бронхоскопія
c. Ларингоспазм. Інтубація трахеї
d. Інтубаційна трубка введена в стравохід. Негайно переінтубувати хворого
e. Аспіраційний пневмоніт. Введення розчинів бронхолітиків

4064. Хворий 44-х років, який працює акумуляторщиком більше 18-ти років, скаржиться на загальну слабкість, головний біль, слабкість у руках, підвищену дратівливість, схильність до закрепів. Обєктивно: Ps- 80/хв., АТ- 115/80 мм рт.ст., серце та легені - без змін. Гастроскопія без патології. Пальпація живота болюча, без симптомів подразнення очеревини, печінка збільшена на 3-4 см. Ознаки сенсомоторної поліневропатії та астено-вегетативного синдрому. В крові: ер.- 4,1&times1012л, Hb- 100 г/л, лейк.- 5,0&times109л, рет.- 33%. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічне отруєння алкоголем
b. Хронічне отруєння лугами
*c. Хронічне отруєння свинцем
d. Виразкова хвороба
e. Хронічне отруєння кислотами

4065. До приймального відділення бригадою ШМД доставлено постраждалого, якого в корінь язика вжалила бджола. Стан постраждалого тяжкий. Психомоторне збудження. Як на вдиху, так і на видиху дихання важке, з присвистом. Шкірні покриви блідо-ціанотичні, слизові - ціанотичні. Який метод відновлення прохідності дихальних шляхів терміново показаний хворому?
a. Інгаляційні бронхолітики
b. Середня трахеостомія
*c. Крікоконікотомія
d. Штучна вентиляція легень
e. Спазмолітичні засоби

4066. Дитина 8-ми місяців доставлена до спеціалізованої лікарні в тяжкому стані. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки сухі, губи потріскані, очі запалі та мякі, гіпертермія, тахікардія та тахіпное. Тони серця глухі, спостерігались клоніко-тонічні судоми. Рівень натрію в сироватці крові підвищений, в сечі - знижений, рівні гематокриту та гемоглобіну дещо підвищені. Який патологічний стан найбільш імовірний у хворого?
a. Нейротоксикоз
b. Менінгіт
c. Кишковий токсикоз з ексикозом, ізотонічна дегідратація
d. Кишковий токсикоз з ексикозом, соледефіцитна дегідратація
*e. Кишковий токсикоз з ексикозом, вододефіцитна дегідратація

4067. У чоловіка 80-ти років раптово зявилися різкий біль у грудній клітці зліва, кашель, задишка. В анамнезі - тромбофлебіт глибоких вен нижніх кінцівок. Обєктивно: ЧСС- 108/хв, АТ- 80/40 мм рт.ст. На ЕКГ: перевантаження правого шлуночка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Набряк легень
b. Напад бронхіальної астми
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Гострий інфаркт міокарда
e. Пневмоторакс

4068. Хворий 18-ти років знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з приводу загострення хронічного бронхіту. З 6-ти років хворіє на епілепсію. На фоні підвищення температури до фебрильних цифр розвинувся епілептичний статус з серії тоніко-клонічних судом. Яка першочергова тактика у даному випадку?
a. Організація консультації психіатра
b. Переведення до неврологічного відділення
c. Переведення до психіатричного стаціонару
*d. Надання невідкладної допомоги в умовах терапевтичного стаціонару
e. Переведення до реанімаційного відділення

4069. Хлопчик 10-ти років, який спостерігається гематологом з приводу гемофілії, під час фізичних вправ пошкодив правий колінний суглоб. При огляді у поліклініці через годину після травми: суглоб значно збільшений у розмірах, симптом балотування надколінка позитивний. Яку тактику лікування слід обрати?
*a. Гемостатична терапія, іммобілізація
b. Пункція суглоба
c. Фізіотерапевтичне лікування
d. Артротомія
e. Іммобілізація

4070. У дитини 3-х місяців з вродженою вадою серця (тетрада Фалло) є ознаки серцевої недостатності: тахіпное, тахікардія, ціаноз з блакитним відтінком. Після годування у дитини раптово посилився ціаноз, який набув фіолетового відтінку, зявилася виражена задишка. Який з препаратів показаний дитині у цьому стані?
a. Каптоприл
b. Дофамін
c. Дигоксин
d. Фуросемід
*e. Пропранолол

4071. До реанімаційного відділення наркологічної лікарні надійшов водій вантажного автомобіля із галюцинаціями жахливого характеру. Дезорієнтований у часі і просторі, агресивний по відношенню до оточуючих. Слідів алкоголю в організмі при проведених дослідженнях не виявлено. В сечі - незначна кількість свинцю без інших патологічних змін. Найбільш імовірно у хворого:
a. Алкогольний делірій
b. Хронічне отруєння тетраетилсвинцем
*c. Гостре отруєння тетраетилсвинцем
d. Хронічне отруєння свинцем
e. Маніакально-депресивний психоз

4072. При серцево-легенево-церебральній реанімації необхідно дотримуватись наступних правил:
a. Головний кінець повинен бути припіднятим
b. Головний кінець повинен бути опущений
c. Завжди необхідно стискати черевну аорту
*d. Пацієнт повинен вентилюватися чистим киснем
e. Характер поверхні, на якій лежить пацієнт, не має значення

4073. У хворого 68-ми років на 4-ту добу післяопераційного періоду раптово розвинулася брадикардія з асистолією, свідомість відсутня, дихання стридорозне. Розпочаті реанімаційні заходи. Що свідчить про ефективність реанімаційних заходів?
a. Сухі склери очних яблук
b. Зменшення ціанозу
c. Звуження зіниць
*d. Наявність пульсу на сонних артеріях
e. Поява дихання

4074. Хворий отримав опромінення в дозі 14 Гр. З перших хвилин і впродовж 4-5 днів спостерігаються безперервне блювання, пронос, біль у животі, прогресуюча загальна слабкість, головний біль, біль у мязах і суглобах, лихоманка. Обєктивно: гіподинамія, гіперемія шкіри обличчя і слизових оболонок, іктеричність склер, тахікардія, артеріальна гіпотензія, сухий обкладений язик, болючість при глибокій пальпації живота. Яка форма гострої променевої хвороби має мiсце у хворого?
a. Судинно-токсемічна
b. Геморагічна
c. Церебральна
d. Кістковомозкова
*e. Кишкова

4075. У хворої 19-ти років діагностовано гострий гломерулонефрит, що ускладнився гострою нирковою недостатністю. Обєктивно: Ps- 126/хв., АТ- 160/110 мм рт.ст. За добу виділила 75 мл сечі, калій крові - 7,3 ммоль/л, креатинін - 1.100 мкмоль/л, сечовина - 65 ммоль/л. Які лікувальні заходи необхідно провести хворій у першу чергу?
a. Оперативне втручання
b. Антистрептококова терапія
c. Корекція антигіпертензивної терапії
d. Корекція вмісту калію
*e. Гемодіаліз

4076. У роділлі 26-ти рокiв пологи тривають 12 годин. Розміри тазу 26-28-30-20 см. Над входом у таз визначається великих розмірів голівка, прямий розмір 14,5 см. Передбачувана маса плоду - 5000 г. При УЗД діагностується гідроцефалія і внутрішньоутробна загибель плоду. Акушерське дослiдження: в піхві пальпується непульсуюча пуповина, вiдкриття шийки матки повне. Голiвка плоду притиснута до входу в таз. Кістки черепа потоншені, рухливі. Серцебиття плоду не вислуховується. Яка тактика ведення пологів?
a. Накладання акушерських щипців
b. Пологопідсилення
*c. Плодоруйнівна операція
d. Кесарський розтин
e. Накладання вакуум-екстрактора

4077. Хлопчик 10-ти років, який хворіє на цукровий діабет, отримав опіки II ступеня, площею 35% тіла. Загальний стан важкий: млявий, дихання поверхневе, часте, тахікардія, ознаки важкої дегідратації. Осмолярність сироватки крові - 390 мосмоль/кг. Інфузію якого розчину слід призначити дитині в першу чергу?
a. 10% розчин глюкози
b. 0,9% розчин хлориду натрію
c. 4% розчин гідрокарбонату натрію
d. 5% розчин глюкози
*e. 0,45% розчин хлориду натрію

4078. По допомогу до приймального відділення лікарні звернувся хворий, у якого 2 годин тому після стресової ситуації виникли різкий біль у крижах з іррадіацією в пахвинну ділянку; псевдопозиви на сечовипускання. В сечі - свіжі еритроцити покривають все поле зору. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює такий стан?
*a. Сечокамяна хвороба, що супроводжується нападом ниркової кольки
b. Рак нирки
c. Пієлонефрит
d. Туберкульоз нирки
e. Цистит

4079. Новонародженій дитині 5-ти діб життя, з хворобою гіалінових мембран, проводиться штучна вентиляція легень у режимі гіпервентиляції з постійним тиском у кінці видиху. Якою повинна бути вологість вдихуваної газової суміші для збереження функції миготливого епітелію?
*a. 100% відносної вологості
b. Не нижче 40% відносної вологості
c. Вологість не має значення
d. 70% відносної вологості
e. Звичайне повітря приміщення

4080. У вагітної в 32 тижні вагітності вдома відійшли навколоплідні води. Серцебиття плоду не порушене. Лікар виявив пульсуючу пуповину, яка випала з піхви. Тактика лікаря?
a. Ввести спазмолітики
b. Здійснити негайне пологорозрішення на дому
*c. Терміново госпіталізувати вагітну в положенні з припіднятим тазом
d. Ввести утеротонічні засоби
e. Затампонувати піхву

4081. Хвора 65-ти років госпіталізована до реанімаційного відділення в коматозному стані. Хворіє на цукровий діабет ІІ типу 10 років. Останні 2 тижні спостерігалася виражена поліурія, полідипсія. Глюкоза сироватки крові - 30 ммоль/л, pH артеріальної крові - 7,3. Осмолярність плазми крові - 350 мосм/л. Хворій встановлено діагноз: діабетична гіперосмолярна кома. Який основний патогенетичний механізм коми?
a. Підвищення канальцевої реабсорбції
b. Гіпонатріємія
*c. Дегідратація
d. Підвищення клубочкової фільтрації
e. Гіпокоагуляція

4082. Після аварії на Чорнобильській АЕС певна територія України була забруднена радіонуклідами. В залежності від щільності забруднення виділяють 4 зони. Який рівень забрудненості за цезієм і стронцієм (у Ku/км2) в зоні відчуження, де заборонено проживання людей?
a. Більше 15 Ku/км2
b. Більше 35 Ku/км2
c. Більше 20 Ku/км2
d. Більше 10 Ku/км2
*e. Більше 40 Ku/км2

4083. Постраждалий доставлений на МПП з вогнища через 5 годин після застосування хімічної зброї. Скаржиться на задишку, що наростає, кашель з великою кількістю харкотиння. Хворий збуджений, прагне зайняти сидяче положення. Шкірні покриви синюшні. При кашлі - пінисте рожеве харкотиння. ЧДР- 32/хв, дихання послаблене, а у підлопаткових ділянках - вологі різнокаліберні хрипи. Чим зумовлена важкість стану?
*a. Токсичний набряк легень
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Бронхоспазм
d. Ексудативний плеврит
e. Кардіогенний шок

4084. Роділля звернулась у пологовий будинок зі скаргами на регулярний переймоподібний біль унизу живота протягом 2-х годин. На обліку не перебувала. В 38 тижнів вагітності перехворіла на грип. Впродовж 2-х діб рухів плода не відчуває. Серцебиття плоду не вислуховується. Який найбільш інформативний метод діагностики стану плода?
*a. Ультразвукове дослідження
b. Лабораторне дослідження
c. Амніоскопія
d. Амніоцентез
e. Рентгенографічне дослідження

4085. У хворого 45-ти років 3 дні тому назад зявився сильний біль у правому литковому мязі, що підсилювався під час ходи. Обєктивно: праві гомілка і стопа набряклі, шкіра їх дещо бліда, поверхневі вени гомілки чітко контурують. Правий литковий мяз болісний під час його стискання. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Хвороба Бюргера
b. Емболія задньої великогомілкової артерії
c. Біла флегмазія правої нижньої кінцівки
d. Гострий тромбофлебіт поверхневих вен правої нижньої кінцівки
*e. Гострий тромбофлебіт глибоких вен правої нижньої кінцівки

4086. Хворого госпіталізовано зі скаргами на слабкість, спрагу, рясні водянисті випорожнення до 15 разів на добу, без запаху, повторне блювання. Стан важкий, голос осиплий, шкіра бліда, ціаноз губ, язик сухий. Шкірна складка розрівнюється повільно. Втрата рідини в межах 7-9% маси тіла. Який ступінь зневоднення?
a. II
*b. III
c. IV
d. V
e. І

4087. Жінка 37-ми років внаслідок ДТП отримала травму поперекового відділу хребта, голови та грудної клітки. Як треба транспортувати постраждалу?
a. На животі
b. На боці
c. На спині на щиті з реклінуючим валиком
*d. На спині на щиті, попередньо знеболивши
e. На животі на щиті

4088. Хворий 46-ти років надійшов до стаціонару в тяжкому стані на 12-й день хвороби. Обєктивно: свідомість на рівні коми І ступеня. Жовтяничність шкіри та склер. Геморагії на шкірі. Блювання. Печінковий запах з рота. АТ- 90/50 мм рт.ст., Ps- 100/хв. Печінка на 1 см вище реберної дуги. У крові: ер.- 4,0&times1012л, Hb- 105 г/л, тр.- 170&times109л, лейк.- 9,2&times109л, АлАТ- 12 ммоль/(годинал), білірубін - 256 ммоль/л, протромбіновий індекс - 43%. Які препарати необхідно призначити для профілактики можливої кровотечі?
a. Цільна кров
*b. Свіжозаморожена плазма
c. Тромбоцитарна маса
d. Еритроцитарна маса
e. Альбумін

4089. Хвору 52-х років 7 днів тому почав турбувати помірний біль у правій литці. З цього ж дня почав наростати набряк правої гомілки. По допомогу звернулася лише через тиждень. Під час проведення ультрасонографічного обстеження венозної системи нижньої кінцівки виявлений тромбоз задніх великогомілкових вен правої нижньої кінцівки. Якою повинна бути лікувальна тактика?
a. Стаціонарна консервативна фібринолітична терапія
*b. Стаціонарна консервативна антикоагулянтна терапія
c. Тромбектомія задніх великогомілкових вен
d. Амбулаторна консервативна фібринолітична терапія
e. Встановлення в нижню порожнисту вену кава-фільтра

4090. У хворого констатовано клінічну смерть за наступними ознаками: відсутність пульсу на центральних артеріях та самостійного дихання, розширення зіниць, відсутність свідомості, блідість шкірних покривів, атонія, арефлексія, адинамія. Негайно розпочато реанімаційні заходи: відновлення прохідності дихальних шляхів, ШВЛ, непрямий масаж серця. У чому полягає небезпека потрапляння вдихуваного повітря у шлунок хворого під час проведення ШВЛ?
a. Повітряна емболія
*b. Регургітація та аспірація шлункового вмісту
c. Розрив стравоходу
d. Травматизація слизової шлунка
e. Перерозтягнення шлунка

4091. 28-річний хворий скаржиться на головний біль дифузного характеру, нудоту. Добу назад його вдарили по обличчю кулаком. Оточуючі були свідками втрати свідомості впродовж 3-5 хвилин. Обєктивно: гематома в ділянці шкірних покривів лівої орбіти. Вогнищевої неврологічної симптоматики не виявлено. Краніограма та компютерна томографія - без патології. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Субдуральна гематома
b. Епідуральна гематома
c. Паренхіматозна гематома
d. Забій головного мозку
*e. Струс головного мозку

4092. Після субтотальної резекції щитоподібної залози у хворої почали наростати слабкість, сонливість, втомлюваність, зявився набряк повік. Запідозрено гіпотиреоз. Для підтвердження діагнозу необхідно визначення:
a. Рівня Т4 крові
b. Рівня поглинання радіоактивного йоду
*c. Рівня тиреотропного гормону (ТТГ) крові
d. Рівня антитиреоїдних антитіл
e. Рівня Т3 крові

4093. У хворого раптово зявився різкий біль у правій половині грудної клітки, швидко наросла задишка. Обєктивно: стан важкий, виражений акроціаноз. Відзначається підшкірна емфізема у ділянці шиї і верхніх відділів грудної клітки. Над правою легенею коробковий звук, дихання відсутнє. Межі серця зміщені вліво. ЧСС- 85-110/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ексудативний плеврит
b. Інфаркт міокарда
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Гостра пневмонія
e. Інфаркт легені

4094. Постраждалий оглянутий на місці ДТП. Свідомість відсутня, зіниці рівні, фотореакція жива. Наявна нецілеспрямована захисна реакція на біль. Дихання самостійне, ЧДР- 16-18/хв, ознак дихальної недостатності немає. АТ- 130/80 мм рт.ст., Ps- 92/хв, задовільних властивостей. На правому передпліччі рвана рана, ознаки триваючої артеріальної кровотечі. Які заходи інтенсивної терапії необхідно виконати на догоспітальному етапі?
a. Введення аналептиків
*b. Тимчасова зупинка зовнішньої кровотечі
c. Транспортування до спеціалізованого стаціонару без проведення інтенсивної терапії
d. Допоміжна вентиляція мішком Амбу
e. Застосування гіпотензивних препаратів

4095. У хворого 34-х років діагностований гострий інфекційний ендокардит з переважним ураженням мітрального клапана. Вночі викликав "швидку допомогу". Скаржиться на інтенсивний біль в ділянці попереку зліва, слабкість, нудоту, здуття живота. Сеча кровяниста. Больовий синдром був усунений за великих зусиль спазмолітиками та наркотичними анальгетиками. Яка найбільш вірогідна причина гострої гематурії?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Кровотеча з сечового міхура
c. Ниркова колька
d. Гострий пієлонефрит
*e. Інфаркт лівої нирки

4096. Під час діагностичної ендоскопії у хворого 45-ти років виникла асистолія, яка діагностована електрокардіографічно. З яких заходів слід негайно розпочати лікування?
a. Гідрокарбонат натрію
b. Дефібриляція
*c. Масаж серця, ШВЛ, адреналін
d. Електрокардіостимуляція
e. Атропін

4097. Учень під час уроку з хімії випадково розбив колбу із сірчаною кислотою, отримав опіки кистей. Які невідкладні заходи слід здійснити?
a. Промивання нейтралізуючими розчинами
b. Зрошення ран аерозолями
c. Мазева повязка
*d. Промивання проточною водою
e. Суха асептична повязка

4098. Хворий доставлений до приймального відділення ЦРЛ у важкому стані з висипкою майже на всій шкірі. Обєктивно: на тлі еритеми є папули, лущення. Лікар приймального відділення запідозрив псоріатичну еритродермію. З чого слід розпочати лікування?
a. Діуретики
b. Неотигазон
*c. Кортикостероїди
d. Вітамін С
e. Вітамін А

4099. Хворий 47-ми років, що доставлений до реанімаційного відділення з діагнозом "гострий інфаркт міокарда", раптово знепритомнів. Після проведення серцево-легеневої реанімації впродовж 30 хвилин пульс на центральних артеріях не визначається, зіниці розширені, дихання відсутнє. Яка подальша тактика лікаря?
a. Внутрішньовенне введення лідокаїну
b. Масаж серця, штучне дихання, механiчна і електрична дефiбриляцiя
c. Внутрішньовенне введення нітрогліцерину
*d. Констатація біологічної смерті
e. Внутрішньосерцеве введення адреналiну та нітрогліцерину

4100. Хворий 57-ми років 5 років страждає на стенокардію напруги, відмічає задишку, раптовий інтенсивний пекучий біль за грудниною, що триває 2,5 години. На ЕКГ: ритм синусовий, правильний, ЧСС- 100/хв, у V3-5 сегмент ST на 8 мм вище ізолінії. Тони серця послаблені. АТ- 100/60 мм рт.ст. Які заходи невідкладної допомоги слід вжити першочергово?
a. Інфузія допаміну
b. Інфузія гепарину
c. Електрокардіостимуляція
d. Інгаляція кисню
*e. Тромболітична терапія

4101. Хворий 50-ти років скаржиться на "сітку" перед очима, двоїння предметів, сухість у роті, утруднення при ковтанні твердої їжі. Захворювання почалось гостро після вживання домашніх консервів, грибів, алкоголю. Обєктивно: стан важкий, свідомість не порушена, голос хриплий, мідріаз, полуптоз, Ps- 130/хв, ЧДР- 30/хв, менінгіальні симптоми відсутні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Стовбуровий енцефаліт
b. Отруєння грибами
c. Отруєння метиловим спиртом
*d. Ботулізм
e. Харчова токсикоінфекція

4102. Через 40 хвилин після народження дитини у породіллі розпочалась гіпотонічна маткова кровотеча. На тлі проведених консервативних методів зупинки кровотечі крововтрата склала 1000 мл і продовжується. Який наступний етап лікування?
*a. Негайна лапаратомія, екстирпація матки
b. Введення тампону з ефіром в заднє склепіння
c. Введення простагландинів у шийку матки
d. Накладання шва на шийку матки за Лосицькою
e. Накладання клем на задню губу шийки матки за Бакшеєвим

4103. На АЕС стався викид радіоактивного аерозолю зі значним забрудненням навколишнього середовища. Під час організації медичної допомоги при масових гострих радіаційних ураженнях найбільш важливим діагностичним критерієм первинної реакції на опромінення буде:
*a. Блювання
b. Лейкоцитоз
c. Пронос
d. Гіпертермія
e. Лімфопенія

4104. Хворого з діагнозом дифтерія гортані госпіталізовано. Обєктивно: ціаноз, інспіраторна задишка, пульс аритмічний, ниткоподібний, шкіра вкрита потом. Стан хворого вкрай важкий; збуджений. Які дії лікаря є першочерговими?
a. Введення антибіотиків широкого спектра дії
b. Введення седативних препаратів та глюкокортикостероїдів
*c. Проведення інтубації (трахеостомії)
d. Внутрішньовенне введення 30-40 тис. МО ПДС
e. Внутрішньовенне введення 20-30 тис. МО ПДС

4105. У новонародженого після проведення первинних реанімаційних заходів (ШВЛ, закритий масаж серця) ЧСС- 80/хв. Який препарат треба ввести внутрішньовенно чи ендотрахеально в цьому випадку?
*a. Адреналін
b. Дофамін
c. Дексазон
d. Атропін
e. Кальцію хлорид

4106. Хворий 68-ми років впродовж тривалого часу хворіє на хронічний тромбофлебіт лівої нижньої кінцівки. При обстеженні було виявлено підвищення показників системи зсідання крові. Якими мають бути заходи профілактики ускладнень?
*a. Тривале призначення троболітиків
b. Щільне бинтування кінцівки
c. Введення амінокапронової кислоти
d. Місцева терапія антикоагулянтами
e. Госпіталізація до судинного відділення

4107. Хворий 46-ти років скаржиться на гострий нестерпний біль у першому плесно-фаланговому суглобі лівої ноги, підвищення температури до 37,2°C. Подібний біль виник вперше. Обєктивно: суглоб набряклий, гіперемований, різко болісний під час пальпації і ході. Яке дослідження необхідне для уточнення діагнозу?
a. Визначення ревматоїдного фактора
*b. Визначення сечової кислоти крові
c. Посіви крові на стерильність
d. Визначення креатиніну крові
e. Визначення титру антистрептолізину-О

4108. У дитини 8-ми років у результаті ураження електричним струмом діагностована зупинка дихання і асистолія. Яке положення тіла необхідно надати хворому під час проведення серцево-легеневої реанімації?
*a. На спині з опущеним головним кінцем
b. На спині, з припіднятим головним кінцем
c. На спині, у горизонтальному положенні
d. На боці, у горизонтальному положенні
e. Положення хворого не має значення

4109. Хворий 37-ми років другий день скаржиться на біль у горлі, підвищення температури тіла до 39°C, загальну слабкість, головний біль. При огляді: гіперемія та набряк мигдаликів, слизової оболонки ротоглотки, її ціаноз. На мигдаликах сірий наліт, який виходить за дужки та язичок, шпателем не знімається. Про яке захворювання треба думати?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Кандидоз ротоглотки
*c. Дифтерія ротоглотки
d. Герпетичний стоматит
e. Ангіна

4110. Хлопчик 6-ти років захворів на важку форму пневмонії. На фоні масивної антибактеріальної терапії у дитини спостерігалось раптове падіння артеріального тиску, ниткоподібний пульс, озноб, ціаноз, геморагічний висип на шкірі грудної клітки, шиї, живота, на слизовій оболонці рота та конюнктиві, t°41°C. У крові: гіпоглікемія, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, лейкоцитоз. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
*a. Гідрокортизон
b. Кордіамін
c. Глюкоза
d. Вікасол
e. ДОКСА

4111. Людину 50-ти років в нетверезому стані травмовано автомобілем. Обєктивно: свідомість збережена, деформація правого стегна, латеральне глибоке поранення, кровотеча, шкіра бліда, холодний піт. Тахікардія, гіпотонія. Патології з боку внутрішніх органів не виявлено. Які заходи слід вжити терміново?
a. Інфузія колоїдів
*b. Накладання джгута
c. Інфузія кристалоїдів
d. Знеболення
e. Транспортна іммобілізація

4112. У пацієнта з хворобою Аддісона після грипу зявились адинамія, депресія, нудота, блювання, пронос, гіпоглікемія. АТ- 75/50 мм рт.ст. В крові: зниження рівню кортикостерону, кортизолу, 13-ОКС, 17-ОКС. Який стан розвинувся у хворого?
a. Цукровий діабет
b. Колапс
c. Гострий гастрит
d. Гострий ентероколіт
*e. Гостра надниркова недостатність

4113. Як розташувати електроди дефібрилятора при виконанні кардіоверсії?
a. 1 електрод під яремною вирізкою, 2 - в епігастральній ділянці
b. 1 електрод у лівій підключичній ділянці, 2 - у восьмому міжреберному проміжку справа по середній пахвовій лінії
c. 1 електрод у лівій підключичній ділянці, 2 - у восьмому міжреберному проміжку зліва по середній пахвовій лінії
*d. 1 електрод розташовують у правій підключичній ділянці, 2 - у восьмому міжреберному проміжку зліва по середній пахвовій лінії
e. 1 електрод у восьмому міжреберному проміжку зліва по середній пахвовій лінії, 2 - у восьмому міжреберному проміжку справа по середній пахвовій лінії

4114. З віддаленого сільського району до сімейного лікаря доставлена дитина 3-х років з різко утрудненим диханням, ціанозом шкірних покривів, слинотечею, відсутністю ковтання. З анамнезу відомо, що дитина проковтнула бджолу. Обєктивно: виражений набряк гортані, огляд голосової щілини неможливий, у звязку з чим для забезпечення вільної прохідності дихальних шляхів було вирішено зробити крикотиреотомію. В чому сутність даної операції?
*a. У поперечному розсіканні тканин між перснеподібним і щитоподібним хрящами
b. У подовжньому розсіканні щитоподібного і частково перснеподібного хрящів
c. У подовжньому розсіканні перснеподібного і частково щитоподібного хряща з вирізуванням частини з них і формуванням каналу
d. У подовжньому розсіканні перснеподібного хряща
e. У подовжньому розсіканні щитоподібного хряща

4115. Під час гемотрансфузії у дитини з кровотечею виникли біль у грудній клітці, попереку, зявилась задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Оберіть оптимальну тактику:
a. Не припиняти трансфузію та розпочати інфузію плазмозамінників
b. Припинити трансфузію, ввести фуросемід
c. Припинити трансфузію, ввести кордіамін
*d. Припинити трансфузію, розпочати інфузію плазмозамінників
e. Припинити трансфузію, ввести еуфілін

4116. На етап долікарської допомоги доставлений солдат, який скаржиться на напади задухи, що виникають періодично через 20-30 хвилин, погіршення зору. Ці скарги виникли після застосування противником хімічної зброї. Обєктивно: ціаноз шкіри та слизових, виражений міоз, судомні скорочення мімічних мязів. В легенях - жорстке дихання, множинні сухі хрипи. Ps- 110/хв, АТ- 140/90 мм рт.ст. Ураження якими отруйними речовинами (ОР) могло викликати зазначену клінічну картину?
a. ОР шкірно-наривної дії
b. ОР подразливої дії
c. ОР загальноотруйної дії
*d. ОР нервово-паралітичної дії
e. ОР задушливої дії

4117. До приймального відділення доставлено постраждалого зі скаргами на біль у ділянці тазу. Дві години тому під час вибуху був притиснений автомобілем, що перевернувся. Обєктивно: стогне від болю. АТ- 70/40 мм рт.ст. ЧСС- 115/хв. Таз деформований. Вкорочення правої нижньої кінцівки. Органи черевної порожнини без патології. Оберіть оптимальний спосіб усунення больового синдрому:
a. Ненаркотичний анальгетик
*b. Наркотичний анальгетик
c. Провідникова анестезія
d. Внутрішньотазова анестезія
e. Внутрішньокісткова анестезія у крило клубової кістки

4118. До інфекційного відділення надійшла дитина 2-х років, що знаходилася на амбулаторному лікуванні з приводу гострої кишкової інфекції. Під час огляду виявлені ознаки токсикозу з ексикозом ІІ ст. Яке лікування необхідно провести в першу чергу?
*a. Інфузійна терапія
b. Сорбенти
c. Антибіотики
d. Вітаміни
e. Ферменти

4119. Хворий 36-ти років доставлений до приймального відділення з сильним болем в животі, блюванням, невідходженням газів. Захворів 5 годин тому після переїдання. В анамнезі - апендектомія. Обєктивно: живіт помірно роздутий та болісний в нижніх відділах. Має місце шум плюскоту. Підозрюється гостра злукова кишкова непрохідність. Який найбільш інформативний метод дослідження слід використати?
a. Термінова фіброгастродуоденоскопія
*b. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
c. Ургентна фіброколоноскопія
d. Лапароскопія
e. Іригоскопія

4120. Хворий 78-ми років впродовж 15-ти років хворіє на гіпертонічну хворобу. Після емоційної напруги виник головний біль, нудота, загальна слабкість, мерехтіння "мушок" перед очима. При огляді: гіперемія обличчя, глухість серцевих тонів, акцент ІІ тону над аортою, ЧСС- 92/хв., АТ- 210/105 мм рт.ст. Що з наведеного є першочерговим при наданні медичної допомоги на догоспітальному етапі?
a. Ізокет в/в
b. Аспірин per os
c. Мезатон в/в
d. Пентамін в/в
*e. Клофелін per os

4121. У хворого 28-ми років первинно-легенева форма чуми. Який з перелічених етіотропних препаратів є препаратом вибору в даному випадку?
a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Пеніцилін
d. Еритроміцин
*e. Стрептоміцин

4122. У жінки 45-ти років раптово виник напад серцебиття та запаморочення. Ps- 175/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. На ЕКГ: тривалість інтервалів RR- 0,33 сек., QRS- 0,08 сек. З якої терапевтичної дії слід починати надання допомоги?
*a. Відтворення блювотного рефлексу, проба Вальсальви
b. Непрямий масаж серця, ШВЛ
c. Новокаїнамід 10% - 10 мл внутрішньовенно
d. АТФ - 2 мл 1% р-ну в/в струминно (20 мг протягом 5-10 сек.)
e. Черезстравохідна електростимуляція

4123. У новобранця 20-ти років, мешканця сільської місцевості Дагестану, раптово зявилася лихоманка до 40°C, інтенсивний головний біль, різка загальна слабкість, відчуття нестачі повітря. Обєктивно: адинамія, мова невиразна. У правій пахвинній ділянці збільшений лімфовузол до 4 см., болючий, гладенький, шкіра над ним гіперемована. Ps- 140/хв, АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧДР- 26/хв. Запідозрена бубонна форма чуми. Які першочергові заходи?
a. Протишокова терапія в звичайних умовах, спостереження на МПП
*b. Протишокова терапія, транспортування до ОМедБ з ізоляцією хворого протягом 7 діб (персонал діє в надзвичайному режимі)
c. Планова евакуація звичайним порядком до військово-терапевтичного шпиталю
d. Термінова госпіталізація до шпиталю особливо небезпечних інфекцій
e. Введення аналгетиків, евакуація до ОМедБ звичайним порядком

4124. У потерпілого через 20-30 хвилин після вибуху на АЕС зявились багаторазове блювання, біль у животі, зниження артеріального тиску. За якими показниками уточнюється ступінь тяжкості стану?
*a. Кількість лімфоцитів, лейкоцитів
b. Кількість лімфоцитів, еозинофілів
c. Кількість нейтрофілів, базофілів
d. Кількість еритроцитів, лейкоцитів
e. Кількість лейкоцитів, моноцитів

4125. Вранці мама знайшла 5-ти місячного хлопчика в ліжку вже мертвим з трупними плямами, обличчям донизу. Перед цим дитина була здоровою. Яка найбільш вірогідна причина смерті дитини?
a. Кардіогенний шок
*b. Синдром раптової смерті
c. Менінгоенцефаліт
d. Аспірація блювотними масами
e. Епілептичний статус

4126. Першовагітна в 34 тижні госпіталізована із скаргами на головний біль і погіршення зору. АТ- 170/120 мм рт.ст. Значні набряки кінцівок, передньої черевної стінки, обличчя. У сечі: білок - 0,12 г/л, циліндри гіалінові та зернисті. Впродовж 3-х днів інтенсивного лікування стан вагітної погіршився. На фоні усіх зазначених явищ почала втрачати зір. Визначте тактику лікаря:
a. Гіпотензивна терапія
b. Лікування відшарування сітківки
c. Пролонгування вагітності
*d. Термінове пологорозрішення
e. Діуретична терапія

4127. Хвора звернулася до сімейного лікаря на 10-й день хвороби, зі скаргами на виражену пітливість, підвищення температури тіла до 38-39°C, біль у суглобах, мязах. Часто вживає домашні молочні продукти. Обєктивно: стан задовільний, t°37,9°C. Суглоби не змінені. Пальпуються шийні, пахвинні лімфовузли розміром з горошину. Печінка збільшена. Яка тактика сімейного лікаря?
a. Госпіталізувати до терапевтичного відділення
*b. Госпіталізація хворого до інфекційного стаціонару
c. Госпіталізувати до фтизіатричного відділення
d. Госпіталізувати до ревматологічного відділення
e. Призначити повторне відвідування через 5 днів

4128. Військовослужбовець 20-ти років отримав численні закриті пошкодження грудної клітки і живота. Показання індивідуального дозиметра 2 Гр. Доставлений на МПП із скаргами на відчуття нестачі повітря. Обєктивно: блідий, ціаноз губ, ЧДР- 30/хв., дихання поверхневе через інтенсивний біль, права половина грудної клітки помітно відстає, чутна крепітація кісток. Множинні гематоми на грудній клітці та животі. АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 120/хв, слабкого наповнення, тони серця звучні. Живіт напружений, сумнівний симптом Блюмберга. Яка тактика лікаря?
a. Кордіамін п/ш, киснева терапія, лікування в МПП
*b. Промедол в/м, евакуація терміново до ОМедБ
c. Строфантин в/в, евакуація до гематологічного шпиталю
d. Строфантин в/в, евакуація до травматологічного шпиталю
e. Анальгін в/м, евакуація в 2-гу чергу до ОМедБ

4129. У хворого 18-ти років після психоемоційного стресу зявився гострий біль в животі, блювота на висоті болю. При пальпації - напруження передньої черевної стінки в пілородуоденальній ділянці. Яке дослідження потрібно провести першочергово для встановлення діагнозу?
a. Рентгенографія органів шлунково-кишкового тракту
*b. Фіброезофагогастродуоденоскопія
c. УЗД органів черевної порожнини
d. Іригоскопія
e. Холецистографія

4130. 74-х річна жінка прокинувшись вранці відмітила, що в неї порушилася вимова, зявилися поперхування під час ковтання, хиткість, зникла чутливість в лівій руці. Звернулася по допомогу через 2 доби. Обєктивно: АТ- 135/85 мм рт.ст. Правобічний парез мякого піднебіння, голосової звязки, міоз, птоз, енофтальм праворуч, гемігіпалгезія ліворуч. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухлина головного мозку
b. Паренхіматозний крововилив
c. Субарахноїдальний крововилив
*d. Ішемічний інсульт
e. Транзиторна ішемічна атака

4131. Оператор реакторного цеху АЕС внаслідок радіаційної аварії впродовж 20 хвилин отримав загальне зовнішнє опромінення у дозі 1,5 Гр. Які наслідки гострої променевої хвороби найбільш імовірні в цьому випадку?
a. Стабілізація змін, що виникли раніше
*b. Повне відновлення
c. Відновлення з дефектом
d. Летальний кінець
e. Погіршення з прогресуванням клінічних проявів

4132. Хворий 20-ти років госпіталізований у непритомному стані до приймального відділення лікарні. З анамнезу відомо, що 3 години тому помилково випив метиловий спирт, після чого зявилися скарги на нудоту, періодичне блювання, запаморочення, головний біль та потемніння в очах. Яку антидотну терапію слід призначити?
a. 5% розчин унітіолу в/м
b. 0,1% розчин атропіну сульфату п/ш
c. 30% розчин етилового спирту per os
d. 3% розчин нітриту натрію в/в
*e. 10% розчин етилового спирту на 5% розчині глюкози в/в

4133. Хворий 67-ми рокiв, в анамнезi 8 рокiв IХС, 4 роки тому Q-iнфаркт мiокарда. Раптово, пiсля емоцiйного навантаження, виник напад серцебиття, знепритомнiв. Об'єктивно: стан важкий, шкiра волога, блiда. Пульс та ЧСС не пiдраховуються. АТ130/80 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС-200/хв., QRS деформованi, розширенi (0,14 с), дисоцiацiя роботи передсердь та шлуночкiв. Який iз засобiв є препаратом першої черги у даного хворого?
a. Верапамiл
b. Строфантин
*c. Лiдокаїн
d. Дигоксин
e. Натрiю аденозинтрифосфат

4134. У хворого 46-ти рокiв, що лiкується з приводу гострого абсцесу середньої частки правої легенi виник бiль у правiй половинi грудної клiтки, задишка, стан рiзко погiршився.Об'єктивно: ЧД-28/хв., цiаноз, асиметрiя грудної клiтки. Над правою легенею визначається притуплення перкуторного звуку в нижнiх вiддiлах та тимпанiт у верхнiх вiддiлах. Аускультативно: рiзко ослаблене везикулярне дихання. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення виникло у хворого?
a. Правобiчний гемопневмоторакс
*b. Правобiчний тотальний пiопневмоторакс
c. Правобiчна емпiєма плеври
d. Правобiчний обмежений пiопневмоторакс
e. Правобiчний ексудативний плеврит

4135. Жiнка 21-го року, вагiтнiсть 10 тижнiв, надiйшла до лiкарнi зi скаргами на блювання до 10 раз на добу. Вiдмiчаються гiперсалiвацiя, вiдсутнiсть апетиту, розлади смаку та нюху, сухiсть шкiри та язика. АТ-100/60 мм рт.ст., ЧСС-92/хв. Живiт м'який, безболiсний. Дiурез знижений. В сечi: питома вага 1020, ацетон ++. Яка найбiльш iмовiрна патологiя обумовила таку картину?
a. Гострий апендицит
*b. Блювання вагiтних
c. Гострий гастрит
d. Харчова токсикоiнфекцiя
e. Гострий пiєлонефрит

4136. Вночi у хворого з'явилися задуха, кашель з рясним харкотинням рожевого кольору. З анамнезу: страждає на гiпертонiчну хворобу, варикозне розширення вен обох кiнцiвок, 2 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Об'єктивно: неспокiйний, положення ортопное, акроцiаноз, ЧДР-40/хв. АТ220/110 мм рт.ст. У легенях - рiзнокалiбернi середньо- i великопухирчастi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Крупозна пневмонiя
b. Легенева кровотеча
c. Астматичний статус
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*e. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть

4137. Хворий 33-х рокiв надiйшов до приймального вiддiлення пiсля суїцидальної спроби - отруєння вихлопними газами. Рiвень свiдомостi - кома II. Шкiрна покриви сухi, яскраво-рожевого кольору, тахiпное 36/хв., АТ-120/80 мм рт.ст., ЧСС-128/хв. Дiурез знижений. Вогнищевої симптоматики немає. Даному хворому найбiльш показане:
a. Дезiнтоксикацiйна терапiя
b. Введення великих доз глюкокортикоїдiв
c. Оксигенотерапiя
d. Iнфузiя гiпертонiчних розчинiв
*e. Проведення гiпербаричної оксигенацiї

4138. Хвора 73-х рокiв хворiєна цукровий дiабет другого типу, приймаєманiнiл. Протягом двох тижнiв приймаєпо 2 таблетки гiпотiазиду. Об'єктивно: свiдомiсть сплутана, шкiрнi покриви сухi, теплi, тургор м'язiв знижений, температура тiла - 38°C, Ps120/хв., АТ-60/40 мм рт.ст., дихання поверхневе, язик сухий, запах ацетону вiдсутнiй. Глюкоза кровi - 34 ммоль/л, ацетон в сечi - слабкопозитивний, Na+ сироватки - 162 ммоль/л, K+ - 3,0 ммоль/л. Який розчин показаний для застосування в першу чергу?
*a. Гiпотонiчний розчин NaCL
b. 5% розчин глюкози
c. Поляризуюча сумiш
d. Розчин Рiнгера
e. Фiзiологiчний розчин NaCL

4139. Постраждалий 46-ти рокiв, виявлений на мiсцi ДТП, скаржиться на бiль у дiлянцi таза та правого стегна. Об'єктивно: загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. ЧДР-28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле, у верхнiй його третинi патологiчна рухливiсть, крепiтацiя кiсткових уламкiв. Великий крововилив, набряк та бiль пiд час пальпацiї в правих пахвиннiй, здухвиннiй та сiдничнiй дiлянках. Ps-112/хв, АТ-80/45 мм рт.ст. Якому ступеню травматичного шоку вiдповiдаєстан потерпiлого?
a. -
*b. II
c. IV
d. I
e. III

4140. Дитина 2-х рокiв надiйшла до iнфекцiйного вiддiлення зi скаргами на багаторазове невпинне блювання, профузнi рiдкi випорожнення. Об'єктивно: адинамiчна, риси обличчя загостренi, тургор тканин рiзко знижений, акроцiаноз. Шкiрнi покриви блiдi, холоднi з "мармуровим"малюнком. Дихання поверхневе, тони серця глухi, почащенi. АТ-55/35 мм рт.ст. Анурiя. Який невiдкладний стан у дитини?
a. Гостра ниркова недостатнiсть
b. Гостра судинна недостатнiсть
c. Гостра надниркова недостатнiсть
d. Гостра серцева недостатнiсть
*e. Гiповолемiчний шок

4141. Дитинi 8-ми рокiв був введений пенiцилiн. Через декiлька хвилин пiсля iн'єкцiї у дитини з'явилися iнспiраторна задишка, шумне дихання, набряклiсть кистi i обличчя, свербiж шкiрних покривiв. Який з перерахованих препаратiв слiд ввести у першу чергу?
a. Мезатон
*b. Преднiзолон
c. Глюконат кальцiю
d. Пiпольфен
e. Еуфiлiн

4142. У дiвчини 15-ти рокiв при тривалому перебуваннi в задушливому примiщеннi з'явилися скарги на запаморочення, слабкiсть. Рiзко зблiдла, тiло вкрилося холодним потом, шкiра набула "мармурового"малюнку, з'явилися цiаноз губ, сопорозна свiдомiсть, часте поверхневе дихання, тахiкардiя. Тони серця послабленi, АТ-50/10 мм рт.ст. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Задушно-цiанотичний напад
b. -
c. Гостра серцева недостатнiсть
d. Мiгрень
*e. Колапс

4143. У дiвчини 20-ти рокiв запiдозрена недостатнiсть наднирникiв (хвороба Аддiсона). Що з нижче перерахованого може допомогти при пiдтвердженнi дiагнозу?
a. Гiпотермiя
*b. Гiпонатрiємiя
c. Артерiальна гiпертензiя
d. Гiперглiкемiя
e. Гiпокалiємiя

4144. Студент 17-ти рокiв скаржиться на сухий кашель, дряпання в горлi, пiдвищення температури тiла до 38,1°C. За порадою друга приймав ампiцилiн. Через 2 днi пiсля початку захворювання з'явилася висипка по всьому тiлу, рожевого кольору, 1 см у дiаметрi, дещо припiднята. Який НАЙМЕНШ вiрогiдний дiагноз?
a. -
*b. Менiнгококцемiя
c. Мононуклеоз
d. Медикаментозний дерматит
e. Кiр

4145. Хвора 37-ми рокiв страждаєна цукровий дiабет, за добу вводить 64 ОД iнсулiну. На нiч ввела 28 ОД iнсулiну, з'явилися тремор, пiтливiсть, потiм розвинулося психомоторне збудження, агресивнiсть, мова незв'язана.Об'єктивно: тремор, шкiра волога. Перiостальнi рефлекси пiдвищенi. Позитивний симптом Бабинського. Тонiчнi та клонiчнi судоми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дiабетична кома
*b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Епiлепсiя
d. Лактацидемiчна кома
e. Гiперосмолярна кома

4146. Пiсля падiння та забою голови потерпiлий 24-х рокiв на декiлька хвилин знепритомнiв. Пiсля повернення свiдомостi почувається досить добре, але скаржиться на помiрний головний бiль, єретроградна амнезiя, вогнищної неврологiчної симптоматики нема. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Епiлептичний напад
b. Забiй мозку
*c. Струс мозку
d. Зомлiння
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

4147. Хвора 49-ти рокiв доставлена каретою швидкої допомоги в ЛО? клiнiку iз скаргами на вiдчуття здавлення в горлi, утруднене дихання, кашель, вiдчуття наявностi стороннього тiла в горлi. Захворювання пов'язуєз контактом iз миючими хiмiчними засобами, з якими контактувала 3 години тому. Об'єктивно: слизова нижнього вiддiлу глотки та гортанi блiдо-рожевого водянистого набряку, вхiд в гортань звужений, дихання утруднене, стеноз першої стадiї. Якi дiї в профiлактицi асфiксiї?
*a. Десенсибiлiзуюча та протинабрякова терапiя
b. Конiкотомiя
c. Бужування гортанi
d. Iнтубацiя
e. Протизапальна терапiя, антибiотикотерапiя

4148. Хвора 25-ти рокiв з метою знеболення прийняла внутрiшньом'зево 2 мл 50% розчину анальгiну. На лiвiй половинi обличчя навколо рота, на губах, слизовiй оболонцi ротової порожнини з'явився набряк. Набряк твердий, без ямок при натисканнi. Через декiлька годин стан хворої погiршився: з'явилась осиплiсть голосу, "гавкаючий"кашель, утруднений вдих. Який попереднiй дiагноз?
a. Токсикодермiя
b. Кропивниця (алергiчна форма)
*c. Набряк Квiнке
d. Медикаментозна хвороба
e. Анафiлактичний шок

4149. У дiвчинки 9-ти мiсяцiв виникла раптова зупинка дихання. Розпочато штучне дихання за методом "рот до рота". Що єпоказником правильностi технiки проведення штучного дихання?
a. Зменшення проявiв гiпоксiї
b. Вiдновлення самостiйного дихання
c. Дихальнi шуми при аускультацiї легень
d. Змiна забарвлення шкiри
*e. Екскурсiї грудної клiтки хворого

4150. Хворий 34-х рокiв перенесла крупозну пневмонiю. На даний час скаржиться на озноб, задишку в спокої, загальну слабкiсть, головний бiль, пiдвищення to до 39,5°C, пiтливiсть. Об'єктивно: змiщення назовнi лiвої межi серця, тони серця значно ослабленi, систолiчний шум на верхiвцi, АТ-80/50 мм рт.ст. У кровi: лейк.- 10,5×109/л, е.- 8% , ШЗЕ- 45 мм/год. У сечi: бiлок - 0,066 г/л, ер.15-20 у п/з, гiалiновi цилiндри - 4-5 в п/з. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Перикардит
c. Кардiомiопатiя
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*e. Iнфекцiйно-токсичний шок

4151. У хворого 38-ми рокiв через добу пiсля вживання невiдомої отрути з метою самогубства з'явились скарги на виражену слабкiсть, головний бiль, нудоту, появу сечi кольору "м'ясних помиїв", олiгурiя. Об'єктивно: АТ-170/105 мм рт.ст., Ps-84/хв., ритмiчний. У сечi: бiлок - 0,99 г/л, еритроцити вкривають все поле зору, K+ кровi - 6,9 ммоль/л, креатинiн - 1,2 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Токсичний гастрит
b. Токсична енцефалопатiя
c. Гострий гломерулонефрит
d. Токсичний гепатит
*e. Гостра ниркова недостатнiсть

4152. До реанiмацiйного вiддiлення доставлена хвора 48-ми рокiв без свiдомостi. Шкiра холодна, блiда, суха, акроцiаноз. Щiльний набряк обличчя, тiла, гомiлок, температура тiла 33°C. Сухожильнi рефлекси млявi. Ps50/хв., малий, ритмiчний. АТ-90/60 мм рт.ст. Тони серця рiзко послабленi. Дихання рiдке, глибоке. У кровi: гiпохромна анемiя, гiперхолестерiнемiя, високий рiвень ТТГ кровi. Який препарат необхiдно призначити в першу чергу?
a. Преднiзолон
b. Мерказолiл
c. Глюкоза
*d. Трийодтиронiн
e. Анаприлiн

4153. Хворий 36-ти рокiв знаходиться на лiкуваннi у вiддiленнi реанiмацiї з дiагнозом: отруєння невiдомою отрутою важкого ступеня. Кома. З анамнезу: знайдений вдома у непритомному станi. На АКТ головного мозку - без патологiї. Данi бiохiмiчних дослiджень кровi: бiлiрубiн загальний - 120 мкмоль/л, глюкоза - 5 ммоль/л, ПТI - 36% , загальний бiлок - 40 г/л, альбумiн - 30% . Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Отруєння серцевими глiкозидами
*b. Отруєння дихлоретаном
c. Отруєння атропiном
d. Отруєння ФОI
e. Отруєння протитуберкульозними препаратами

4154. Чоловiк 74-х рокiв викликав швидку допомогу з приводу блювання, здуття живота, наявностi болючого грижового випинання у паху, яке не вправляється у черевну порожнину зi вчорашнього дня. Пiд час огляду лiкарем швидкої допомоги грижове випинання вправилося, бiль пройшов. Якi дiї лiкаря?
a. Призначити амбулаторне обстеження
*b. Доставити хворого до стацiонару
c. Протягом години спостерiгати за динамiкою клiнiчної картини
d. Рекомендувати хiрургiчне лiкування у плановому порядку
e. Призначити дiєту i холод на живiт

4155. Хворий 29-ти рокiв скаржиться на колючий бiль у дiлянцi шиї справа, болючий акт ковтання, слинотечу. 2 години тому, пiд час їжi (їв рибу) вiдчув раптово болючiсть в правiй половинi горла. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гострий тонзилiт
b. Паратонзилярний абсцес
*c. Стороннєтiло гортаноглотки
d. Бокова киста шиї
e. Заглотковий абсцес

4156. В приймальний покiй звернувся хворий iз скаргами на носову кровотечу в помiрнiй кiлькостi. Iз анамнезу виявлено, що кровотеча виникла раптово серед повного здоров'я. Яка тактика лiкаря?
a. Медикаментозна зупинка кровотечi
b. Задня тампонада
*c. Передня тампонада
d. Перев'язка загальної сонної артерiї
e. Задня i передня тампонада

4157. Пiсля використання iнсектициду у хворої 45-ти рокiв з'явився головний бiль, загальна слабкiсть, погiршення зору, напади задухи, болi в дiлянцi серця. Хвора у вимушеному положеннi, плечовий пояс фiксований, шкiра та слизовi цiанотичнi, фiбрилярнi посмикування м'язiв обличчя, мiоз. В легенях жорстке дихання, множиннi сухi свистячi хрипи, брадикардiя, зниження АТ до 90/60 мм рт.ст. Яка початкова доза введення 0,1% р-ну атропiну?
a. 1-2 мл
b. 6-8 мл
c. 8-10 мл
*d. 2-4 мл
e. 4-8 мл

4158. Дiвчинка 11-ти рокiв скаржиться на кровотечу з пiхви, що виникла на 5-й день менструацiї, слабкiсть, запаморочення. Кровотеча посилюється. У кровi: Hb-64 г/л, ер.1, 8·109/л, тромб.- 280·109/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Геморагiчний васкулiт
b. Гiповiтамiноз вiтамiну К
c. Тромбоцитопенiчна пурпура
*d. Ювенiльна маткова кровотеча
e. Хвороба Вiллiбрандта

4159. Чоловiк 49-ти рокiв з 30-ти рокiв зловживаєалкоголем. Толерантнiсть, ранiше висока, останнiм часом впала, потяг до алкоголю компульсивний, запої по 14 днiв, сформовано абстинентний синдром iз блюванням, артерiальною гiпотензiєю. П'ять дiб тому скiнчився запiй. На тлi безсоння, тремору кiнцiвок та гiпергiдрозу три години тому став бачити "гадюк".Пiд час огляду лiкарем швидкої допомоги дезорiєнтований в часi, психомоторне збудження, "бачить зелену нитку"в порожнiй руцi лiкаря. Оберiть оптимальну схему медикаментозного лiкування:
a. Дати всередину 10 мг рудотелю
b. Дати всередину 300 мг фенобарбiталу
c. Внутрiшньовенно ввести 25 мг тiзерцину
*d. Внутрiшньовенно ввести 20 мг седуксену
e. Внутрiшньовенно крапельно ввести 25 мг амiназину

4160. Хвора 19-ти рокiв скаржиться на слабкий бiль у горлi впродовж трьох мiсяцiв. Лiкувалась самостiйно. Об'єктивно: загальний стан задовiльний, температура 36,6°C. Пiд час фарингоскопiї на правому пiднебiнному мигдалику виявлена виразка з пiдритими краями, сальним дном. В пiдщелепнiй дiлянцi знайдено збiльшений рухомий лiмфатичний вузол. Рентгенографiя грудної клiтки без патологiчних змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульоз глотки
b. Дифтерiя глотки
*c. Сифiлiс глотки
d. Рак мигдалика
e. Виразково-плiвчаста ангiна

4161. Вагiтна 21-го року в термiнi 38-39 тижнiв надiйшла пiсля серiї судомних припадкiв. Рiвень свiдомостi - кома. Вiдзначається виражений набряк нижнiх кiнцiвок, одутлiсть обличчя. АТ-170/120 мм рт.ст., ЧСС-120/хв. Дихання часте, поверхневе. У сечi - протеїнурiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Епiлепсiя
b. Прееклампсiя
*c. Еклампсiя
d. Отруєння невiдомою речовиною
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

4162. У дитини 12-ти рокiв скарги на частiшання випорожнень до 2-3 разiв на добу з домiшками слизу та кровi протягом 2-х мiсяцiв. Запiдозрений неспецифiчний виразковий колiт. Який метод має вирiшальне значення в дiагностицi цього захворювання?
a. Рентгенографiя товстого кишечнику
b. Ехоскопiя черевної порожнини
c. Бактерiологiчне дослiдження калу
*d. Ендоскопiя товстого кишечнику
e. Рентгеноскопiя товстого кишечнику

4163. У дiвчинки 7-ми рокiв важкий напад бронхiальної астми триває7 годин, ефекту вiд призначення iнгаляцiйних ?2-агонiстiв та дексазону в/м не вiдзначається. При обстеженнi - ознаки "нiмих легень", пригнiчення свiдомостi. Яке лiкування треба призначити насамперед?
a. Призначити кортикостероїднi гормони внутрiшньовенно
b. Пiдвищити дозу iнгаляцiйних ?2-агонiстiв
*c. Штучна вентиляцiя легень
d. Призначити високi дози еуфiлiну внутрiшньовенно
e. Призначити iнфузiйну терапiю

4164. Пацiєнт 36-ти рокiв хворiє на цукровий дiабет, 1 тип. Скаржиться на болi в правiй ступнi, наявнiсть ранової поверхнi з гнiйними видiленнями iз норицi. Пульсацiя на магiстральних артерiях збережена. Яке ускладнення дiабету виникло?
a. Суха гангрена правої ступнi
b. Тромбоз вен ступнi
c. Бешиха правої ступнi
d. Волога гангрена правої ступнi
*e. Трофiчна виразка

4165. Дiвчина 14-ти рокiв з незрозумiлих для батькiв причин намагалась покiнчити з собою (подряпала собi ножем руку), пiсля чого втекла з дому. На прийомi вiдмовляється пояснити свiй стан, плаче, замикається в собi, закриваєобличчя руками, не даєдо себе доторкнутися, здригається при спробi наблизитись до неї. При наданнi невiдкладної допомоги виявленi фiзичнi пошкодження. Яка тактика лiкаря?
a. Призначити медикаментозне лiкування
b. Забезпечити захист вiд насильства в домашнiх умовах
c. Провести психотерапевтичну бесiду
*d. Госпiталiзувати для всебiчного обстеження та лiкування
e. Вiдпустити додому

4166. У потерпiлого з отруєнням однiєю з сильних неорганiчних кислот у мiсцях контакту кислоти зi слизовими оболонками виявленi шкурки жовтуватого кольору. Яка кислота найбiльш iмовiрно стала причиною отруєння?
a. Сiрчана
b. Фосфорна
c. Молочна
*d. Азотна
e. Хлоридна

4167. До приймального вiддiлення доставлено хворого 56-ти рокiв, який упродовж 3-х рокiв страждаєна пахово-калиткову грижу. 10 годин тому грижа защемилась. Стан погiршувався, хворий викликав бригаду швидкої допомоги. Пiд час гiгiєнiчної ванни грижа вправилась. Хворий вiдчув себе здоровим i проситься додому. Яка тактика?
*a. Госпiталiзувати хворого до хiрургiчного вiддiлення, провести операцiю в плановому порядку
b. Термiново госпiталiзувати хворого до хiрургiчного вiддiлення та прооперувати
c. Порекомендувати запобiгати фiзичному навантаженню i носити бандаж
d. При покращеннi вiдпустити хворого з рекомендацiєю прооперуватись у плановому порядку
e. Провести огляд та додатковi методи дослiдження i вiдпустити хворого додому

4168. У хворої 45-ти рокiв з переломом стегна пiд час пункцiї пiдключичної вени з правого боку з'явився бiль у правiй половинi грудної клiтки, задуха, кашель. Об'єктивно: цiаноз обличчя та шиї, АТ-100/60 мм рт.ст., ЧСС114/хв. Перкуторно - тупiсть на боцi ураження. Аускультативно - вiдсутнiсть дихання. Рентгенологiчно - вiдсутнiсть легеневого малюнка. Яке ускладнення при виконаннi манiпуляцiї виникло у хворої?
a. Правобiчний пiопневмоторакс
b. Правобiчна емпiєма плеври
c. Правобiчний пневмоторакс
d. Правобiчний гемопневмоторакс
*e. Правобiчний гемоторакс

4169. Постраждала 22-х рокiв пiд час прогулянки в лiсi була вжалена змiєю. Через 8 годин вiдмiчається запаморочення, шкiрнi пориви блiдi, холоднi на дотик. Права рука набрякла та цiанотична вiд пальцiв до плеча. АТ-70/40 мм рт.ст., Ps-122 /хв., ЧД22/хв. Яку невiдкладну допомогу треба надати в першу чергу?
a. Переривчастий плазмаферез
*b. Iнфузiйна терапiя
c. Гострий гемодiалiз
d. Форсований дiурез
e. Введення антитоксичної сироватки

4170. У чоловiка 49-ти рокiв через 3 днi пiсля оброблення тушi корови вимушеного забою на правiй кистi з'явилося свербляча пляма, потiм мiхурець, на мiсцi якого утворився безболiсний карбункул дiаметром до 3 см та набряк, який сягаєлiктя. Температура до 37,8°C. Який дiагноз у хворого?
a. Флегмона
b. Карбункул
c. Бешиха
d. Еризипелоїд
*e. Сибiрка

4171. До приймально-дiагностичного вiддiлення доставлений хлопчик 8-ми рокiв без свiдомостi. Зiнцi звуженi, на свiтло не реагують. Об'єктивно: шкiра суха, блiда, холодна на дотик. Слизовi яскраво-червонi. Дихання поверхневе, запах ацетону. Дитина хворiє на цукровий дiабет 2 роки. З якого розчину слiд розпочинати iнфузiйну терапiю?
a. 4% Na2CO3
b. 10% альбуміну
c. 5% глюкози
*d. 0,9% NaCl
e. 5% глюкози

4172. До лiкаря звернулася дитина 13-ти рокiв, у якiй гостро з'явилися сухiсть у ротi, порушення зору та виражена м'язова слабкiсть. При оглядi звертав увагу симетричний птоз повiк, мiдрiаз, млявiсть реакцiї зiниць, зниження ковтального рефлексу. З анамнезу вiдомо,що дитина їла овочевi консерви. Яке захворювання можна запiдозрити у дитини?
a. Пухлина мозку
*b. Ботулiзм
c. Дифтерiйна нейропатiя
d. Енцефалiт
e. Бульбарна форма полiомiєлiту

4173. У дитини 9-ти рокiв, яка хворiєна цукровий дiабет, на тлi кишкової iнфекцiї виникли i наростають неврологiчнi симптоми: порушення орiєнтацiї, галюцинацiї, фокальнi судоми. Наявнi ознаки дегiдратацiї III ступеню, дихальних порушень немає, запах ацетону вiдсутнiй. Який попереднiй дiагноз?
a. Дiабетична кетоацидотична кома
b. Пухлина головного мозку
c. Енцефалiт
*d. Гiперосмолярна кома
e. Гiпоглiкемiчна кома

4174. Жiнка 44-х рокiв 3 роки тому перенесла операцiю - струмектомiю, пiсля якої була призначена замiсна терапiя. Останнiй час препарати приймала нерегулярно, в результатi чого стан рiзко погiршився. В коматозному станi доставлена до лiкарнi. Об'єктивно: ЧСС-40/хв., АТ-50/30 мм рт.ст., to34,2°C. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гiперглiкемiчна кома
*b. Гiпотиреоїдна кома
c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Гiпертиреоїдна кома
e. Надниркова недостатнiсть

4175. Хворий 64-х рокiв скаржиться на сильний бiль у правiй гомiлцi розпираючого характеру, пiдвищення температури тiла до 38°C. Об'єктивно: шкiра гомiлки набрякла, гiперемована, пiд час пальпацiї рiзко болiсна у дiлянцi гомiлкових м'язiв. Захворювання прогресуєпротягом 5 дiб. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Бешихове запалення правої гомiлки
b. Тромбофлебiт пiдшкiрних вен правої гомiлки
*c. Гострий флеботромбоз глибоких вен правої гомiлки
d. Пiслятромбофлебiтичний синдром
e. Облiтеруючий атеросклероз судин правої нижньої кiнцiвки

4176. У триденного хлопчика загальний стан тяжкий: наростають млявiсть, адинамiя, м'язова гiпотонiя, гiпорефлексiя. У пологах тривалий безводний промiжок (14 годин). Шкiра - сiро-блiда, акроцiаноз. Тахiпное. Над легенями вкорочення перкуторного звуку в нижнiх вiддiлах, вологi дрiбномiхурцевi крепiтуючi хрипи. Тахiкардiя, тони серця ослабленi. Живiт здутий. Печiнка +3,5 см. У кровi: анемiя, лейкоцитоз. З кровi видiлена культура золотавого стафiлококу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пiзнiй неонатальний сепсис
b. Вроджена пневмонiя
*c. Раннiй неонатальний сепсис
d. Гнiйний менiнгiт
e. Вроджений кардит

4177. У новонародженого хлопчика пiсля проведення операцiї замiнного переливання цитратної кровi з'явились неспокiй, рiзкий крик, напади цiанозу, тонiко-клонiчнi судоми. Вмiст натрiю в сироватцi кровi 142 мекв/л, магнiю 0,9 мекв/л, кальцiю - 1,6 ммоль/л, калiю - 4,8 мекв/л. Яке електролiтне порушення виникло у дитини пiсля трансфузiї цитратної кровi?
a. Гiперкальцiємiя
b. Гiпокалiємiя
c. Гiпонатрiємiя
*d. Гiпокальцiємiя
e. Гiпермагнiємiя

4178. Хворий 24-х рокiв доставлений в лiкарню з кровотечею з рiзаної рани, яка триває упродовж 4-х годин. Об'єктивно: шкiра блiда, пов'язка на лiвiй нозi просякла кров'ю. Правий колiнний суглоб деформований, рухи в ньому обмеженi. Рiдний брат хворого страждаєна гемофiлiю А. У кровi: Hb-42 г/л, час кровотечi за Дюком - 3 хв., час зсiдання кровi за Лi-Уайтом - 20 хв. Кров не згортається. Яка невiдкладна допомога?
a. В/в краплинне введення крiопреципiтату
b. В/м введення крiопреципiтату
*c. В/в струминне введення крiопреципiтату
d. В/в введення епсилон-амiнокапронової кислоти
e. Трансфузiя тромбоконцентрату

4179. Пiд час виконання будiвельних робiт вдома чоловiк 62-х рокiв ненароком упав, зачепивши уламок бетонної плити, який травмував та перетиснув йому праву гомiлку, пiд час чого хворий знепритомнiв. Через деякий час сусiди викликали бригаду швидкої допомоги. Опритомнiвши, вказати час, який був без свiдомостi, постраждалий не мiг. Якi заходи повиннi бути здiйсненi медиками на мiсцi подiї з метою профiлактики токсемiї та ниркової недостатностi?
a. Вагосимпатична блокада
b. Профiлактичнi заходи можливi лише в стацiонарi
c. Введення аскорбiнової кислоти з 5% глюкозою довенно
d. Введення фуросемiду довенно
*e. Накладання джгута на стегно справа

4180. У хворого 32-х рокiв пiсля дiагностики вiдкритого пневмотораксу з пакету перев'язочного iндивiдуального наклали оклюзiйну пов'язку. При оглядi лiкарем через 40 хвилин: стан важкий, хворий покритий холодним потом, дихання поверхневе, часте, малий частий пульс, виражений цiаноз шкiри i губ. Уражена частина грудної клiтки розширена, при перкусiї - тимпанiт. Яка первинна лiкарська допомога?
a. Плевральна пункцiя в VII-VIII мiжребiр'ї
b. Вагосимпатична блокада за Вишневським
c. Замiна пов'язки, наркотичнi анальгетики
d. Оксигенотерапiя в лежачому положеннi хворого
*e. Плевральна пункцiя у II-III мiжребiр'ї

4181. Грудна клiтина потерпiлої 38-ми рокiв була притиснута бортом вантажiвки до стiни. Скарги на загальну слабкiсть, задишку, бiль i вiдчуття тяжкостi в груднiй клiтцi на сторонi ураження. Об'єктивно: блiдiсть шкiри, тахiкардiя, пульс слабкого наповнення, артерiальний тиск знижений, симптоми недостатностi дихання. Вкажiть обсяг первинної лiкарської допомоги:
a. Плевральна пункцiя у VII мiжребiр'ї
b. Негайна госпiталiзацiя до травматологiчного вiддiлення
c. Катетеризацiя центральної вени, iнфузiйна терапiя
d. Серцевi глiкозиди, дихальнi аналептики
*e. Напiвсидяче положення, анальгетики, iнгаляцiя кисню

4182. Вагiтна 25-ти рокiв у термiнi 32 тижнi страждаєна мiастенiю. З'явились розлади дихання, тахiкардiя, психомоторне збудження, яке змiнюється в'ялiстю, парезом кишечнику та сфiнктерiв. Якi першочерговi засоби невiдкладної допомоги?
a. Профiлактика гiпоксiї плоду
b. Термiнове розродження
c. Застосування мiорелаксантiв
d. Штучна вентиляцiя легень
*e. Призначення прозерину

4183. Постраждалий 46-ти рокiв. Добу тому отримав травму верхньої третини стегна внаслiдок падiння важкого предмету. Скарги на бiль у дiлянцi травми. Об'єктивно: праве стегно в об'ємi +4 см у порiвняннi з контрлатеральною кiнцiвкою. Передньомедiальна поверхня правого стегна синюшна, шкiрнi покриви напруженi, визначається флюктуацiя, пiд час пальпацiї помiрна болiснiсть. Який найбiльш iмовiрний дiагноз та тактика ведення хворого?
a. Тромбоз стегнової вени. Компрес з маззю Вишневського. Амбулаторне лiкування у хiрурга
*b. Ненапружена гематома стегна. Госпiталiзацiя у хiрургiчний стацiонар для оперативного лiкування
c. Перелом стегнової кiстки. Iммобiлiзацiя кiнцiвки. Транспортування у травмпункт
d. Флегмона стегна. Госпiталiзацiя у хiрургiчний стацiонар
e. Гематома правого стегна. Мiсцева гiпотермiя. Стискаюча пов'язка. Антибiотикопрофiлактика

4184. У студента 20-ти рокiв раптово з'явилась висока температура (39,5°C), бiль голови, який iррадiюєв шию та спину, блювання, загальна гiперестезiя, свiтлобоязливiсть, менiнгеальний симптомокомплекс, ураження окорухових нервiв. Хворий швидко впав у коматозний стан. У кровi: нейтрофiльний лейкоцитоз, ШЗЕ- 28 мм/год. Лiкворний тиск - 370 мм вод.ст., лiквор мутний, 800 нейтрофiлiв у 1 мм3, бiлок 12 г/л, цукор 1,2 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульозний менiнгiт
*b. Гнiйний менiнгоенцефалiт
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Серозний менiнгiт
e. Субдуральна гематома

4185. Пiсля вживання м'яса свинi, яка була зарiзана у зв'язку з хворобою, яку лiкували пенiцилiном, у хворого на атопiчну екзему розвинулись: сильний свербiж шкiри, набряк обличчя, уртикарнi висипання по тулубу, верхнiм кiнцiвкам. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра кропив'янка
b. Харчова токсикодермiя
*c. Медикаментозна токсикодермiя
d. Атопiчний дерматит
e. Гостра екзема

4186. У хворого на шостий день пiсля отримання невеличкої рани правої кистi при роботi в полi пiдвищилась температура тiла до 39°C, з'явились ускладнене ковтання, утруднене вiдкриття рота, "сардонiчна посмiшка". Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Бешихове запалення кистi
b. Флеботромбоз судин кистi
c. Газова гангрена
d. Флегмона кистi
*e. Правець

4187. Жiнка 37-ми рокiв доставлена до приймального вiддiлення пiсля автокатастрофи. Виражена задишка, ЧД-60/хв., дихальнi шуми значно послабленi справа. Першим кроком в лiкуваннi повинно бути:
a. Iнтубацiя трахеї
b. Трахеостомiя
*c. Пункцiя правої плевральної порожнини
d. Виконання перикардiоцентезу
e. Iнфузiйна терапiя

4188. У дитини 11-ти мiсяцiв спостерiгається пiдвищення температури тiла до 38,5°C, багаторазове блювання, частi рiдкi випорожнення до 10-15 разiв за добу. На 3-й день захворювання - шкiра блiда з мармуровим малюнком, риси обличчя загостренi. Велике тiм'ячко запале. Адинамiя. Дiурез помiрно знижений. Чим обумовлена тяжкiсть захворювання?
a. ДВЗ-синдром
*b. Токсико-ексикоз
c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Нейротоксикоз
e. Парез кишечнику

4189. У пацiєнта 14-ти рокiв пiсля контакту з несправним електроприладом вiдзначається загальмованiсть, наростає цiаноз, пульс на периферичних артерiях вiдсутнiй, при аускультацiї серця - рiзке послаблення тонiв, тахiкардiя. Якi невiдкладнi заходи на мiсцi пригоди:
a. Штучне дихання рот до рота, непрямий масаж серця
*b. Проведення комплексу первинних реанiмацiйних заходiв, за можливiстю дефiбриляцiя шлуночкiв
c. Доставити до соматичного вiддiлення
d. Внутрiшньом'язево сибазон та iнгаляцiйно - зволожений кисень
e. Доставити у вiддiлення iнтенсивної терапiї

4190. Дитина 10-ти рокiв доставлена в стацiонар через 1 годину пiсля укусу змiї (в лiву ногу) зi скаргами на пекучий бiль у мiсцi укусу, нудоту, блювання, задишку, серцебиття. Пiд час огляду: мiсце укусу набрякле, на шкiрi геморагiчний синдром. Який головний фактор невiдкладної допомоги у даному випадку?
*a. Дробне введення протизмiїної сироватки
b. Обколювання мiсця укусу розчином адреналiну 1:10000
c. Проведення iнфузiйної терапiї з форсуванням дiурезу
d. Введення антикоагулянтiв
e. Накладення джгута вище мiсця укусу

4191. Жiнка 28-ми рокiв в ургентному порядку надiйшла до гiнекологiчного стацiонару зi скаргами на сильнi кров'янi видiлення з пiхви, бiль внизу живота переймоподiбного характеру. Пацiєнтка перебувала на облiку в жiночiй консультацiї з приводу вагiтностi строком 11 тижнiв. Вищевказанi симптоми виникли пiсля психоемоцiонального напруження вдома. Який дiагноз можна встановити?
a. Перекрут кiсти яєчника
*b. Викидень, що розпочався
c. Апоплексiя яєчника
d. Гострий цистит
e. Позаматкова вагiтнiсть

4192. У родiллi звуження тазу I ступеня. Передбачувана вага плоду - 4100. Тривалiсть II перiоду пологiв - 40 хв. Перейми набувають судомний характер, болiснi. Матка має форму пiсочного годинника. Серцебиття плоду глухе, 110/хв. При вагiнальному дослiдженнi вiдкриття маткового вiчка повне. Голiвка плоду рухома, над входом у малий таз. Плiдного мiхура немає. Яка тактика ведення пологiв?
a. Накладання акушерських щипцiв
b. Кранiотомiя
c. Поворот плоду на нiжку, витягнення плоду за нiжку
*d. Iнгаляцiйний наркоз. Кесарiв розтин
e. Родопосилення окситоцином

4193. Впершенароджуюча знаходиться у другому перiодi пологiв. Пiд час огляду виявлено брадикардiю плоду до 90-100/хв., що не вирiвнюється пiсля потуги та заходiв, направлених на лiкування гiпоксiї плоду. При пiхвовому дослiдженнi: голiвка плоду знаходиться у вузькiй частинi порожнини малого тазу. Яка тактика ведення пологiв?
a. Розпочати внутрiшньовенне введення окситоцину з метою посилення пологової дiяльностi
*b. Накласти акушерськi щипцi
c. Виконати перiнеотомiю
d. Кесарiв розтин
e. Продовжити лiкування гiпоксiї плоду

4194. Хворий 40-ка рокiв страждаєна хворобу Iценко-Кушинга протягом 3-х рокiв, останнi 5 мiсяцiв не приймав медикаментозних засобiв. Пiсля переохолодження гостро з'явився бiль у животi, блювання, знизився артерiальний тиск до 80/40 мм рт.ст., Ps-94/хв. В яких умовах потрiбно провести обстеження та лiкування хворого?
a. В неврологiчному вiддiленнi
b. В кардiологiчному вiддiленнi
c. В хiрургiчному вiддiленнi
d. Амбулаторне лiкування
*e. В ендокринологiчному вiддiленнi

4195. Бригада швидкої медичної допомоги, що прибула на мiсце дорожньо-транспортної пригоди через 2 хвилини, констатувала у 5-рiчної дитини вiдсутнiсть функцiї зовнiшнього дихання та кровообiгу, у зв'язку з чим було розпочато проведення первинних реанiмацiйних заходiв вiдповiдно з прийнятим в усьому свiтi "правилом АВС". У чому його сутнiсть?
a. У необхiдностi суворо дотримуватися певної послiдовностi реанiмацiйних заходiв по аналогiї з буквами алфавiту
b. У необхiдностi знання населенням, як алфавiту, правил первинної реанiмацiї
*c. У комплексному застосуваннi трьох прийомiв, першi букви назв яких скорочено виглядають як "АВС"
d. "Правило АВС"нiякого вiдношення до реанiмацiї не має
e. "Правило АВС"регламентуєперелiк медичної документацiї та порядок її заповнення

4196. Дiвчинка 1-го року доставлена до лiкарнi з дiагнозом: гостра ниркова недостатнiсть, стадiя олiгоанурiї. У хворої вiдзначається м'язова слабкiсть, аритмiя, змiни на ЕКГ (розширення iнтервалiвPQ та QRS, високi, вузькi та симетричнi зубцi T). Якi бiохiмiчнi змiни викликають цi порушення?
a. Гiпокальцiємiя
b. Ацидоз
c. Гiпокалiємiя
d. Гiперкальцiємiя
*e. Гiперкалiємiя

4197. Вагiтна 23-х рокiв, яка знаходилась певний час у горизонтальному положеннi на спинi, знепритомнiла. Дiагностовано синдром нижньої порожнистої вени. Як у подальшому запобiгти виникненню даного стану?
*a. Виключити лежання вагiтної на спинi
b. Призначити лiкувальну фiзкультуру
c. Призначити лiжковий режим
d. Здiйснювати контроль артерiального тиску
e. Призначити калорiйне харчування

4198. У хворого 46-ти рокiв дiагностована гiпоглiкемiчна кома. Якi лiкарськi засоби необхiдно призначити хворому в першу чергу?
*a. Глюкоза
b. Адреналiн
c. Ноотропи
d. Глюкагон
e. Кортикостероїди

4199. У чоловiка 36-ти рокiв раптово пiсля велопробiгу з'явився рiзкий бiль у поперековiй дiлянцi злiва, який iррадiюєв лiву пахвинну дiлянку, супроводжується нудотою, блюванням. Хворий не може вибрати положення, яке б зменшувало бiль. Симптом Пастернацького позитивний злiва, сечi мало, гематурiя. Ps-86/хв., АТ-130/80 мм рт.ст. Який невiдкладний стан розвинувся у хворого?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Поперековий радикулiт
c. Гострий пiєлонефрит
d. Розрив селезiнки
*e. Лiвобiчна ниркова колька

4200. Дитина 10-ти рокiв захворiла гостро пiсля повернення з мiсцевостi, де євипадки кишкової iнфекцiї. З'явились рiдкi випорожнення до 20 разiв за добу без болю в животi та тенезмiв, блювання. Випорожнення поступово втратили каловий характер, стали безбарвними, нагадують рисовий вiдвар. Температура тiла в межах 35, 5-36°C. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Дизентерiя
b. Ешерихiоз
c. Ротавiрусний гастроентерит
*d. Холера
e. Сальмонельоз

4201. Жiнка 25-ти рокiв помiтила видiлення яскравої кровi з прямої кишки в кiнцi дефекацiї. Найбiльш iмовiрною причиною кровотечi є:
*a. Внутрiшнiй геморой
b. Полiпоз товстої кишки
c. Рак товстої кишки
d. ДивертикулМеккеля
e. Дивертикульоз товстої кишки

4202. У породiллi 25-ти рокiв, яка має0(I) групу кровi та Rh(-) iснуєзагроза розвитку гемолiтичної хвороби у новонародженого. При оглядi дитини на що потрiбно звернути увагу в першу чергу?
a. Кiлькiсть дихань за хвилину
b. Наявнiсть рефлексу смоктання
*c. Колiр шкiри i слизових оболонок
d. Частоту серцевих скорочень
e. Рiвень артерiального тиску

4203. Дитина 4-х мiсяцiв госпiталiзована з приводу частого блювання, рiдких випорожнень бiльше 10 разiв за добу пiсля введення прикорму. Шкiра та слизовi оболонки сухi, велике тiм'ячко запале, температура тiла 38,4°C, ЧСС-158/хв., тони серця глухi, живiт здутий, рiдкi сечовидiлення, дефiцит маси тiла вiд початкової - 9% . Ht-50% . У крови: K+- 3,4 ммоль/л; Na+- 152 ммоль/л. Який першочерговий етап лiкування?
a. Антибактерiальна терапiя
b. Призначення пробiотикiв
c. Жарознижуюча терапiя
*d. Регiдратацiйна терапiя
e. Корекцiя харчування

4204. Першовагiтна у термiнi 34 тижнi госпiталiзована зi скаргами на головний бiль i погiршення зору. AT- 170/120 мм рт.ст. Набряки кiнцiвок, передньої черевної стiнки, обличчя. Протеїнурiя, цилiндри гiалiновi та зернистi. Протягом тижня iнтенсивного лiкування стан вагiтної погiршився. На фонi усiх зазначених явищ хвора почала втрачати зiр. Висновок окулiста - початкове вiдшарування сiткiвки. Пологової дiяльностi немає. Яка подальша тактика?
a. Вскрити плодовий мiхур
*b. Кесарський розтин
c. Пологозбудження
d. Консервативна терапiя
e. Екстирпацiя матки

4205. У постраждалого внаслiдок дiї iонiзуючого випромiнювання виникли симптоми первинної реакцiї гострої променевої хвороби. Госпiталiзований до стацiонару через 2 доби. Якi з показникiв периферичної кровi мають найбiльше дiагностичне значення у цей перiод?
a. Еритроцити
b. Нейтрофiли
*c. Лiмфоцити
d. Тромбоцити
e. ШЗЕ

4206. Дитина поступила до лiкарнi з гострим постгеморагiчним синдромом (група кровi А(II), Rh+). Проведена гемотрансфузiя групою кровi А(II), Rh?, але на 4-ту добу розвинулася олiгоанурiя, погiршився стан. Креатинiн плазми 320 мкмоль/л, сечовина плазми 26 ммоль/л. Про який стан у дитини можна думати?
a. Анафiлактичний шок, гостра ниркова недостатнiсть
b. Постгiповолемiчна гостра ниркова недостатнiсть
c. Постгiпоксична гостра ниркова недостатнiсть
*d. Постгемотрансфузiйна гостра ниркова недостатнiсть
e. Постгеморагiчна гостра ниркова недостатнiсть

4207. У чоловiка 39-ти рокiв раптово з'явився бiль у епiгастральнiй дiлянцi 3 години тому. Ps-60/хв. Живiт напружений, рiзко болючий у всiх вiддiлах, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит
*d. Перфоративна гастродуоденальна виразка
e. Гостра кишкова непрохiднiсть

4208. Хворий 50-ти рокiв доставлений в лiкарню зi скаргами на багаторазове блювання з домiшками жовчi, затримку випорожнень та газiв. Три роки тому з приводу закритої травми живота виконана резекцiя тонкої кишки. Живiт здутий. Визначається шум плескоту та позитивний симптом Грєкова. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Перфоративна виразка шлунку
c. Гострий холецистит
d. Пухлина товстої кишки
*e. Гостра спайкова тонкокишкова непрохiднiсть

4209. До приймального вiддiлення доставлений хлопчик 9-ти рокiв з дiагнозом: утоплення (неповне, "сухе"). Об'єктивно: дитина загальмована, блiда, ЧСС-65/хв., АТ90/45 мм рт.ст. На мiсцi пригоди надана перша допомога. Якi наступнi дiї лiкаря?
a. Введення анальгетикiв
b. Введення седативних препаратiв
*c. Введення допамiну
d. Введення серцевих глiкозидiв
e. Проведення оксигенотерапiї

4210. У дiвчинки 11-ти рокiв слабкiсть, частi рiдкi випорожнення, багаторазове блювання, якi з'явилися пiсля початку кишкових розладiв. Температура 36°C, шкiра землиста, суха, пульс прискорений, артерiальний тиск знижений. Живiт безболiсний. Випорожнення у виглядi "рисового вiдвару". Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Неспецифiчний виразковий колiт
*b. Холера
c. Ротавiрусний гастроентерит
d. Сальмонельоз
e. Харчова токсикоiнфекцiя

4211. Хвора 49-ти рокiв скаржиться на судоми м'язiв рук, якi виникли через 2 тижнi пiсля струмектомiї. Об'єктивно: загальний стан задовiльний, Ps-78/хв, АТ-125/70 мм рт.ст. Патологiчних змiн з боку внутрiшнiх органiв немає. Позитивнi симптоми Хвостека i Трусо. Який препарат потрiбно ввести для купування судом?
a. Седативнi
b. Препарати калiю
c. Протисудомнi препарати
d. Нейролептики
*e. Препарати кальцiю

4212. Хвора 52-х рокiв зi слабкiстю синусового вузла пiд час ходьби раптово впала. Черговим лiкарем при оглядi констатовано вiдсутнiсть свiдомостi, пульсацiї на сонних артерiях та тонiв серця. Зiницi вузькi, шкiра блiда з цiанотичним вiдтiнком, рiдке поверхневе дихання. З чого в даному випадку необхiдно розпочинати реанiмацiйнi заходи?
a. Внутрiшньовенне введення iзоптину
b. Iмплантацiя штучного водiя ритму
c. Iнтубацiя та проведення штучної вентиляцiї легень
*d. Удар кулаком по груднинi
e. Внутрiшньовенне введення лазиксу

4213. У хворого 27-ми рокiв пiсля перелому стегна виникли задишка, легке запаморочення, серцебиття. Об'єктивно: цiаноз губ, тахiпное, тахiкардiя, акцент II тону над легеневою артерiєю. Лiкар припустив наявнiсть жирової емболiї. ЕКГ у нормi. Якою маєбути тактика лiкаря?
a. Лiкувати амбулаторно, спостерiгати за хворим сумiсно iз кардiологом
b. Забезпечити консультацiю кардiолога в продовж доби
c. Лiкувати амбулаторно
d. Лiкувати амбулаторно, госпiталiзувати при погiршеннi ЕКГ-показникiв
*e. Негайно госпiталiзувати хворого

4214. Жiнка 67-ми рокiв, яка 4 мiсяця тому назад перенесла iнфаркт мiокарда, поступила до приймального вiддiлення. Об'єктивно: без свiдомостi, шкiрнi покрови та видимi слизовi рiзко блiдi, вiдсутнiсть серцевої дiяльностi та дихання. На ЕКГ - фiбриляцiя шлуночкiв. Як вiдновити ритм?
a. ШВЛ через маску
b. Вiдкритий масаж серця
c. Ввести глюкокортикоїди
d. Ввести адреналiн
*e. Екстрена дефiбриляцiя

4215. До вiддiлення реанiмацiї поступила дитина 7-ми рокiв зi скаргами на пiдвищення температури до 38,3°C, почервонiння шкiри, якi виникли вранцi пiсля вживання їжi та вiтамiнiв (зi слiв матерi). Об'єктивно: шкiрнi покриви вкритi полiморфною висипкою у виглядi папул, везикул, геморагiй, iнодi ємiсця ерозiй; симптом Нiкольського позитивний. Такi ж прояви на слизових оболонках. Аускультативно: дихання жорсткого характеру, симетричне, провiднi хрипи. ЧСС-144/хв., тони серця ритмiчнi, глухi, систолiчний шум на верхiвцi. На ЕКГ: метаболiчнi порушення мiокарда. Який попереднiй дiагноз?
a. Раптова екзантема (герпетична iнфекцiя)
b. Кiр
c. Скарлатина
d. Краснуха
*e. Полiморфна еритема (синдром Лайєлла )

4216. До вiддiлення реанiмацiї поступила дiвчинка 5-ти мiсяцiв зi скаргами на наявнiсть судом. Об'єктивно: температура 36,6°C, шкiрнi покриви блiдо-рожевого кольору, теплi на дотик, вологi. Голова деформована, потилиця плоска, без волосся, лобнi горби. Аускультативно: дихання пуерильне, симетричне; ритм правильний, тони гучнi, ЧСС134/хв. У кровi: гiпохромна анемiя I ступеню, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, гiпопротеїнемiя, Na- 145, K- 4,2, Ca- 1,1. У вiддiленнi реанiмацiї судоми повторилися, з'явилися задишка iнспiраторного характеру, сиплий голос, гавкаючий кашель, апное. Дiагностовано рахiт, гiпокальцiємiя. Яка тактика лiкаря?
a. Сибазон
b. Фенобарбiтал
c. ГОМК
*d. 10% кальцiй хлорид
e. Вiтамiн D

4217. Вагiтна 24-х рокiв у термiнi 40 тижнiв надiйшла до клiнiки зi скаргами на головний бiль, нудоту, набряки нiг та передньої черевної стiнки. АТ-150/90 мм рт.ст. та 160/85 мм рт.ст., Ps-92/хв. Серцебиття плоду 143/хв. Який метод дослiдження необхiдно зробити, щоб пiдтвердити дiагноз прееклампсiї?
a. Бактерiологiчний аналiз сечi
*b. Аналiз сечi на бiлок
c. Бiохiмiчний аналiз кровi
d. Загальний аналiз кровi
e. Коагулограма

4218. У хворої 24-х рокiв захворювання почалося гостро з появи нудоти, багаторазового блювання, ознобу, болю у верхнiх вiддiлах живота. Практично одночасно з'явилися рiдкi водянистi випорожнення без патологiчних домiшок 2 рази. Об'єктивно: стан середньої важкостi, температура 37,6°C, Ps86/хв., АТ-100/60 мм рт.ст., шкiра блiда, тургор збережений, язик незначно обкладений бiлим нальотом, живiт м'який, чутливий в епiгастрiї. Яку терапiю слiд провести у першу чергу?
a. Лоперамiд
*b. Промивання шлунку
c. 5% розчин глюкози
d. Призначення сольового послаблюючого
e. Регiдрон

4219. В одному з сiльських господарств проводилося оброблення сiльськогосподарських рослин фосфорорганiчними речовинами (карбофос). У помiчника тракториста, який був без респiратора, через годину пiсля роботи з'явилися головний бiль, нудота, пiтливiсть, слинотеча, порушення зору, вiдчуття страху. Яка антидотна терапiя показана хворому?
a. Введення 5% розчину унiтiолу - 5 мл в/в, 20% розчину антицiану - 1 мл в/м
*b. Введення 0,1% розчину атропiну - 2 мл в/в, 15% розчину дiпiроксиму - 1 мл в/м
c. Введення 20% розчину антицiану - 1 мл в/м, вдихання амiлнiтриту через зволожену вату
d. Введення 40% розчину глюкози з 5% розчином вiтамiну С - 5 мл в/в, 10% розчину кофеїну бензоату - 1 мл п/ш
e. Введення розчину хромосмону - 50 мл в/в, 5% розчину унiтiолу - 5 мл в/в

4220. У хворої 33-х рокiв пiд час прийому їжi почався рiзкий переймоподiбний кашель, посилилась задишка. Пiд час огляду шкiра блiда, акроцiаноз,ЧД-30/хв. При аускультацiї вислуховується хлопок над дихальними шляхами, дихання стридорозне. Яке дослiдження найбiльш доцiльне при диференцiйнiй дiагностицi цього стану?
a. Бронхографiя
*b. Фiбробронхоскопiя
c. Комп'ютерна томографiя органiв грудної порожнини
d. Оглядова рентгенографiя органiв грудної порожнини
e. Спiрографiя

4221. У хворого 62-х рокiв дiагностовано iшемiчний iнсульт. Прийнято рiшення про початок тромболiзисної терапiї. В якi строки вiд початку захворювання терапiя буде максимально ефективною?
*a. До 3-х годин
b. До 6-12 годин
c. До 1 години
d. До 1 доби
e. До 6-ти годин

4222. Жiнка 29-ти рокiв на 32-му тижнi вагiтностi потрапила у ДПТ. При оглядi пошкоджень опорно-рухового апарату та внутрiшнiх органiв не виявлено. В якому положеннi слiд транспортувати постраждалу до лiкарнi?
a. В сидячому положеннi
b. В положеннi Тренделенбурга
c. В положеннi на спинi
d. В положеннi на правому боцi
*e. В горизонтальному положеннi на лiвому боцi

4223. Чоловiка 48-ми рокiв було виявлено родичами дома без свiдомостi. Об'єктивно: виражений цiаноз губ, акроцiаноз. Подих гучний, iз частотою 28/хв. З рота запах алкоголю. При аускультацiї: подих ослаблено справа на всьому протязi, бiльше в нижнiх вiддiлах. По обидва боки вислухуються сухi й вологi бронхiальнi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Негоспiтальна пневмонiя
*b. Аспiрацiя шлункового вмiсту
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Спонтанний пневмоторакс
e. Гемоторакс справа

4224. Хворий з вiдкритим переломом стегнової кiстки в середнiй третинi поступив до приймального вiддiлення. Об'єктивно: стан важкий, загостренi риси обличчя, рясний пiт, цiаноз, похолодання нижнiх кiнцiвок, зниження температури тiла, байдужiсть, дезорiєнтацiя, сонливiсть, розширення зiниць, тахiкардiя 140/хв., АТ-60/40 мм рт.ст., шоковий iндекс - 2.0, Hb-50 г/л, анурiя. Якiй втратi ОЦК вiдповiдаєдана клiнiчна картина?
a. >50%
*b. 35-40%
c. 30-35%
d. 20-25%
e. 15%

4225. Дiвчинка 6-ти рокiв поступила в стацiонар зi скаргами на пiдвищення температури до 37,2°C, кровотечу з носа, подразливiсть, запаморочення.Об'єктивно: шкiра i слизовi блiдi з iктеричним вiдтiнком, дрiбноцятковi висипання на шкiрi. На язицi згладженiсть та атрофiя сосочкiв. Дихання везикулярне. Серцевi тони чистi, ритмiчнi. Живiт чутливий в епiгастрiї. Печiнка +1 см, селезiнка +0,5 см. У кровi: Hb-35 г/л, КП- 0,75, лейкоцити 3,6×109/л, анiзо- i пойкiлоцитоз. Виберiть оптимальну тактику лiкування:
a. Глюкокортикоїди
*b. Переливання еритроцитарної маси
c. Тромбоцитарна маса
d. Переливання кровi
e. Препарати залiза

4226. В медичну роту механiзованої бригади поступили з поля бою 10 легкопоранених, 15 поранених середньої важкостi i 20 тяжкопоранених. Якими принципами та вимогами керується медичний персонал, який виконуєсортування поранених в приймальносортувальному вiддiленнi медичної роти?
a. За потребою якнайшвидшої евакуацiї поранених до наступного етапу медичної евакуацiї
b. Сортування поранених за принципом "Пироговських рядiв"
c. За потребою розподiлу та по важкостi стану поранених
d. За потребою мiсця надання медичної допомоги пораненим
*e. Єдиною класифiкацiєю хвороб i травм та єдиними вимогами до методики сортування

4227. У дитячiй дошкiльнiй установi серед 120 дiтей зареєстровано спалах дизентерiї Зонне. На 2-3 добу iз середнiм ступенем важкостi та важкими клiнiчними формами було госпiталiзовано 35 дiтей та 4 працiвника дитячої установи iз рiзних груп. Вкажiть найбiльш iмовiрний тип спалаху:
a. Фекально-оральний
*b. Харчовий
c. Контактно-побутовий
d. Водний
e. Контактний

4228. Солдату був в осередку ураження ОР. Евакуйований в МПБ, введено пiдшкiрно 4 мл 0,1% розчину атропiну. Скарги на загальну слабкiсть, спрагу, сухiсть у горлi, охриплiсть голосу. Збуджений, поведiнка агресивна. Шкiра обличчя гiперемована, зiницi розширенi. В легенях жорстке дихання. Ps-112/хв., АТ-140/90 мм рт.ст. Що могло бути причиною описаної картини?
a. Ураження дифосгеном
b. Передозування реактиваторiв холiнестерази
c. Ураження зарином
d. Ураження зоманом
*e. Атропiнiзацiя органiзму

4229. Вагiтна 31-го року, 40 тижнiв, з бурхливою пологовою дiяльнiстю, клiнiчно вузьким тазом. Пiд час iндукцiї наркозу виникло блювання. Пiсля iнтубацiї проведена санацiя дихальних шляхiв та ротової порожнини. В подальшому розвинувся цiаноз, пiдвищився центральний венозний тиск, над легенями рiзнокалiбернi вологi хрипи, пiдвищення тиску на вдиху. При контролi газiв кровi - значна гiпоксемiя. Яка причина цього стану?
a. Набряк легенiв
b. Емболiя навколоплiдними водами
*c. Синдром Мендельсону
d. Ендотоксичний шок
e. Iнфаркт мiокарда

4230. Жiнка 22 роки, 30 тижнiв вагiтностi, доставлена в iнфекцiйну лiкарню з дiагнозом гострий гепатит В зi скаргами на рiзку слабкiсть, повторне блювання, виражену жовтяницю. При перкусiї над печiнкою тимпанiт. Яке дослiдження треба термiново виконати разом з печiнковими пробами?
*a. Протромбiновий iндекс
b. HBeAg, aHBe
c. Посiв блювотних мас
d. ПЛ? HBV
e. HBsAg, aHBc

4231. У стацiонар бригадою швидкої допомоги доставлений потерпiлий 49-ти рокiв iз ознаками зупинки кровообiгу i дихання внаслiдок ураження електричним струмом. Пiсля неуспiшних реанiмацiйних заходiв, у результатi огляду потерпiлого, була iдентифiкована локалiзацiя вiдповiдних меток току, викликаних вольтовой дугою, а також свiтлове ураження очей. На ЕКГ- iзолiнiя. Якi з нижче перерахованих причин привели до розвитку термiнального стану?
a. Тетанiчний спазм дихальної мускулатури i голосових зв'язок
b. Набряк головного мозку
*c. Асистолiя
d. Фiбриляцiя шлуночкiв серця
e. Асфiксiя

4232. Хлопчик 7-ми рокiв скаржиться на сильний бiль у правiй руцi. Вiдомо, що 10 днiв тому вiн впав, пiд час чого забив праве плече. При оглядi пасивнi, активнi рухи в правiй руцi обмеженi, болючi, набряк, гiперемiя, гаряча на дотик шкiра плеча, температура тiла 39,2°C. Який попереднiй дiагноз?
a. Флегмона плеча
b. Забiй плеча
*c. Остеомiєлiт плечової кiстки
d. Iнфiкована гематома плеча
e. Артрит плечового суглоба

4233. При проведеннi бойових навчань до ПМП був доставлений вiйськовослужбовець 20-ти рокiв. Вiдомо, що вiн був знайдений пiд уламками макету танка. Нижня кiнцiвка набрякла, шкiрнi покриви блiдi, з великою кiлькiстю подряпин та крововиливiв. Пiдшкiрно-жирова клiтковина та м'язи цiанотичнi, цiлiснiсть магiстральних судин не порушена. В легенях застiйнi явища. Який попереднiй дiагноз?
*a. Синдром тривалого стиснення
b. Тромбоз нижньої порожнистої вени
c. -
d. Гострий тромбофлебiт
e. Полiтравма

4234. У хворого 37-ми рокiв, що вживав напередоднi копченого ляща, поступово розвинулись м'язова слабкiсть, неможливiсть читати газетний текст, на другий день - порушення ковтання. Об'єктивно: стан тяжкий, цiаноз шкiри, страбiзм, ЧД-50/хв., Ps120/хв. Голос гугнявий, парез зiниць, метеоризм 2 ступеня. Випорожнення вiдсутнi 2 доби. Який лiкувальний захiд показаний у першу чергу?
a. Призначення прозерину
b. Введення дiуретикiв
c. Трахеостомiя
d. Штучне дихання "рот у рот"
*e. Штучна вентиляцiя легень

4235. Пiсля проходження радiацiйної хмари, у приймальне вiддiлення був привезений хлопчик 10-ти рокiв зi скаргами на нудоту, дворазове блювання, головний бiль. При оглядi: шкiра блiда, ЧСС-105/хв., АТ-120/80 мм рт.ст., свiдомiсть не втрачена. Показники первинної реакцiї при зовнiшньому рiвномiрному опромiненнi - 3 Гр. Визначте обсяг надання первинної допомоги:
a. Iзоляцiя
b. Введення сорбентiв i госпiталiзацiя
c. Введення протиблювотних засобiв та аналгетикiв
*d. Введення протиблювотних засобiв та госпiталiзацiя
e. Госпiталiзацiя до iнфекцiйного вiддiлення

4236. В гематологiчному вiддiленнi лiкарнi знаходиться хворий 41-го року, який скаржиться на вiдчуття тривоги, страху, погане загальне самопочуття, бiль у животi та груднiй клiтцi, вiдчуття серцебиття, задишку. Об'єктивно: гiперемiя шкiри, температура тiла 38,4°C, АТ-90/60 мм рт.ст, тахiкардiя, у легенях вологi хрипи, живiт пiд час пальпацiї чутливий, особливо в дiлянцi правого пiдребер'я. Вiдомо, що 3 години тому, хворому було проведене переливання еритроцитарної маси. Введення яких препаратiв є патогенетично обґрунтованим в даному випадку?
a. Антигiстамiннi
*b. Глюкортикоїди
c. Антигiпертензивнi препарати
d. Нестероїднi протизапальнi препарати
e. Iнгiбiтори ЦОГ-2

4237. Хлопчик 12-ти рокiв пiсля ДТП. Скарги на запаморочення. Об'єктивно: на промежинi - гематома, з уретри видiляються краплi кровi. Який метод дiагностики перелому кiсток тазу єпершочерговим на фонi протишокових заходiв?
a. Ультразвукове обстеження
*b. Рентгенографiя органiв тазу
c. Ректальне пальцеве обстеження
d. Висхiдна уретрографiя
e. Цистоскопiя

4238. Хворий 18-ти рокiв, в анамнезi черепномозкова травма, раптово впав, знепритомнiв, тонiко-клонiчнi судоми, кровава пiна з рота. Обличчя блiде з цiанотичним вiдтiнком, зiницi на свiтло не реагують. Такий стан бiля 3 хвилин. Яка необхiдна невiдкладна допомога?
a. Введення тиопенталу натрiю
*b. Одноразове введення седуксену
c. Оксигенотерапiя
d. Введення хлоралгiдрату per rectum
e. Введення 40% розчину глюкози

4239. Хворiй 30-ти рокiв проводиться непрямий масаж серця та ШВЛ у продовж 2-3 хвилин, але пульсацiя на a.carotis не визначається. Який наступний крок треба зробити в умовах операцiйної?
a. Адреналiн в/в
*b. Прямий масаж серця
c. Припинити серцево-легеневу реанiмацiю
d. Продовжувати непрямий масаж серця
e. Адреналiн внутрiшньосерцево

4240. Хворiй 26-ти рокiв з гострим лейкозом було перелито 200 мл iншогрупної еритроцитарної маси. У хворої з'явилися iнтенсивнi болi у попереку, катетером з сечового мiхура виведено 100 мл сечi червоно-лакового кольору. Яке ускладнення розвивається у хворої?
a. Радикулiт
b. Ниркова колька
c. Iнфаркт нирки
*d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Гострий гломерулонефрит

4241. У хворої 35-ти рокiв на фонi лихоманки i болю в горлi пiд час огляду ротоглотки виявленi плiвчастi сiрi нашарування на мигдаликах, що розповсюджується на пiднебiнну дужку, набряк, гiперемiя i кровоточивiсть слизової. Назвiть першочерговий препарат для лiкування хворої:
a. Макропен
b. Пенiцилiн
*c. Протидифтерiйна сироватка
d. Доксiциклiн
e. Офлоксацин

4242. Хворий 29-ти рокiв протягом останнього тижня скаржиться на перiодичнi озноби, пiдвищення температури до 39°C, рясну пiтливiсть. При оглядi: температура 36,2°C, блiдий, склери жовтяничнi, спленомегалiя. Два тижнi потому повернувся з Iндiї. Який попереднiй дiагноз?
a. Лейшманiоз
*b. Малярiя
c. Лептоспiроз
d. Вiрусний гепатит Е
e. Жовта лихоманка

4243. В результатi ДТП у 6-рiчного хлопчика маємiсце важкий стан (пошкодження грудей, живота та кiнцiвок), шкiра з "мармуровим"малюнком, акроцiаноз, тахiкардiя, пульс слабкого наповнення i напруження, АТ низький. Здiйснюються невiдкладнi заходи пiсля вiдновлення ОЦК. Дитинi показано введення:
*a. Дофамiну
b. Серцевих глiкозидiв
c. Препаратiв калiю
d. Седативних препаратiв
e. Ганглiоблокаторiв

4244. Хвора 33-х рокiв захворiла гостро, коли з'явились озноб, нудота, пiдвищилась температура тiла до 39,3°C, наростала слабкiсть. На 2 день хвороби з'явився висип на шкiрi. Об'єктивно: гiперемiя обличчя, дрiбнокрапчастий геморагiчний висип в над, пiдключичнiй та пахвовiй дiлянках, рiзко позитивний симптом Пастернацького з обох бокiв. В сечi: бiлок, цилiндри, еритроцити. Яке захворювання єнайбiльш iмовiрним?
*a. Геморагiчна гарячка з нирковим синдромом
b. Висипний тиф
c. Менiнгококова iнфекцiя
d. Вiтряна вiспа
e. Сепсис

4245. Чоловiк 30-ти рокiв звiльнений з ув'язнення. За день до звiльнення був побитий чотирма спiвкамерниками та зґвалтований. Похмурий, тривожний, пригнiчений. В сновидiннях i спогадах яскраво, до дрiбниць вiдтворюються епiзоди перенесеного насильства. Все, що нагадуєпро пережиту травму, викликаєцi спогади з вибухом дратiвливостi. Вiдчуття самотностi. Розвиток якого психiчного розладу слiд очiкувати?
a. Генералiзований тривожний розлад
b. Рекурентний депресивний розлад
c. Пролонгована депресивна реакцiя
*d. Посттравматичний стресовий розлад
e. Невротичний розвиток особистостi

4246. Жiнка 38-ми рокiв з 14-ти рокiв страждаєна генералiзованi судомнi напади. Звернулася до дiльничого терапевта з приводу пiдвищення температури, нежитi й кашлю. Пiд час огляду стаєнапруженою, перестаєвiдповiда ти на запитання, з'являється вираз жаху на обличчi, раптово кидається бiгти. Яка тактика органiзацiї надання допомоги?
a. Трансфузiя реосорбiлакту, госпiталiзацiя в реанiмацiйне вiддiлення
b. Призначення антиконвульсантiв, спостереження в динамiцi
c. Введення транквiлiзаторiв, доставка до дiльничого психiатра
*d. Введення транквiлiзаторiв, госпiталiзацiя в психiатричну лiкарню
e. Введення нейролептикiв, госпiталiзацiя в неврологiчне вiддiлення

4247. Хвору 24-х рокiв турбують переймоподiбнi болi у нижнiх вiддiлах живота, якi передують позивам до дефекацiї. Клiнiчно випорожнення з домiшками слизу, гною та кровi. Хворiє10 рокiв, останнєзагострення впродовж тижня. Випорожнення 8-10 раз на добу. Об'єктивно: температура тiла 37,7°C, живiт пiд час пальпацiї м'який, болючий у лiвiй клубовiй дiлянцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром подразненої кишки
b. Холера
c. Пухлина товстої кишки
*d. Неспецифiчний виразковий колiт
e. Хвороба Крона

4248. Чоловiковi близько 65-ти рокiв. Стрибав у воду з причалу. Стан пiсля втоплення. На березi йому розпочинають серцеволегеневу реанiмацiю. Якi особливостi технiки реанiмацiї у даному випадку?
a. Не виконують виведення нижньої щелепи
b. Штучна вентиляцiя легень проводиться подвiйним дихальним об'ємом
c. Непрямий масаж серця розпочинають ранiше, нiж штучну вентиляцiю легень
*d. Не виконують закидання голови
e. Завжди виконують прийом Геймлiха

4249. Хворий 26-ти рокiв знаходиться у вiддiленнi з приводу гострого вiрусного гепатиту В, стан погiршився на 20-й день хвороби: з'явилися бiль у животi, нудота, наросла жовтяниця. Вночi не спав, збуджений, нечiтко орiєнтується у часi. Печiнка пальпується бiля краю реберної дуги, м'якої консистенцiї. Що зумовлюєстан хворого?
a. Є характерним для перебiгу гострого вiрусного гепатиту В
b. Прийом наркотичних речовин
c. Розвиток iнфекцiйно-токсичного шоку
d. Розвиток гострого панкреатиту
*e. Розвиток печiнкової енцефалопатiї

4250. У хворого 80-ти рокiв пiд час оперативного втручання з приводу защемленої кили наступила асистолiя. Розпочато непрямий масаж серця, ШВЛ. Якi ускладнення найчастiше трапляються пiд час проведення серцево-легеневої реанiмацiї у таких хворих, що не єперепоною для вiдновлення життєвих функцiй?
*a. Перелом ребер чи вiдрив хрящiв
b. Розрив шлунково-кишкового тракту
c. Розрив печiнки
d. Розрив селезiнки
e. Крововиливи та некроз мiокарда

4251. У матерi та хлопчика 7-ми рокiв гостро розвинулися частi водянистi випорожнення за типом "рисового вiдвару", бiль у животi вiдсутнiй. Температура тiла дитини 35,5°C, вираженi ознаки зневоднення. З метою профiлактики захворювання в контактних членiв сiм'ї слiд:
a. Запровадити вдома заходи по боротьбi iз мухами
*b. Iзолювати їх та призначити антибiотики
c. Провести опромiнення примiщень бактерицидними лампами
d. Запровадити масковий режим
e. Рекомендувати кип'ятiння питної води

4252. Хворий 24-х рокiв скаржиться на головний бiль, нудоту, блювання, зниження гостроти зору. Скарги з'явилися пiсля перенесеної рiк тому черепно-мозкової травми. Об'єктивно: напiвптоз, легка асиметрiя вишкiру зубiв злiва. Глибокi рефлекси симетрично пiдвищенi з обох сторiн. М'язовий тонус незначно пiдвищений за пластичним типом. Яке iнструментальне обстеження необхiдно провести з метою уточнення дiагнозу?
a. Електромiографiя
b. Електроенцефалографiя
c. Магнiтно-резонансна томографiя
*d. Ехо-енцефалоскопiя
e. Викликанi потенцiали

4253. Хворий 35-ти рокiв протягом 10-ти рокiв зловживаєалкоголем. П'ять днiв тому випив невiдому спиртову речовину. Об'єктивно: дезорiєнтований, рухи безладнi, аморфнi, хаотичнi в межах лiжка. Викрикує окремi слова, склади, звуки. Соматичний стан вкрай важкий. Язик сухий, температура тiла 40-41°C, на тiлi петехiї. Невiдкладна допомога повинна надаватися в:
*a. Реанiмацiйному вiддiленнi
b. Наркологiчнiй лiкарнi
c. Неврологiчному стацiонарi
d. Психiатричному вiддiленнi
e. Соматичному стацiонарi

4254. Хвора 59-ти рокiв у ступорозному станi. При об'єктивному обстеженнi: температура тiла 38,3°C, шкiрнi покриви жовтяничнi, наявнi пiдшкiрнi крововиливи. ЧД-27/хв., Ps-116/хв., АТ-80/50 мм рт.ст. Печiнка виступаєз-пiд краю правої реберної дуги на 4 см. Що з даних лабораторного дослiдження буде свiдчити про наростаючу гостру печiнкову недостатнiсть?
a. Гiперхолестеринемiя
b. Пiдвищення протромбiнового iндексу
c. Гiперальбумiнемiя
*d. Зниження протромбiнового iндексу
e. Пiдвищення рiвня фiбриногену

4255. Хвора 57-ми рокiв 18 рокiв страждає на варикозне розширення вен нижнiх кiнцiвок, неодноразово хворiла на тромбофлебiт. Вiд оперативного лiкування вiдмовляється. При оглядi на обох стегнах звитi потовщенi вени. По ходу однiєї з них болiснiсть та ущiльнення iз запаленням шкiри. Шкiра нижньої третина стегон темнокоричневого кольору, щiльна, у складку не береться. Розвиток якого ускладнення загрожує хворiй?
a. Перехiд запалення на глибокi вени
b. Виникнення тромбозу глибоких вен
c. Синя флегмазiя
d. Розвиток гангрени кiнцiвок
*e. Утворення трофiчних виразок

4256. Хворий 56-ти рокiв доставлений в тяжкому станi. Об'єктивно: свiдомiсть сплутана. Iктеричнiсть склер, "судиннi зiрочки"на шкiрi кiнцiвок, гiперемiя долоней. Iз рота "печiнковий"запах. АТ-90/50 мм рт.ст. Рs100/хв. Живiт збiльшений, помiтнi розширенi вени, пупок видається. Перкуторно визначається асцит. Печiнка збiльшена на 6 см. Яка причина погiршення стану хворого?
a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Метаболiчний алкалоз
c. Постгiпоксична енцефалопатiя
d. Гостра ниркова недостатнiсть
*e. Гостра печiнкова недостатнiсть

4257. У 15-рiчного пiдлiтка, хворого на артерiальну гiпертензiю, раптово виникли бiль голови, запаморочення, дзвiн у вухах, нудота, блювання. АТ-180/100 мм рт.ст. Дiагностовано гiпертензивний криз. Який препарат слiд призначити в першу чергу?
a. Нормотенс
*b. Нiфедипiн пiд язик
c. Кордарон
d. Еналаприл
e. Гiпотiазид

4258. Хворого 27-ми рокiв доставлено у вiддiлення реанiмацiї в критичному станi. Констатовано геморагiчний шок. Який захiд найбiльш ефективний для забезпечення адекватної iнфузiйної терапiї?
a. Катетеризацiя двох кубiтальних вен
*b. Катетеризацiя центральної вени
c. Катетеризацiя кубiтальної вени
d. Пункцiя кубiтальної вени
e. Венесекцiя

4259. Хворому 22-х рокiв з полiтравмою в реанiмацiйнiй залi проводиться серцеволегенево-мозкова реанiмацiя. Який критерiй ефективностi закритого масажу серця маєнайбiльшу прогностичну цiннiсть?
*a. Наявнiсть пульсацiї на соннiй артерiї
b. Звуження зiниць
c. Аускультативно вислуховуються тони серця
d. Вiдновлення самостiйного дихання
e. Наявнiсть пульсу на променевої артерiї

4260. Сiмейний лiкар оглянув хвору 39-ти рокiв зi скаргами на напад гострого болю за грудниною, серцебиття, запаморочення, нудоту, слабкiсть. На ЕКГ: ЧСС-230/хв., зубець P вiдсутнiй, шлуночковi комплекси деформованi. Який препарат доцiльно призначити у якостi першочергового на догоспiтальному етапi?
a. Iзоптин
*b. Лiдокаїн
c. Строфантин
d. Морфiн
e. Новокаїнамiд

4261. Хлопчик 5-ти рокiв доставлений до приймального вiддiлення пiсля вживання оцтової есенцiї в невiдомiй кiлькостi. Об'єктивно: загальний стан середньої важкостi, збуджений, АТ-120/80 мм рт.ст., Ps-97/хв. Пiсля реанiмацiйних заходiв дитинi необхiдно:
a. Виконати рентгенографiю органiв грудної клiтки
b. Нейтралiзувати шлунковий вмiст лугом
c. -
*d. Виконати ФЕГДС
e. Призначити нагляд та лiжковий режим

4262. У чоловiка 29-ти рокiв пiсля роботи в зонi витоку азотної кислоти розвинувся токсичний набряк легень. Яка першочергова допомога?
a. Штучна вентиляцiя легень
b. В/в 400 мл фiзiологiчного розчину
*c. Оксигенотерапiя з iнгаляцiєю етилового спирту
d. В/в 400 мл 5% розчину глюкози
e. В/в 400 мл реосорбiлакту

4263. Який об'єм хiрургiчної допомоги слiд провести пораненому з крапковими слiпими i наскрiзними проникаючими пораненнями легень на етапi квалiфiкованої медичної допомоги, коли вiдсутнi симптоми вираженої внутрiшньої кровотечi та пневмотораксу, що наростає?
a. Проводиться дренування плевральної порожнини
b. Слiд провести екстрену торакотомiю з боку ушкодження
*c. Цi пораненi хiрургiчного втручання не потребують
d. Проводиться ушивання ранових отворiв
e. Виконують плевральнi пункцiї з введенням антибiотикiв широкого спектру дiї

4264. На заводi розiрвалась ємнiсть з бiлим фосфором, в результатi чого 10 працiвникiв одержали опiки. Яку допомогу необхiдно надати постраждалим негайно?
a. Промивання опiкiв кислотою
b. Промивання опiкiв фiзрозчином
c. Промивання опiкiв водою
d. Промивання опiкiв спиртом
*e. Промивання опiкiв розчином мiдного купоросу

4265. В якому положеннi хворого доцiльно проводити заходи серцево-легеневої реанiмацiї?
*a. На спинi в горизонтальному положеннi
b. В положеннi на боцi
c. Положення хворого не маєс уттєвого значення
d. На спинi з пiднесеним головним кiнцем
e. В положеннi Тренделенбурга

4266. Дитина 7-ми рокiв скаржиться на лихоманку, пронос, блювання та запаморочення. У кровi: Нt- 0,55, Na+- 118 ммоль/л, К+- 5,9 ммоль/л. Якi розлади водно-електролiтного балансу спостерiгаються?
a. Гiперкалiємiя
b. Розладiв водно-електролiтного балансу немає
c. Гiпотонiчна дегiдратацiя, гiпокалiємiя
d. Iзотонiчна дегiдратацiя, гiперкалiємiя
*e. Гiпотонiчна дегiдратацiя, гiперкалiємiя

4267. У хлопчика 10-ти рокiв на 5-й день лiкування гепарином з приводу шкiрносуглобової форми хвороби ШенляйнГеноха, посилилась геморагiчна висипка, з'явились м'язовi гематоми, гемоптое, мелена. Активований парцiальний тромбопластиновий час - 4 хвилини. Який препарат доцiльно призначити хлопчику?
a. Строфантин
b. Глюконат кальцiю
c. Натрiю гiдрокарбонат
*d. Протамiну сульфат
e. Активоване вугiлля

4268. Пологи у 42 тижня. Вагiтнiсть перебiгала на тлi дифузного зобу II А стадiї, обтяженого акушерського анамнезу, ускладнена дистресом плоду в пологах. Переднi та заднi навколоплiднi води мiстять частки меконiю. Новонароджений хлопчик з масою 4000 г, довжиною 56 см. При народженнi вiдсутня функцiя зовнiшнього дихання, значно знижений м'язовий тонус, ЧСС-90/хв. Вкажiть першу дiю у послiдовностi заходiв первинної реанiмацiї новонародженого у даному випадку:
*a. Санацiя верхнiх дихальних шляхiв
b. Штучний масаж серця
c. Корекцiя гiповолемiї
d. Киснева допомога
e. Тактильна стимуляцiя

4269. Хлопчик 4-х рокiв хворiє на менiнгококцемiю впродовж останнiх 6 годин: температура тiла 40°C, геморагiчний висип поширився з обличчя на усi дiлянки шкiри. Рiзко загальмований, цiаноз шкiри. Кiнцiвки холоднi, дихання поверхневе, 20/хв. ЧСС 58/хв., АТ-65/35 мм рт.ст. У кровi: лейкоцити - 6 Г/л, ШЗЕ- 5 мм/год. BE = -12 мМ/л. Лiквор - норма. Знепритомнiв. Прогноз для дитини:
a. Прогнозована летальнiсть менше 50%
b. Неможливо оцiнити за цими даними
c. Сприятливий стосовно життя
d. Несприятливий стосовно одужання
*e. Прогнозована летальнiсть майже 100%

4270. Хворий 64-х рокiв тривалий час хворiє на IХС, скаржиться на сильний загрудинний бiль, що не купується прийомом таблеток нiтроглiцерину. Об'єктивно: свiдомiсть сплутана, шкiрнi покриви блiдi, акроцiаноз, холодний липкий пiт, дихання поверхневе часте, Ps-100/хв, ниткоподiбний, АТ-80/50 мм рт.ст. Як розцiнити стан хворого?
a. Напад пароксизмальної шлуночкової тахiкардiї
*b. Кардiогенний шок
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Колапс
e. Порушення мозкового кровообiгу

4271. Хвора 60-ти рокiв перенесла холецистектомiю з приводу деструктивного холециститу. Впродовж 15-ти днiв у комплексному лiкуваннi отримувала гентамiцин по 400 мг 3 рази в день. В анамнезi - патологiї нирок немає, проте у пацiєнтки наявнi симптоми гострої ниркової недостатностi. Добовий дiурез 1,5 л, креатинiн 0,63 ммоль/л, питома густина сечi 1004. Артерiальний тиск у межах норми. При ультрасонографiї черевної порожнини - патологiчних змiн не виявлено. Яка причина ниркової недостатностi?
a. Правобiчний обструктивний уролiтiаз
b. Iнтраоперацiйне пошкодження уретри
c. Нефротичний синдром
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Нефротоксичнiсть гентамiцину

4272. Чоловiк 30-ти рокiв, рiзнороб, скаржиться на свiтлобоязнь, сльозотечу, зниження гостроти зору обох очей. Вчора допомагав у роботi пiд час електрозварювання, захисним щитком не користувався. Гострота зору обох очей 0,9. Об'єктивно: легка свiтлобоязнь. Рогiвка фарбується флюоресцеїном у виглядi окремих крапок. Чутливiсть рогiвки знижена. Iншi вiддiли ока не змiненi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Помутнiння рогiвки
*b. Електроофтальмiя
c. Вiкова катаракта
d. Iнфекцiйний кератит
e. Помутнiння склистого тiла

4273. Хворий 51-го року доставлений у вiддiлення кардiореанiмацiї (iнтенсивної терапiї), скаржиться на тривалий пекучий загрудинний бiль, який виник 40 хвилин тому, задишку. Об'єктивно: в легенях дихання з жорстким вiдтiнком, тони серця рiзко ослабленi, АТ-110/70 мм рт.ст. На ЕКГ виявлено пiдйом сегменту ST на 5 мм над iзолiнiєю у вiдведеннях I, V1?V4 та депресiю сегмента ST у вiдведеннях III i aV F. Який препарат потрiбно застосувати у данiй ситуацiї?
a. Нiтроглiцерин
*b. Альтеплаза
c. Метопролол
d. Амiодарон
e. Добутамiн

4274. Хвора 63-х рокiв доставлена до кардiологiчного вiддiлення з приводу повної атрiовентрикулярної блокади. Пiсля призначеного лiкування (нiтроглiцерин, преднiзолон, фуросемiд, атропiн, мiлдронат) у неї виникла гостра затримка сечi. Який препарат привiв до даного ускладнення?
*a. Атропiн
b. Преднiзолон
c. Фуросемiд
d. Мiлдронат
e. Нiтроглiцерин

4275. Лiтня жiнка знепритомнiла. Припускається, що в неї могла статися зупинка кровообiгу. Час, необхiдний для встановлення дiагнозу клiнiчної смертi не повинен перевищувати:
a. 10-15 хвилин
b. 30 хвилин
c. 1-2 хвилини
d. 3-5 хвилин
*e. 10-15 секунд

4276. Дитина 11-ти рокiв збита автомобiлем. Скарги на гострий бiль у промежинi та тазовiй дiлянцi. Є пiдозра на перелом кiсток тазу. Яка манiпуляцiя може зменшити бiль при проведеннi протишокового комплексу при переломах тазу?
a. Лiкувальний наркоз без iммобiлiзацiї
*b. Внутрiшньотазова блокада за Школьнiковим-Селiвановим
c. Фiксацiя на щитi з випрямленими ногами
d. Внутрiшньом'язове введення наркотикiв
e. Масивна трансфузiйна терапiя

4277. Вiйськовослужбовець доставлений на МПП пiсля хiмiчного ураження. Лiкар встановив дiагноз отруєння синильною кислотою. На попереднiх етапах антидот не вводився. Яка перша лiкарська допомога потрiбна хворому?
a. Унiтiол внутрiшньовенно
*b. Антицiан внутрiшньовенно
c. Атропiн пiдшкiрно
d. Амiлнiтрит iнгаляцiйно
e. Будаксим внутрiшньом'язово

4278. До дитячого вiддiлення був доставлений хлопчик 6-ти рокiв з гострою гематурiєю. Тиждень тому перенiс ГРВI. На розгинальних поверхнях кiнцiвок - дрiбнопапульозна геморагiчна висипка. Помiрно вираженi болi в животi. Сеча темно-бурого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Геморагiчний васкулiт
b. Запалення сечового мiхура
c. Дисметаболiчна нефропатiя
d. Синдром Альпорта
e. Гострий гломерулонефрит

4279. Пацiєнт 50-ти рокiв, що знаходиться у iнфарктному вiддiленнi з трансмуральним iнфарктом, раптово знепритомнiв. Об'єктивно: зупинка серцевої дiяльностi та дихання, електромеханiчна дисоцiацiя. Розпочато серцево-легеневу реанiмацiю. Якi наступнi дiї?
*a. Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
b. Внутрiшньовенне введення строфантину
c. Внутрiшньовенне введення лiдокаїну
d. Внутрiшньовенне введення новокаїнамiду
e. Дефiбриляцiя

4280. Жiнку 77-ми рокiв доставлено в лiкарню без свiдомостi. Неврологiчний статус: лiвобiчна параплегiя. Протромбiн за Квiком становить 108% . На КТ-сканах вiдзначається: у правiй пiвкулi головного мозку дiлянка з нерiвномiрним зниженням оптичної щiльностi.Який патологiчний стан розвинувся у пацiєнтки?
a. Геморагiчний iнсульт
b. Метастази у головний мозок
c. Субарахноїдальний крововилив
*d. Iшемiчний iнсульт
e. Менiнгоенцефалiт

4281. Пацiєнт 42-х рокiв госпiталiзований до лiкарнi в невiдкладному порядку. Подаєскарги на безсоння, нудоту, блювання, страх. Дезорiєнтований в мiсцi та часi. Неспокiйний, зривається з мiсця, ховається пiд лiжко, бачить навколо "чорних жукiв", топче їх ногами. Яке лiкування єнайбiльш доцiльне?
*a. Седуксен + детоксикацiя
b. Галоперидол + коректори
c. Електроконвульсивна терапiя
d. Антидепресанти + препарати лiтiю
e. Анксiолiтики + психотерапiя

4282. Пiд час ДТП збито пiшохода. При попередньому оглядi бригадою ШМД у нього дiагностований перелом стегна. Який з перерахованих заходiв слiд провести у першу чергу?
*a. Забезпечення венозного доступу
b. Знеболювання
c. Проведення допомiжної ШВЛ
d. Iнфузiйна терапiя
e. Транспортна iммобiлiзацiя

4283. Дiвчинку 13-ти рокiв щойно знайшли у вiддаленому куточку парку. Дитина збентежена, на запитання вiдповiдати вiдмовляється. Одяг зiпсований. На обличчi та шиї подряпини. Свiдки бачили чоловiка, що тiкав з цiєї частини парку. Лiкар, який опинився на мiсцi подiй, має перш за все:
a. Обробити подряпини на лицi та шиї
b. Опитати свiдкiв
*c. Виключити травми пiхви та внутрiшнiх органiв
d. Спробувати знайти родичiв дитини
e. Провести профiлактику вагiтностi та венеричних хвороб

4284. Вагiтна 23-х рокiв з центральним передлежанням плаценти розроджена в 37 тижнiв гестацiї шляхом корпорального кесарева розтину. Операцiя була ускладнена гiпотонiєю матки, яка лiквiдувалася пiсля введення утеротонiкiв. Загальний об'єм крововтрати становив 900 мл. Через декiлька хвилин, вже пiд час ушивання передньої черевної стiнки, матка знову розслаблюється, тонус не вiдновлюється. Якi подальшi дiї операцiйної бригади?
a. Ретельний облiк об'єму крововтрати
*b. Хiрургiчна зупинка кровотечi
c. Масаж матки на кулацi
d. Посилення iнфузiйної терапiї
e. Введення препарату новоссевен

4285. Родiлля 28-ми рокiв у пологах раптово поскаржилась на локальну болючiсть в днi матки. З'явилися бiль за грудниною, занепокоєння, цiаноз, рiзка гiпотонiя. Пологи завершилися операцiєю кесарського розтину з приводу дистресу плоду на фонi передчасного вiдшарування нормально розташованої плаценти. Є пiдозра на емболiю навколоплiдними водами. Об'єм операцiї розширено до гiстеректомiї з матковими трубами. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення слiд очiкувати у пацiєнтки?
a. Асфiксiя
b. Аритмогенний шок
*c. Коагулопатiя
d. Судоми
e. Портальна гiпертензiя

4286. Пiд час забезпечення центрального венозного доступу при транспортуваннi постраждалого з мiсця катастрофи вiдмiчено розвиток пiдшкiрної емфiземи дiлянки шиї та грудної клiтки. Який дiагноз єнайбiльш iмовiрним?
a. Плевральна нориця
*b. Поранення легенi з розвитком пневмотораксу
c. Пневмофiброз легенi
d. Газова емболiя легеневої артерiї
e. Пункцiя трахеї

4287. Пацiєнту 66-ти рокiв, який перебуває у вiддiленнi iнтенсивної терапiї з приводу тяжкого абдомiнального сепсису, для стимуляцiї iмунних реакцiй органiзму лiкар прийняв рiшення провести аутогемотрансфузiю шляхом iн'єкцiї кровi пацiєнта внутрiшньом'язово в обсязi 20 мл. Обсяг лабораторних дослiджень перед даною манiпуляцiєю повинен включати:
a. Лапароцентез
b. ЕКГ
*c. При сепсисi аутогемотрансфузiя протипоказана
d. Електролiти плазми
e. Аналiз сечi на вiльний гемоглобiн

4288. У хворого 29-ти рокiв гiперстенiчної конституцiї, пiд час виконання катетеризацiї пiдключичної вени лiкар дiагностував пункцiю артерiї. Яка подальша тактика анестезiолога?
*a. Видалити голку, стискаюча пов'язка та холод на мiсце пункцiї
b. Хiрургiчне ушивання дефекту артерiї
c. Обколоти мiсце пункцiї розчином адреналiну
d. Контрастна артерiографiя для дiагностики кровотечi
e. Катетеризувати артерiю та проводити iнфузiю внутрiшньоартерiально

4289. Потерпiлий 31-го року одержав однократну дозу зовнiшнього опромiнення в 3 Гр, доставлений на I етап медичної евакуацiї з вогнища радiацiйного зараження зi скаргами на нудоту, блювання, постiйний головний бiль, слабкiсть, бiль у кiстках. Об'єктивно: свiдомiсть ясна, збуджений. Температура тiла 37,8°C. Спостерiгається iн'єкцiя склер, гiперемiя шкiрних покривiв. АТ-90/60 мм рт.ст., ЧСС-100/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гостра променева хвороба, кiстковомозкова форма, перiод первинної реакцiї
b. Гостра променева хвороба, церебральна форма, перiод вiдновлення
c. Гостра променева хвороба, кишкова форма, перiод вiдновлення
d. Гостра променева хвороба, судиннотоксемiчна форма, латентний перiод
e. Гостра променева хвороба, кишкова форма, перiод розпалу захворювання

4290. Пiд час проведення регламентних робiт на АЕС трапилась аварiя з викидом радiоактивних речовин. 32 працiвника чергової змiни отримали рiзнi дози зовнiшнього опромiнення. Яка доза опромiнення зумовлює гостру променеву хворобу легкого ступеня?
a. 4-6 Гр
b. 0,25-0,5 Гр
c. 12-15 Гр
*d. 1-2 Гр
e. 8-10 Гр

4291. Бригадою швидкої допомоги до лiкарнi швидкої допомоги доставлений хворий 56-ти рокiв, що лежав на снiгу при температурi повiтря ?20°C. Об'єктивно: свiдомiсть сплутана, мiмiка вiдсутня, шкiра блiда, синюшна, холодна на дотик. Ps-52/хв., АТ80/45 мм рт.ст., ЧД-9-10/хв., поверхневе; рiзкий запах алкоголю, температура тiла 29°C. Який попереднiй дiагноз?
*a. Загальне переохолодження
b. Гостре порушення мозкового кровообiгу
c. Тяжка ступiнь алкогольного сп'янiння
d. Закрита черепно-мозкова травма
e. Отруєння сурогатами алкоголю

4292. У родiллi з надмiрною пологовою дiяльнiстю раптом з'явилися кров'янистi видiлення з пiхви в об'ємi 500 мл., погiршилось серцебиття плоду. Родiлля зблiдла, Ps100/хв., АТ-100/60 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Передчасне вiдшарування плаценти
b. Прееклампсiя
c. Розрив шийки матки
d. Клiнiчно вузький таз
e. Розрив матки

4293. Вагiтна 32-х рокiв надiйшла на пологи з доношеною вагiтнiстю. Протягом останнiх 2 дiб не вiдчуваєрухи плоду. Вагiтнiсть VI, пологiв III та II штучних аборти без ускладнень. Об'єктивно: загальний стан задовiльний, Ps-94/хв., температура тiла - 36,6°C, АТ-110/70 мм рт.ст. Положення плоду поздовжнє, передлежить голiвка, притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плоду не прослуховується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Рання неонатальна загибель плоду
b. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Iнтранатальна загибель плоду
*c. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Антенатальна загибель плоду
d. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Пiзня неонатальна загибель плоду
e. Вагiтнiсть 40 тижнiв. Постнатальна загибель плоду

4294. Чоловiк 55-ти рокiв раптово на вулицi знепритомнiв. Пульс на сонних артерiях вiдсутнiй, дихання вiдсутнє,шкiрнi покриви цианотичнi, зiницi розширенi. Бригада швидкої допомоги прибула на мiсце подiї через 2 хвилини та успiшно провела реанiмацiйнi заходи: вiдновилася серцева дiяльнiсть, але самостiйне дихання вiдсутнє. Необхiдно:
a. Ввести цитiтон
b. Накласти трахеостому
c. Ввести строфантин
d. Ввести бемегрид
*e. Продовжувати ШВЛ

4295. Чоловiк 82-х рокiв протягом останнiх 15-ти рокiв хворiє на гiпертонiчну хворобу, 2 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Раптово пiд час фiзичного навантаження виник ангiнозний напад, який неодноразово повторюється в спокої тривалiстю 15-30 хвилин. АТ-160/100 мм рт.ст., ритм серця правильний, частота 82/хв. На ЕКГ: в III i AV F вiдведеннях глибокий зубець Q без змiщення сегменту ST, позитивний зубець T. Який попереднiй дiагноз?
*a. Прогресуюча стенокардiя напруження
b. Гостра розшаровуюча аневризма аорти
c. Варiантна стенокардiя (Принцметала)
d. Рання пiсляiнфарктна стенокардiя
e. Повторний iнфаркт мiокарда

4296. У хлопчика 14-ти рокiв внаслiдок автомобiльної аварiї виник перелом кiсток тазу. Якi умови транспортування необхiдно забезпечити даному пацiєнту?
a. Умови транспортування не мають значення
*b. У положеннi "жаби"на твердiй поверхнi
c. У пiдвищеному положеннi верхньої частини тулуба пiд кутом 30o
d. У сидячому положеннi
e. У положеннi на животi

4297. У потерпiлого в ДТП запiдозрили перелом тiла 12-го грудного хребця. Рухи в нижнiх кiнцiвках рiзко обмеженi, чутливiсть порушена. Як слiд транспортувати хворого?
*a. Лежачи на животi, пiдклавши пiд груди i голову подушку або одяг
b. Лежачи на правому боку
c. Лежачи на спинi з iммобiлiзацiєю голови
d. Лежачи на лiвому боку
e. На щитi

4298. При аварiї на ядерному реакторi вiдбувся викид в навколишнєсередовище значної кiлькостi радiоiзотопiв йоду. Який препарат єпрепара том вибору у профiлактицi ураження щитоподiбної залози?
a. Розчин Люголю
b. Йодомарин
c. Антиструмiн
*d. Йодид калiю
e. 5% спиртовий розчин йоду

4299. На ядерному реакторi сталася позаштатна ситуацiя. До навколишнього середовища потрапила значна кiлькостi радiоiзотопiв йоду. Яка тривалiсть прийому препаратiв стабiльного йоду для профiлактики ураження щитоподiбної залози?
*a. До зникнення загрози потрапляння в органiзм радiоактивних iзотопiв йоду
b. 10 днiв
c. 30 днiв
d. 14 днiв
e. 7 днiв

4300. Хвора 44-х рокiв впала на лiву витягнуту руку. При обстеженнi виявлено набряк та болючiсть при пальпацiї в дiлянцi лiвого променево-зап'ясного суглоба, крепiтацiя. Лiкар швидкої допомоги вирiшив провести транспортну iммобiлiзацiю шиною Крамера. Який вид пов'язки застосовується для фiксацiї шини?
a. Дельбе
b. Косинкова
c. Дезо
d. Вельпо
*e. Спiральна

4301. Пiшохiд 26-ти рокiв, збитий автомашиною, вдарився головою при падiннi об бордюр тротуару. Стан середньої важкостi. Є загальна загальмованiсть при збереженiй свiдомостi та орiєнтуваннi, гiперемiя обличчя, локалiзований головний бiль на боцi удару. Хворий лежить на боцi удару. Вiдмiчаються брадикардiя, пiдвищення артерiального тиску, зниження м'язової сили а також рiзниця в реакцiї зiниць на свiтло. Як транспортувати потерпiлого?
a. Голова на хворому боцi, фiксована до шини Єланського
b. Голова на хворому боцi, фiксована до шини Єланського з пiднятим головним кiнцем
c. Iммобiлiзацiя голови забезпечується за допомогою шини Крамера
*d. Голова на здоровому боцi, фiксована до шини Єланського
e. Голова на здоровому боцi, фiксована до шини Єланського з пiднятим головним кiнцем

4302. Пiшохiд 52-х рокiв пiд час ожеледицi послизнувся та впав на бордюр тротуару грудною клiткою. Скаржиться на локалiзований бiль у дiлянцi грудної клiтки справа по заднiй пахвовiй лiнiї. Вiдмiчаються тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску, припухлiсть, синець та крепiтацiя в дiлянцi 9-10 ребра справа. При диханнi та кашлi рiзкий бiль. Запiдозрено перелом ребер. Як слiд транспортувати хворого?
a. Прибинтувавши праву верхню кiнцiвку до грудної клiтки
b. Наклавши пов'язку Дезо з валиком в пахвовiй дiлянцi
c. Наклавши шину Крамера з фiксацiєю плечового, лiктьового, променевозап'ясткового суглобiв
*d. В напiвсидячому положеннi, наклавши окклюзiйну пов'язку
e. В напiвсидячому положеннi з палкою в лiктьових згинах

4303. Чоловiк 49-ти рокiв знайдений пiсля автоаварiї в тяжкому станi. При оглядi мiжребернi промiжки згладженi, лiва половина грудної клiтки вiдстаєпри диханнi. Над лiвим легеневим полем тимпанiт, аускультативно - дихання злiва не проводиться, ЧД32/хв. Iншi пошкодження вiдсутнi. Як транспортувати потерпiлого?
a. На правому боцi лежачи
*b. В напiвсидячому чи напiвлежачому положеннi
c. Грудна клiтка фiксується шинами Крамера до щита
d. В положеннi Волковича на щитi
e. На лiвому боцi лежачи

4304. Хворий 24-х рокiв 4 години тому одержав травму правого плеча, упавши на лiкоть. Стан середньої тяжкостi, Ps-100/хв., АТ-100/60 мм рт.ст. Праве плече нижче плечового суглоба деформоване, рухи в ньому неможливi, виражена болiснiсть. Яка iммобiлiзацiя кiнцiвки для транспортування хворого до травматологiчного вiддiлення?
a. Позавогнищевий остеосинтез
b. Косиночна iммобiлiзацiя
c. Використання шини Дiтерихса
d. Кiсткове витяжiння
*e. Використання шини Крамера

4305. Жiнка 29-ти рокiв при вагiтностi 11-12 тижнiв поступила в гiнекологiчне вiддiлення для штучного аборту. Вагiтнiсть 8-а, iз них 2 закiнчились пологами, 5 - штучними абортами (останнiй аборт - 7 мiсяцiв тому). Пiд час операцiї дiагностовано перфорацiю матки. Подальша тактика ведення хворої?
a. Припинити виконання аборту, виписати жiнку пiд нагляд жiночої консультацiї
*b. Припинити виконання аборту, термiнова лапаротомiя
c. Закiнчити штучний аборт, призначити антигеморагiчнi засоби
d. Припинити виконання аборту, спостерiгати за станом жiнки
e. Закiнчити штучний аборт, призначити антибактерiальнi засоби

4306. Робiтник АЄС змушений тимчасово залишатися на забрудненiй радiоактивними речовинами мiсцевостi. Якi заходи необхiдно йому вжити?
*a. Герметизацiя примiщення та дезактивацiя внутрiшнiх поверхонь
b. Негайно одягнути респiратор та провiтрити примiщення
c. Не виконувати жодних дiй до проведення масової евакуацiї
d. Одягнути чоботи, рукавички та комбiнезон
e. Самостiйно виконати евакуацiю

4307. Група вiйськовослужбовцiв тривалий час знаходилась у кiмнатi пiд впливом iонiзуючого випромiнювання пiсля аварiї на АЕС. Якi першочерговi заходи потрiбно застосувати для зменшення впливу iонiзуючого випромiнювання?
a. Перевдягти верхнiй одяг
b. Не вживати жодних дiй
c. Провiтрити примiщення
d. Надiти протигаз
*e. Прийняти демиткарб

4308. Група постраждалих була евакуйована iз зони застосування хiмiчної зброї. Вiдомо, що усi надiли протигази, але у двох з групи вiдмiчались постiйне моторне збудження, вони щось нерозбiрливо бормочуть, зiницi звуженi, фiбриляцiя, посмикування м'язiв обличчя, ЧД-32/хв, видих утруднений. Який вид хiмiчної зброї був застосований?
*a. Нервово-паралiтичної дiї
b. Задушливої дiї
c. Подразливої та сльозоточивої дiї
d. Шкiрнонаривної дiї
e. Загальної дiї

4309. Хвора 37-ми рокiв прооперована з приводу фiбромiоми матки. Виконана екстирпацiя матки. Через 3 доби пiсля операцiї хвора скаржиться на бiль у дiлянцi правого стегна, пiдвищення температури до 38,5°C, набряк нижньої кiнцiвки. Об'єктивно: права нижня кiнцiвка збiльшена у дiаметрi, шкiрнi покрови теплi на дотик, синюшного кольору. Встановлено дiагноз: iлеофоморальний тромбоз правої нижньої кiнцiвки. При ретрограднiй iлеокаваграфiї виявлено флотуючий тромб. Яка лiкувальна тактика?
*a. Оперативне лiкування
b. Еластична компресiя
c. Лiкування не потребує
d. Фiзiотерапевтичне лiкування
e. Консервативне медикаментозне лiкування

4310. Хвору 69-ти рокiв доставлено до приймального вiддiлення з дiагнозом гостре порушення мозкового кровообiгу в лiвiй гемiсферi, правостороння гемiплегiя. Хвора контактна, але дезорiєнтована, спонтанно розплющує очi, виконує iнструкцiї. Який рiвень свiдомостi за шкалою ком Глазго?
a. Сопор (9-12 балiв)
b. Ясна свiдомiсть (15 балiв)
*c. Оглушення (13-14 балiв)
d. Кома (4-8 балiв)
e. Смерть мозку (3 бали)

4311. Пiд час огляду дiвчинка 8-ми рокiв раптово знепритомнiла. Шкiра та слизовi блiдо-цiанотичнi. Екскурсiй грудної клiтки немає. Пульс на магiстральних артерiях не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Набряк легенiв
*b. Стан клiнiчної смертi
c. Зомлiння
d. Колапс
e. Кома

4312. Хворий 47-ми рокiв, що постраждав унаслiдок ДТП, скаржиться на рiзкий бiль у правому стегнi, психомоторне збудження. Об'єктивно: шкiра блiда, волога, позитивний симптом "бiлої"плями. АТ-80/40 мм рт.ст., ЧСС-120/хв. Локально виявляється деформацiя верхньої третини правого стегна та його патологiчна рухливiсть. Чим зумовлена важкiсть стану постраждалого?
a. Травматичний шок I ступеня
b. Травматичний шок IV ступеня
c. Больовий синдром
*d. Травматичний шок II ступеня
e. Травматичний шок III ступеня

4313. Триваєзначний викид радiонуклiдiв у атмосферу з пошкодженого ядерного реактора. Доза опромiнення всього тiла за першi 10 дiб у дорослих становить 500 мЗв. Якi заходи захисту треба запровадити?
a. Потрiбно провести йодну профiлактику
b. Використовуються укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiрного покрову
*c. За таких умов потрiбна евакуацiя населення iз зон радiоактивного забруднення
d. Обмежити вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної води
e. Нiякi, тому що дози опромiнення не перевищують допустимi рiвнi

4314. Лейтенант отримав ураження у вогнищi застосування супротивником хiмiчної зброї. Одночасно був поранений уламком мiни в праве стегно. Через 2-3 години у потерпiлого виник бiль у ранi, що наростав, свербiж та вiдчуття печiння. Пов'язка на ранi видає iнтенсивний часниковий запах. Шкiра навколо рани покрита краплями маслянистої рiдини чорного кольору, набрякла, гiперемована, з множинними мiхурами жовтого кольору. Яку хiмiчну речовину найiмовiрнiше застосували на полi бою?
a. Люїзит
b. Синильна кислота
c. Зарiн
d. Зоман
*e. Iприт

4315. В момент повiтряного ядерного вибуху вiйськовослужбовець отримав свiтлове опромiнення. При цьому вiдчув короткочасну втрату зору, набряклiсть повiк, вiдчуття обпечення шкiри обличчя та обох кистей. Через двi години пiсля вибуху вiдчув слабкiсть, запаморочення, з'явилась нудота, було одноразове блювання. Об'єктивно: шкiра обличчя, тилу кистей сильно гiперемованi, помiрно набряклi. Зiр збережений, повiки набряклi, очнi щiлини звуженi, кон'юнктива гiперемована, вiдзначається сльозотеча. Показання iндивiдуального дозиметру - 2,5 Гр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Комбiноване радiацiйне ураження середньої тяжкостi. Термiчний опiк свiтловим випромiненням обличчя, обох очей, обох кистей рук 7% I ступеня. Променева хвороба I ступеня, гострий перiод
b. Комбiноване радiацiйне ураження середньої тяжкостi. Термiчний опiк свiтловим випромiненням обличчя, обох очей, обох кистей рук 7% III ступеня. Променева хвороба II ступеня, гострий перiод
c. Радiацiйне ураження середньої тяжкостi. Термiчний опiк свiтловим випромiненням обличчя, обох очей, обох кистей рук 7% II ступеня. Променева хвороба I ступеня, гострий перiод
d. Комбiноване радiацiйне ураження середньої тяжкостi. Термiчний опiк обличчя, обох очей, обох кистей рук 7% I ступеня. Променева хвороба I ступеня, гострий перiод
*e. Комбiноване радiацiйне ураження середньої тяжкостi. Термiчний опiк свiтловим випромiненням обличчя, обох очей, обох кистей рук 7% I ступеня. Променева хвороба II ступеня, гострий перiод

4316. Офiцер 23-х рокiв отримав осколкове поранення правої верхньої кiнцiвки. Стан задовiльний. Ps-82/хв., АТ-110/70 мм рт.ст. На переднiй поверхнi правого плеча у середнiй третинi визначається рана розмiрами 1,0х0,5 см. Пульсацiя на променевiй артерiї збережена. Виявляється "звисаюча кисть", вiдсутнiсть активного розгинання кистi та основних фаланг пальцiв, супiнацiї кистi. Неможливо вiдведення великого пальця. Вiдмiчається також порушення чутливостi на тильнiй поверхнi передплiччя, променевiй половинi тилу кистi та у дiлянцi першого мiжпальцевого промiжку. Який нерв пошкоджено?
a. Лiктьовий та серединний нерви
*b. Променевий нерв
c. Серединний нерв
d. Лiктьовий нерв
e. Лiктьовий та променевий нерви

4317. Доярка 24-х рокiв, що мала контакт з хворими тваринами, захворiла гостро з ознобу, гарячки, болю голови та в м'язах. На 2-й день приєдналися вiдчуття печiння в ротi, слинотеча, кон'юнктивiт, печiння пiд час сечовидiлення. На шкiрi кистей, видимих слизових оболонках - дрiбнi мiхурцi, ерозiї й виразки на тлi гiперемiї та набряку. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ящур
b. Афтозний стоматит
c. Хвороба Бехчета
d. Вiтряна вiспа
e. Герпетична ангiна

4318. У хворого 27-ми рокiв на стегнi виникло почервонiння i невелика болiснiсть у пахвиннiй дiлянцi. Об'єктивно: округле вогнище гiперемiї шкiри з просвiтленням у центрi, помiрно болiсний регiонарний лiмфовузол у паху. Температура нормальна. Близько тижня тому з шкiри ноги зняв клiща. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Клiщовий системний борелiоз
b. Еризипелоїд
c. Епiдемiчний борелiоз
d. Лiмфоаденiт
e. Бешиха

4319. Захворювання розпочалося гостро. Наявна двохвильова гарячка, бiль у крижах i куприку, продромальний висип (роси) у трикутнику Сiмонса, етапнiсть i мономорфнiсть висипу з наступним нагноєнням. Який попереднiй дiагноз?
a. Синдром Стiвенса-Джонсона
*b. Натуральна вiспа
c. Вiтряна вiспа
d. Мавпяча вiспа
e. Геморагiчний дiатез

4320. Хворий 23-х рокiв, житель Криму, захворiв гостро: температура 40°C, болi в животi та попереку. Стан тяжкий, геморагiчний висип на животi. Дiурез знижений, макрогематурiя. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, що зумовлюєтаку картину?
a. Лептоспiроз
b. Бубонна форма туляремiї
*c. Кримська геморагiчна лихоманка
d. Висипний тиф
e. Гемоглобiнурiйна лихоманка

4321. У хворого 41-го року, який повернувся iз Перу, протягом 3-х дiб температура до 39°C, сильний головний бiль, мiальгiї, нудота. Об'єктивно: шкiра обличчя та верхньої половини тулуба багряного кольору, "кролячi очi", одутлiсть язика, губ. Збiльшення та болючiсть печiнки, носова кровотеча. Запiдозрена жовта лихоманка. Якi протиепiдемiчнi заходи необхiдно провести у родинi?
a. Екстрена вакцинацiя
*b. Нiчого не проводити
c. Екстрена хiмiопрофiлактика
d. Карантин на 10 днiв
e. Екстрена госпiталiзацiя

4322. Жiнцi 32-х рокiв з приводу пневмонiї був призначений ампiцилiн. Через 30 хвилин пiсля внутрiшньом'язової iн'єкцiї препарату хвора вiдчула рiзку слабкiсть, свербiж шкiри обличчя та рук, нудоту; з'явилися кашель, задишка, бiль у груднiй клiтцi. Об'єктивно: цiаноз, набряк повiк та обличчя з червоними висипаннями. Ps-120/хв, АТ70/20 мм рт.ст. Тони серця глухi, дихання часте, поверхневе, з рiзнокалiберними сухими хрипами. Варикозне розширення вен на правiй гомiлцi. Яка найбiльш вiрогiдна причина раптового погiршення стану хворої?
*a. Анафiлактичний шок
b. Кропивниця
c. Тромбоемболiя гiлок легеневої артерiї
d. Астматичний напад
e. Набряк Квiнке

4323. У чоловiка 26-ти рокiв на фонi бронхопневмонiї розвинулася кома. Об'єктивно: ЧСС-122/хв, екстрасистолiя. АТ-80/45 мм рт.ст. Шкiра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рiдке. Рiзкий запах ацетону. Печiнка +5 см. Глiкемiя - 32 ммоль/л.; рН кровi - 7,0. Який розчин буде найбiльш ефективним для нормалiзацiї дихання?
a. 5% розчин глюкози
b. 1% розчин калiю хлориду
c. Реополiглюкiн
*d. 4,2% розчин натрiю бiкарбонату
e. 0,9% розчин натрiю хлориду

4324. До медичної роти доставлено постраждалого з тяжким вогнепальним пораненням нижньої третини правого стегна. Кiстка роздроблена. Магiстральнi судини пошкодженi. Кiнцiвка висить на клаптi м’яких тканин. До якого виду медичної допомоги вiдноситься проведення вiдсiкання кiнцiвки, яка висить на клаптi м’яких тканин?
a. Квалiфiкована медична допомога
b. Долiкарська (фельдшерська) медична допомога
c. Перша медична допомога
*d. Перша лiкарська допомога
e. Спецiалiзована медична допомога

4325. Хворий 8-ми рокiв протягом тижня скаржиться на головний бiль, втомлюванiсть. В анамнезi: бронхоаденiт у 4 роки. Стан погiршився, to- 37,8°C. Об’єктивно: дитина лежить на боцi з приведеними до тулуба ногами, голова закинута. Ригiднiсть м’язiв потилицi, симптом Кернiга. Лiквор прозорий, через 12 годин на поверхнi утворилася плiвка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Туберкульознийменiнгiт
b. Туберкульозний енцефалiт
c. Менiнгококовий менiнгiт
d. Пневмококовий менiнгiт
e. Стрептококовий менiнгiт

4326. У пацiєнта з симптомами вiдсутностi кровообiгу на ЕКГ встановлена асистолiя. Першочерговим терапевтичним заходом має бути:
*a. Введення адреналiну
b. Введення лiдокаїну
c. Введення атропiну
d. Введення хлориду кальцiю
e. Електрична дефiбриляцiя

4327. У хворого, який перебуває в гiперглiкемiчнiй комi, через 4 години пiсля початку iнсулiнотерапiї раптово розвинулися тахiкардiя, м’язова гiпотонiя; АТ80/40 мм рт.ст. На ЕКГ: подовження iнтервалу QT, зниження S ?T, розширення i сплощення T. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiпокалiємiя
b. Гiпоглiкемiя
c. Гiперкалiємiя
d. Гiперглiкемiя
e. Гiповолемiя

4328. Дiвчинка 14-ти рокiв доставлена до лiкарнi непритомною. Хворiє на цукровий дiабет. Отримує вранцi 52ОД iнсулiну короткої дiї i 32 ОД пролонгованого. У 13:00 раптово знепритомнiла. Шкiра волога. Судоми м’язiв рук i нiг. Зiницi нормального розмiру. Ps- 86/хв., ритмiчний, АТ- 100/60 мм рт.ст. З яких препаратiв слiд почати лiкування хворої?
a. Iнсулiн короткої дiї
b. Iнсулiн тривалої дiї
*c. 40% розчин глюкози
d. 5% розчин глюкози
e. Преднiзолон

4329. Вночi у хворого з’явилися задуха, кашель з рясним харкотинням рожевого кольору. З анамнезу: страждає на гiпертонiчну хворобу, варикозне розширення вен обох кiнцiвок, 2 роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. Об’єктивно: неспокiйний, положення ортопное, акроцiаноз, ЧДР- 40/хв. АТ- 220/110 мм рт.ст. У легенях - рiзнокалiбернi середньо- i великопухирчастi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Астматичний статус
b. Крупозна пневмонiя
c. Легенева кровотеча
*d. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

4330. До приймального вiддiлення лiкарнi звернувся постраждалий у станi легкого алкогольного сп’янiння зi скаргами на порушення зору, що виникли пiсля вживання спиртного. Найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Отруєння метанолом
b. Отруєння етанолом
c. Гострий напад глаукоми
d. Гостре порушення мозкового кровообiгу
e. Отруєння етиленглiколем

4331. У пацiєнта 40-ка рокiв, який впродовж 17-ти рокiв хворiє на неспецифiчний виразковий колiт, в ходi останнього ендоскопiчного дослiдження виявлено множиннi запальнi псевдополiпи у всiх вiддiлах товстої кишки. Результати бiопсiї показали наявнiсть в полiпах дисплазiї II-III ст. Яке лiкування необхiдно застосувати для даного хворого?
a. Рентгенотерапiя
b. Медикаментозне
*c. Хiрургiчне
d. Хiмiотерапiя
e. Трансендоскопiчне видалення полiпiв

4332. Хлопчик 6-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, генералiзоване свербiння та почервонiння шкiри, гостре пiдвищення температури тiла до 38°C. З анамнезу: перший день хвороби. Протягом кiлькох годин пiсля обробки невеликого садна iхтiоловою маззю з’явилися поширенi гiперемованi папульозно-уртикарнi висипання, що виступають над поверхнею шкiри в дiлянцi передплiччя, живота, стегон, гомiлок. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Генералiзована кропивниця
b. Набряк Квiнке
c. Токсикодермiя
d. Алергiчний контактний дерматит
e. Атопiчний дерматит - нейродермiт, перiод загострення

4333. Постраждалий 42-х рокiв, виявлений на мiсцi ДТП, скаржиться на бiль у дiлянцi таза та правого стегна. Об’єктивно: загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. ЧДР- 28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле, у верхнiй його третинi патологiчна рухливiсть, крепiтацiя кiсткових уламкiв. Великий крововилив, набряк та бiль пiд час пальпацiї в правих пахвиннiй, здухвиннiй та сiдничнiй дiлянках. Ps- 112/хв., АТ- 80/45 мм рт.ст. Якому ступеню травматичного шоку вiдповiдає стан потерпiлого?
*a. II
b. IV
c. -
d. III
e. I

4334. У хворого 33-х рокiв, вантажника, тиждень тому пiд час пiдйому вантажу з’явився бiль у попереку з iррадiацiєю в праву ногу, бiль посилюється пiд час кашлю. Об’єктивно: позитивний симптом Ласега справа пiд кутом 40°, зниження правого ахiлового рефлексу, атрофiя i гiпотонiя м’язiв правої гомiлки. Який з вказаних дiагностичних методiв слiд призначити у першу чергу?
a. Електромiографiя
*b. Рентгенографiя поперековокрижового вiддiлу хребта
c. Низхiдна мiєлографiя
d. Екскреторна урографiя
e. УЗД нирок

4335. У хворого спостерiгаються болi в груднiй клiтцi, якi виникли пiсля травми, задишка, слабкiсть. Об’єктивно: тахiпное, вiдставання правої половини грудної клiтки в диханнi, розширенi вени шиї. Прогресує дихальна недостатнiсть. Рентгенологiчно: вiдсутнiсть легеневого малюнка правої легенi, середостiння змiщене влiво, пiд час вдиху змiщується вправо. Купол дiафрагми змiщений донизу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Закритий пневмоторакс
b. Гемопневмоторакс
*c. Напружений пневмоторакс
d. Емболiя легеневої артерiї
e. Емфiзема середостiння

4336. Хворий 56-ти рокiв госпiталiзований зi скаргами на вiдчуття "важкостi"в верхнiх вiддiлах живота, схуднення, перiодичнi блювання з’їденою їжею. Виразковий анамнез - 30 рокiв. При пальпацiї визначається "шум плескоту"натщесерце. Добовий дiурез до 800 мл на добу. При рентгендослiдженнi шлунка - затримання барiєвої суспензiї в шлунку до 14 годин, деформацiя пiлородуоденальної зони. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Компенсований виразковий пiлоростеноз
b. Декомпенсований виразковий пiлоростеноз
c. Гострий пiєлонефрит
*d. Субкомпенсований виразковий пiлоростеноз
e. Гострий панкреатит

4337. У хворого з iнфекцiйним ендокардитом з ураженням аортального клапану виник iнтенсивний бiль у попереку, злiва та справа, який був дiагностований як iнфаркт нирок. Протягом доби у хворого посилились загальна слабкiсть, апатiя, тахiкардiя, артерiальний тиск знизився до 60/0 мм рт.ст., з’явилися блювання, пронос, холодний липкий пiт, олiгурiя. Чим ускладнився перебiг захворювання?
a. Гостра ниркова недостатнiсть внаслiдок iнфаркту нирки
b. Iнфаркт селезiнки
c. Iнфаркт мозку
*d. Гостра надниркова недостатнiсть внаслiдок крововиливу у наднирники
e. Гостра серцева недостатнiсть

4338. До лiкарнi бригадою ШМД доставлено жiнку 32-х рокiв. З анамнезу: протягом останнiх 2-х рокiв перебувала на диспансерному облiку з приводу аутоiмунної гемолiтичної анемiї. Об’єктивно: стан середньої важкостi, температура 37,3°C, шкiра лимонно-жовтого кольору, Ps- 98/хв. АТ- 80/55 мм рт.ст., збiльшена селезiнка. У кровi: ер.- 2, 6 · 1012/л, Hb- 70 г/л, КП- 0,94, лейк.- 6, 1 · 109/л, ШОЕ- 19 мм/год, непрямий бiлiрубiн 58 мкмоль/л. Що необхiдно призначити в першу чергу?
a. Iнтерферон
*b. Преднiзолон
c. Еритроцитарна маса
d. Ферум-лек
e. Трансфузiя консервованої кровi

4339. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль у епiгастральнiй дiлянцi, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражену загальну слабкiсть. Об’єктивно: загальний стан важкий, шкiра та видимi слизовi оболонки - блiдi, з поодинокими фiолетовими плямами. Ps- 100/хв., АТ100/60 мм рт.ст. Пiд час пальпацiї живота визначається ригiднiсть черевної стiнки та рiзка болючiсть у епiгастральнiй дiлянцi на 6 см вище пупка та у лiвому реберно-хребетному кутi. Пульсацiя аорти у епiгастральнiй дiлянцi не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перфоративна виразка
b. Гострий апендицит
*c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Розшаровуюча аневризма аорти

4340. Хворий 50-ти рокiв пiсля аварiї на виробництвi був госпiталiзований зi скаргами на металевий присмак та печiння у ротi, нудоту, слинотечу, багаторазове блювання, пронос з домiшками слизу та кровi, бiль у епiгастральнiй та поперековiй дiлянках. Об’єктивно: стан важкий, виразковий стоматит, гiнгiвiт, некроз слизової оболонки носа, набряк гортанi. АТ- 150/100 мм рт.ст., Рs- 48/хв., тони серця глухi. Полiурiя, гiпостенурiя, альбумiнурiя, гематурiя. Який антидот слiд ввести хворому?
*a. Унiтiол
b. Хромосмон
c. Антарсин
d. Дiєтиоксим
e. Атропiну сульфат

4341. До лiкарнi надiйшла дiвчинка 14-ти рокiв, яка 2 години тому з суїцидальними намiрами випила 100 мл оцту. Дитина притомна, емоцiйно лабiльна. Скарги на бiль у ротi та епiгастрiї, спрагу, слинотечу. В ходi огляду - слизова оболонка рота гiперемована. Пальпаторно - напруження передньої черевної стiнки. Для надання допомоги необхiдно:
a. Не промивати шлунок, ввести активоване вугiлля
*b. Промити шлунок холодною кип’яченою водою через зонд
c. Викликати штучне блювання
d. Промити шлунок розчином соди через зонд
e. Промити шлунок розчином калiю перманганату

4342. Чоловiк 54-х рокiв скаржиться на нестерпний бiль у першому плюснофаланговому суглобi правої ноги, що з’явився вночi. Об’єктивно: суглоб дефiгурований, шкiра над ним гiперемована, пальпацiя i рухи рiзко болiснi. Оберiть препарат для швидкого припинення больового синдрому:
a. Ровамiцин
*b. Диклофенак-натрiй
c. Делагiл
d. Пенiцилiн
e. Алопуринол

4343. З перших годин життя у новонародженого вiдзначено задишку i цiаноз. Лiва половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання, мiжребернi промiжки розширенi. Перкуторно: середостiння змiщено праворуч. Живiт човноподiбної форми, м’який. На рентгенограмi: множиннi просвiтлення у виглядi "комiрчастої сiтки"у лiвiй плевральнiй порожнинi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Вроджена напружена кiста легенi
b. Ателектаз легенi
c. Вроджена лобарна емфiзема
*d. Вроджена дiафрагмальна грижа
e. Спонтанний пневмоторакс

4344. Хворому 52-х рокiв виконана екскреторна урографiя. Через 10 хвилин пiсля внутрiшньовенного введення контрастної речовини стан хворого рiзко погiршився. Непритомний. АТ- 50/20 мм рт.ст., Ps- 120/хв., ритмiчний. В анамнезi - медикаментозна алергiя. З метою лiкування необхiдно ввести:
a. Адреналiн пiдшкiрно, димедрол внутрiшньовенно
*b. Адреналiн внутрiшньовенно, швидка iнфузiя кристалоїдiв
c. Внутрiшньовенно преднiзолон, iнфузiя кристалоїдiв
d. Внутрiшньом’язово димедрол, преднiзолон
e. Внутрiшньовенно еуфiлiн

4345. Пацiєнт 52-х рокiв перебуває на лiкуваннi у хiрургiчному вiддiленнi з приводу кровотечi з вен стравоходу. Внаслiдок проведеного консервативного лiкування кровотеча припинилась, але виникла сонливiсть, апатiя, вiдсутнiсть апетиту. Чим викликанi вказанi скарги?
a. Постгеморагiчна анемiя
b. Геморагiчний шок
c. Постгемотрансфузiйна реакцiя
*d. Прогресування печiнкової недостатностi
e. Побiчна дiя гемостатичної терапiї

4346. У хлопчика 2-х мiсяцiв спостерiгаються жовтяничнiсть шкiри, склер, лихоманка. Дитина загальмована, задишка, тахiкардiя. Печiнка +2,5 см. Сеча темна, кал свiтлий. З анамнезу: дитина у ранньому неонатальному вiцi перенесла гемолiтичну хворобу новонароджених, операцiю замiнного переливання кровi. Яка найбiльш iмовiрна причина, що обумовила стан дитини?
a. Синдром ”жовчної пробки”
b. Атрезiя жовчних ходiв
*c. Гепатит
d. Гемолiтична хвороба
e. Тирозинемiя

4347. Чоловiка 40-ка рокiв доставлено до приймального вiддiлення. Вiдзначається запах алкоголю з рота, очi не розплющує, на запитання не вiдповiдає, нецiлеспрямований рух є реакцiєю на бiль. Об’єктивно: дихання часте (>40/хв.), поверхневе, АТ- 90/40 мм рт.ст., Ps- 112/хв. Що треба зробити в першу чергу?
a. Внутрiшньовенно бемегрiд
*b. Iнтубацiя трахеї
c. Форсований дiурез
d. Зондове промивання шлунка
e. Позанирковi методи детоксикацiї (гемодiалiз, гемосорбцiя)

4348. Дитину 3-х рокiв каретою швидкої допомоги доставлено до стацiонару. На момент надходження температура тiла 38°C, двiчi блювання, скарги на болi в областi живота, сон порушений, вiдмовляється вiд їжi, випорожнення без особливостей. В ходi огляду у дитини спостерiгаються явища токсикозу, не контактна, ригiднiсть потиличних м’язiв. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гострий менiнгiт
b. Iнвагiнацiя кишечника
c. Глистна iнвазiя
d. Муковiсцидоз
e. Гострий апендицит

4349. До клiнiки дитячої хiрургiї доставлено новонародженого 3-х тижнiв життя. На тлi повного благополуччя вiдзначається блювання "фонтаном"впродовж останнiх двох тижнiв. Блювотнi маси не мiстять жовчi. Попереднiй дiагноз - пiлоростеноз. Який вид обстеження буде найiнформативнiшим?
a. УЗД органiв черевної порожнини
*b. Рентгенконтрастне дослiдження шлунку
c. Колоноскопiя
d. Оглядова рентгенографiя органiв черевної порожнини
e. Лапароскопiя

4350. Чоловiк 23-х рокiв доставлений до приймального покою у коматозному станi. З анамнезу: тиждень тому впав i вдарився головою, пiсля чого з’явилися головний бiль, порушення сну, а через кiлька днiв - прогресуюче порушення свiдомостi. Дихання адекватне самостiйне, АТ- 150/70 мм рт.ст., ЧСС- 60/хв. На Ехо-енцефалоскопiї - змiщення серединних структур мозку на 3 мм вправо. Який дiагноз можна припустити?
*a. Субдуральна гематома
b. Абсцес мозку
c. Забiй головного мозку
d. Менiнгоенцефалiт
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

4351. Пацiєнт надiйшов до приймального вiддiлення психлiкарнi. Зловживає алкоголем 15 рокiв, неодноразово лiкувався. Останнiй запiй тривав 2 мiсяцi. 3 днi не вживав алкоголю, став збудженим, вночi не спав. При оглядi: шкiрнi покриви вологi, гiперемiя обличчя, виражений тремор; озирається, пiд лiжком бачить щурiв та павукiв, намагається їх спiймати. Дезорiєнтований у мiсцi, часi. Лiкування має проводитися:
a. В домашнiх умовах
b. В умовах приймального покою
*c. У вiддiленнi iнтенсивної терапiї
d. У терапевтичному вiддiленнi
e. У неврологiчному вiддiленнi

4352. До хворого 35-ти рокiв викликано бригаду швидкої допомоги. Скарги на гострий нестерпний бiль у поперековiй i правiй пахвиннiй дiлянцi, статевих органах i правiй нозi, нудоту, блювання. При оглядi: хворий неспокiйний, живiт напружений. Незначна болючiсть в правiй здухвиннiй дiлянцi при глибокiй пальпацiї. Позитивний симптом Пастернацького справа. Дизурiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Ниркова колiка
c. Кишкова колiка
d. Печiнкова колiка
e. Гострий холецистит

4353. Жiнка з термiном вагiтностi 6 тижнiв скаржиться на спрагу, свербiння шкiри, порушення зору, полiурiю. В анамнезi I тип цукрового дiабету. В аналiзi кровi: цукор 9 ммоль/л натще, пiсля навантаження глюкозою - 12 ммоль/л. Огляд окулiста: пролiферативна ретинопатiя. Що необхiдно запропонувати жiнцi?
a. Лiкування iнсулiном
b. Лiкування дiєтою
c. Подальше обстеження
d. Зберiгання вагiтностi
*e. Перервати вагiтнiсть

4354. Пологи другi, вчаснi. 3 години тому вiдiйшли навколоплiднi води. Пологовадiяльнiсть активна, загальнорiвномiрнозвужений таз II ступеня. Передбачувана маса плоду 3900 г. Серцебиття плоду не вислуховується. При пiхвовому дослiдженнi вiдкриття шийки матки повне, плiдного мiхура немає, передлежить голiвка плоду, притиснута до входу в малий таз. Стрiлоподiбний шов у поперечному розмiрi. Яка лiкарська тактика?
a. Стимуляцiя пологової дiяльностi окситоцином
b. Накладання акушерських щипцiв
c. Ведення пологiв через природнi статевi шляхи
d. Кесарiв розтин
*e. Кранiотомiя

4355. В консультацiю звернулася жiнка зi скаргами на бiль у нижнiй частинi живота, який виник раптово на 17-й день менструального циклу. Бiль супроводжувався вiдчуттям тиску на пряму кишку. Об’єктивно: температура тiла 36,9°C, Ps- 89/хв., АТ - 110/65 мм рт.ст. Вагiнально: матка щiльна, безболiсна, рухома, нормальних розмiрiв. Додатки з лiвої сторони помiрно збiльшенi, болiснi. В ходi пункцiї черевної порожнини через заднє склепiння отримано 15 мл серозно-геморагiчної рiдини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Розрив кiсти яєчника
*c. Апоплексiя яєчника
d. Перекрут нiжки кiсти яєчника
e. Позаматкова вагiтнiсть

4356. Хвора 28-ми рокiв, вагiтнiсть 30 тижнiв, перебувала вдома. Мала набряки гомiлок 1 ступеня. Раптово поскаржилася на головний бiль та втратила свiдомiсть. На момент огляду констатовано опiстотонус, голова закинута, зiницi розширенi, дихання вiдсутнє, язика прикушено, пульс визначити важко. Яка стадiя еклампсiї у хворої?
a. Передсудомний перiод
b. Перiод розрiшення нападу
c. Прееклампсiя
*d. Перiод тонiчних судом
e. Позасудомний перiод

4357. Вантажник 36-ти рокiв був притиснутий бортом автомобiля до стiни у дiлянцi грудної клiтки. Скарги на загальну слабкiсть, задишку, бiль i вiдчуття важкостi в груднiй клiтцi з боку ураження. Об’єктивно: блiдiсть шкiри, тахiкардiя, пульс слабкого наповнення, артерiальний тиск знижений, симптоми недостатностi дихання. Вкажiть обсяг первинної лiкарської допомоги:
a. Плевральна пункцiя у VII мiжребер’ї
b. Негайна госпiталiзацiя до травматологiчного вiддiлення
c. Катетеризацiя центральної вени, iнфузiйна терапiя
d. Серцевi глiкозиди, дихальнi аналептики
*e. Напiвсидяче положення, анальгетики, iнгаляцiя кисню

4358. У дитини 8-ми рокiв пiдвищення температури до 39°C, нежить зi значними гнiйними видiленнями, вологий кашель, кон’юнктивiт з гнiйними видiленнями, свiтлобоязнь. На слизовiй оболонцi щiк бiлуватi дiлянки висiвкоподiбно злущеного епiтелiю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Корова краснуха
b. Висипний тиф
c. Грип
*d. Кiр
e. Скарлатина

4359. В хлопчика 3-х рокiв, хворого на кишкову iнфекцiю, при оглядi визначено значне зниження маси тiла, блiдiсть та мармуровiсть шкiри, сухiсть слизових оболонок та зниження тургору тканин, висока лихоманка, рiдке випорожнювання 10 разiв на добу, олiгурiя. Якi лiкувальнi заходи є невiдкладними?
a. Подальше спостереження стану дитини
*b. Негайний початок iнфузiйної терапiї
c. Парентеральне годування
d. Оральна регiдратацiя
e. Дрiбне годування дитини

4360. У дитини 4-тижневого вiку через 2 тижнi вiд початку захворювання, що проявляється блюванням "фонтаном", вираженою гiпотрофiєю i ексикозом, педiатр припустив вроджений пiлоростеноз. При надходженнi до дитячого вiддiлення стан вкрай важкий: риси обличчя загостренi, адинамiя, сильна спрага, анурiя, запах сечi з рота, сiрiсть шкiрних покривiв. У сироватцi кровi: натрiй - 135 моль/л, калiй - 3,7 ммоль/л. Коматозний стан якого характеру розвинувся у дитини?
*a. Гiпохлоремiчна кома
b. Кетоацидотична кома
c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Гiперосмолярна кома
e. Азотемiчна кома

4361. У пацiєнта 25-ти рокiв, що страждає на епiлепсiю, розвиваються тонiкоклонiчнi напади, частота яких складає 20 нападiв за годину. Слiд квалiфiкувати симптоматику як:
*a. Епiлептичний статус
b. Частiшання нападiв
c. Ускладнення епiлепсiї додатковою iнтоксикацiєю
d. Розвиток на тлi епiлепсiї енцефалiту
e. Серiя епiлептичних нападiв

4362. У чоловiка 53-х рокiв, хворого на цукровий дiабет II типу, розвинулася кома. Глiкемiя - 36 ммоль/л, калiй 4,4 ммоль/л, натрiй - 160 ммоль/л, рН кровi - 7,24, стандартний бiкарбонат 20 ммоль/л, зсув буферних основ - 4 ммоль/л, сечовина - 16 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра серцева недостатнiсть
*b. Гiперосмолярна кома
c. Гiперлактацидемiчна кома
d. Дiабетичний кетоацидоз
e. Гiпоглiкемiчна кома

4363. Жiнка 32-х рокiв хворiє на цукровий дiабет тип 1 впродовж 20-ти рокiв. Пiд час роботи на городi знепритомнiла. Шкiра волога, високий тонус м’язiв, зiницi розширенi, запаху ацетону немає, Ps- 72/хв., АТ- 120/75 мм рт.ст. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Вегетативний криз
b. Тепловийудар середньої важкостi
c. Колапс
*d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Гiпертензивний криз

4364. У дитини 10 мiсяцiв на тлi легкого перебiгу ГРВI з’явилися повторнi клонiчнi судоми. В ходi огляду виявлено затримку психомоторного розвитку, кранiотабес, деформацiю грудної клiтки, потовщення метафiзiв трубчатих кiсток. Рiвень кальцiю кровi - 1,6 ммоль/л, iнтервал QT на ЕКГ подовжений - 0,33 сек. Даних про перинатальне ушкодження ЦНС немає. Спинномозкова рiдина iнтактна, витiкала пiд тиском. Вигодовування штучне, без овочевих страв. Про яке захворювання йдеться?
a. Менiнгiт
b. Енцефалiт
c. Нейротоксикоз
*d. Спазмофiлiя
e. Енцефалiтична реакцiя

4365. У дитини 10-ти мiсяцiв, що постiйно вигодовувалася коров’ячим молоком, спостерiгається виражений систолiчний шум на верхiвцi серця та акроцiаноз. Сонографiчно вади серця не виявлено. У кровi: Hb- 38 г/л, КП- 0,7. Першочергова терапiя:
a. Введення рекормону
*b. Трансфузiя еритроцитарної маси
c. Ентеральне введення препаратiв залiза
d. Трансфузiя цiльної кровi
e. Серцевi глiкозиди за швидкою схемою насичення

4366. Студент 24-х рокiв скаржиться на ядуху, гавкаючий кашель, свербiння шкiри пiсля прийому анальгiну В анамнезi - кропивниця. Об’єктивно: набряк обличчя. Дихання гучне. Мiжребернi промiжки втягуються на вдиху. Над легенями стридорозне дихання. АТ- 115/70 мм рт.ст. Який препарат необхiдно ввести хворому?
a. Кордiамiн
b. Димедрол
c. Морфiн
*d. Преднiзолон
e. Атровент

4367. Хворий 38-ми рокiв доставлений у клiнiку у зв’язку з множинними забоями живота. Гемодинамiка стабiльна, живiт болючий на дiлянках забоїв i лiвому пiдребер’ї. У вiдлогих мiсцях - притуплення перкуторного звуку. Синдроми подразнення очеревини негативнi. Яке дослiдження показане в першу чергу для уточнення дiагнозу?
a. Оглядова рентгенограма черевної порожнини
b. УЗД органiв черевної порожнини
c. Лапаротомiя
*d. Введення "пошукового"катетера
e. Загальний аналiз кровi i сечi

4368. У хворого 35-ти рокiв, що перебуває в стацiонарi з приводу правобiчного пневмотораксу, незважаючи на двохпозицiйне дренування плевральної порожнини з активною аспiрацiєю, легеня залишається колабованою впродовж 2х дiб. Яке лiкування треба застосувати?
a. Лобектомiя
b. Додаткове дренування
c. Роздування легенi дихальним апаратом
*d. Торакотомiя з ушиванням ушкодженної частини легенi
e. Сегментектомiя

4369. Першовагiтна 25-ти рокiв з термiном гестацiї 26 тижнiв звернулася до лiкаря жiночої консультацiї зi скаргами на погiршення загального стану, спрагу, слабкiсть, блювання, сонливiсть, болi по всьому животу впродовж останнiх 8-ми дiб. Хворiє на цукровий дiабет. Запах ацетону з рота. Ps- 100/хв., АТ100/60 мм рт.ст. Рiвень цукру в кровi 19,4 ммоль/л. Набряки нiжних кiнцiвок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Кетонемiчна кома
b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Гiперлактацидемiчна кома
d. Гiперосмолярна кома
e. Прееклампсiя, тяжка форма

4370. У чоловiка 30-ти рокiв пiд час їжi раптово розвинувся напад кашлю, ядухи, цiаноз шкiрних покривiв, втрата свiдомостi. Дiагностовано стороннє тiло в дихальних шляхах. Для його видалення насамперед може бути використаний наступний прийом:
a. Масаж дiлянки каротидного синуса
b. Перкусiйний масаж
*c. Удар в мiжлопаткову дiлянку
d. Прекардiальний удар
e. Трахеостомiя

4371. Хворий 65-ти рокiв скаржиться на змiну кольору сечi. Сеча червона, з домiшками кров’яних згусткiв, що нагадують "черв’якiв", болю немає, непокоїть слабкiсть. У сечi: гематурiя. У кровi: Hb- 84 г/л, ШОЕ- 31 мм/год. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гострий пiєлонефрит
d. Гострий цистит
*e. Пухлина нирки

4372. Хворого 45-ти рокiв непокоять багаторазове блювання, затримка випорожнень i газiв, болiсна припухлiсть. Об’єктивно: у правiй пахвиннiй дiлянцi визначається випинання розмiрами до 6 см у дiаметрi, рiзко болiсне, шкiра над ним змiнена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Защемлена пахвинна грижа
b. Тромбоз мезентерiальних судин
c. Гострий тромбофлебiт поверхневих вен правого стегна
d. Гострий апендицит
e. Пахвинний лiмфаденiт

4373. Дитинi 6-ти рокiв, оперованiй з приводу розлитого перитонiту, в процесi забезпечення анестезiологiчного засобу, проводиться штучна вентиляцiя легень у режимi помiрної гiпервентиляцiї. На яких цифрах необхiдно пiдтримувати рiвень pCO2 у КЛС-грамi?
a. 35-40 мм рт.ст.
b. 20-25 мм рт.ст.
*c. 30-35 мм рт.ст.
d. 40-45 мм рт.ст.
e. 50-55 мм рт.ст.

4374. Непритомну хвору 28-ми рокiв доставлено до лiкарнi машиною швидкої допомоги. Об’єктивно: запах ацетону у повiтрi, що видихається, шкiра суха, язик обкладений коричневим нальотом, сухий, тонус очних яблук знижений, дихання за типом Куссмауля. Цукор кровi - 25,2 ммоль/л, ацетон сечi ++, осмолярнiсть кровi - 280 мосмоль/л. Якi невiдкладнi заходи потрiбно вжити?
a. Внутрiшньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
b. Внутрiшньом’язове введення 1% розчину глюкагону
c. Внутрiшньовенне краплинне введення 2,5% розчину бiкарбонату натрiю
*d. Проведення регiдратацiї, дробне введення iнсулiну
e. Внутрiшньовенне краплинне введення 5% розчину глюкози

4375. У спекотну погоду юнак 14-ти рокiв вiдпочивав на пляжi. Через 6 годин вдома поскаржився на загальну слабкiсть, головний бiль, запаморочення, нудоту та блювання. Об’єктивно: гiперемiя шкiри обличчя та голови, одутлiсть обличчя. Шкiрнi покриви вологi. ЧД- 19/хв., АТ- 125/80 мм рт.ст., ЧСС=Рs=104/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Сонячний удар
b. Тепловийудар середнього ступеня
c. Нейроциркуляторна дистонiя
d. Тепловийудар важкого ступеня
e. Тепловийудар легкого ступеня

4376. Хвора 60-ти рокiв доставлена до приймального вiддiлення непритомною, з гiпорефлексiєю, зниженим артерiальним тиском, брадикардiєю, брадипное. Рiк тому перенесла субтотальну резекцiю щитоподiбної залози. Замiсну терапiю не проходила. Для якого стану характернi наведенi ознаки?
a. Гiпопаратиреоїдизм
b. Тиреотоксичний криз
*c. Мiкседематозна кома
d. Геморагiчний шок
e. Отруєння невiдомою отрутою

4377. Хлопчик 12-ти рокiв хворiє на атопiчну бронхiальну астму з важким перебiгом. Пiд час останнього нападу 4 iнгаляцiї сальбутамолу ефекту не дали. Пiдвищилися задишка, тахiкардiя, неспокiй. Шкiра блiда з цiанотичним вiдтiнком. У легенях рiзко ослаблене дихання, хрипи не вислуховуються. Який з перерахованих заходiв є першочерговим?
*a. Внутрiшньовенне введення преднiзолону
b. Внутрiшньовенне введення амброксолу
c. Iнгаляцiя зволоженого кисню
d. Внутрiшньовенне введення кларитромiцину
e. Внутрiшньовенне введення еуфiлiну

4378. Хворий скаржиться на головний бiль, бiль у дiлянцi серця, нудоту, сухiсть у ротi, безсоння. Об’єктивно: обличчя гiперемоване, тремор язика та пальцiв рук, хода некоординована, пiдвищена пiтливiсть, настрiй рiзко знижений. Зловживає спиртними напоями, протягом останньої доби алкоголь не вживав. Визначте психопатологiчний синдром:
*a. Абстинентний
b. Аментивний
c. Депресивний
d. Астенiчний
e. Делiрiозний

4379. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на появу протягом двох тижнiв випорожнень кров’ю бiльш за 12 разiв на добу, болю в животi, суглобах; болючi висипи у порожнинi рота та на нижнiх кiнцiвках, набряк колiнних та гомiлковостопних суглобiв, слабкiсть, пiдвищення температури тiла понад 39°C, втрату маси тiла. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним?
a. Рентгенографiя суглобiв
b. Загальний аналiз кровi
c. Рентгенологiчне дослiдження кишечнику
d. Бiопсiя кишечнику та шкiри
*e. Ендоскопiчне дослiдження

4380. Потерпiлий 69-ти рокiв доставлений з мiсця пожежi в станi важкого отруєння чадним газом. Який препарат необхiдно ввести в першу чергу?
a. Цитiтон
*b. Цитохром С
c. Бемегрiд
d. Гiдрокортiзон
e. Розчин строфантiну

4381. Пiд час дiагностичної ендоскопiї у хворого 45-ти рокiв виникла асистолiя, яка дiагностована електрокардiографiчно. З яких заходiв слiд негайно розпочати лiкування?
a. Дефiбриляцiя
b. Електрокардiостимуляцiя
c. Iнфузiя гiдрокарбонату натрiю
*d. Масаж серця, ШВЛ, адреналiн
e. Введення атропiну

4382. У дитини 10-ти рокiв зупинена артерiальна кровотеча (плечова артерiя) через 10 хвилин пiсля травми. При надходженнi АТ- 90/50 мм рт.ст., еритроцити - 2, 5 · 1012/л, Hb- 60 г/л. Ранiше при переливаннi цiльної кровi була анафiлактоїдна реакцiя. Який препарат кровi найбiльш безпечний для корекцiї крововтрати?
a. Цiльна кров
b. Лейкоконцентрат
c. Свiжозаморожена плазма
*d. Вiдмитi еритроцити
e. Еритроцитарна маса

4383. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на серцебиття, бiль у серцi, слабкiсть. Симптоми з’явилися раптово, пiсля фiзичного навантаження. На ЕКГ: комплекси QRS поширенi до 0,12 секунд, зубець  перед шлуночковим комплексом вiдсутнiй, ЧСС- 200/хв. Який препарат є препаратом вибору в цьому випадку?
a. Обзидан
b. Верапамiл
*c. Лiдокаїн
d. Дигоксин
e. Хiнiдин

4384. Хворий 45-ти рокiв поступив у вiддiлення зi скаргами на пекучий бiль, сильне розпирання тканин пальцiв обох стоп. Об’єктивно: пухирi, наповненi геморагiчною рiдиною; пiсля зняття пухирiв видно некротизовану шкiру, яка є нечутливою i неболючою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вiдмороження I ступеня
*b. Вiдмороження III ступеня
c. Вiдмороження II ступеня
d. Термiчний опiк II ступеня
e. Термiчний опiк III А ступеня

4385. У пiдвальному примiщеннi знайдено хлопчика 6-ти рокiв. Права нижня кiнцiвка на рiвнi нижньої третини стегна придавлена металевими дверима. Нога холодна на дотик, блiда з синюшним вiдтiнком, щiльний набряк, тактильна та больова чутливiсть рiзко зниженi. Пульс на дистальних вiддiлах кiнцiвки вiдсутнiй. Нестерпнi iшемiчнi болi в м’язах правої ноги. Який з невiдкладних заходiв необхiдно надати першочергово?
*a. Накласти джгут вище мiсця стиснення кiнцiвки
b. В/м 0,1 % - 0,6 мл промедолу
c. П/ш гепарин 100–150 од/кг м.т./добу
d. В/в крапельно 4% розчин гiдрокарбонату натрiю
e. В/в крапельно реополiглюкiн

4386. До приймального вiддiлення доставлено хворого у непритомному станi пiсля ДТП. Пiсля огляду спецiалiстiв дiагноствованi переломи кiнцiвок, забiй передньої черевної стiнки з iмовiрнiстю ушкодження внутрiшнiх органiв черевної порожнини. Який додатковий метод обстеження найбiльш доцiльний у цiй ситуацiї?
a. Ендоскопiя
b. Оглядова рентгеноскопiя черевної порожнини
c. УЗД
d. Комп’ютерна томографiя
*e. Лапароскопiя

4387. Пацiєнт 47-ми рокiв, хворiє на циротичний туберкульоз легень протягом 7-ми рокiв. Пiд час проходження курсу лiкування у хворого в кровi було виявлено лейкоцитоз - 11, 0 · 109/л,еозинофiлiя - 10%, пiдвищення ШОЕ- 22 мм/год. Незважаючи на проведений курс лiкування в аналiзi кровi продовжує визначатися еозiнофiлiя та пiдвищена ШОЕ. В сечi з’явилася протеїнурiя. Розвиток якого ускладнення можна припустити?
*a. Туберкульоз нирок
b. Амiлоiдоз
c. Ниркова недостатнiсть
d. Хронiчне легеневе серце
e. Гострий нефрит

4388. До приймального вiддiлення доставлено чоловiка 30-ти рокiв, який пережив втоплення у прiснiй водi, що вiдбулося близько 40 хвилин тому i супроводжувалося клiнiчною смертю та успiшною реанiмацiєю. Чоловiк притомний, пiд час аускультацiї у легенях прослуховуються хрипи над всiма легеневими полями. Основний напрямок подальшої терапiї:
a. Вiдновлення ОЦК
b. Введення глюкокортикоїдiв
c. Введення iнгiбiторiв протеолiзу
*d. Дегiдратацiя
e. Киснетерапiя

4389. Хвора 54-х рокiв з мiомою матки й анемiєю (Hb- 52 г/л, Ht- 17%) скаржиться на головний бiль, слабкiсть, запаморочення. Лiкар призначив жiнцi трансфузiю одногрупних вiдмитих еритроцитiв. Яка основна мета гемотрансфузiї в цьому випадку?
a. Детоксикацiйна
b. Гемодинамiчна
c. Поживна
d. Стимулювальна
*e. Замiсна

4390. У породiллi 29-ти рокiв, з групою кровi А (II) Rh позитивною, через 40 хвилин пiсля трансфузiї еритроцитарної маси у зв’язку з пiсляпологовою кровотечею з’явилися симптоми пiслятрансфузiйного ускладнення: болi в поперековiй областi i дiлянцi серця, остуда, тахiкардiя, гiпотонiя, блiдiсть шкiри, гематурiя, гемолiз. Що, найiмовiрнiше, стало причиною такого ускладнення?
a. Невiдповiднi показання до гемотрансфузiї
*b. Переливання кровi, несумiсної за АВ0-системою
c. Недооблiк протипоказань до гемотрансфузiї
d. Трансфузiя недоброякiсної кровi
e. Недолiки в технiцi гемотрансфузiї

4391. .У хворої 24-х рокiв захворювання почалося гостро з появи нудоти, багаторазового блювання, ознобу, болю у верхнiх вiддiлах живота. Практично одночасно з’явилися рiдкi водянистi випорожнення без патологiчних домiшок 2 рази. Об’єктивно: стан середньої важкостi, температура 37,6°C, Ps- 86/хв., АТ100/60 мм рт.ст., шкiра блiда, тургор збережений, язик незначно обкладений бiлим нальотом, живiт м’який, чутливий в епiгастрiї. Яку терапiю слiд провести у першу чергу?
a. Регiдрон
b. Лоперамiд
c. Призначення сольового послаблюючого
d. 5% розчин глюкози
*e. Промивання шлунка

4392. Хвора пiсля зґвалтування виконує багато хаотичних рухiв, кричить або виє, розiрвала на собi одяг, б’ється головою об стiни, розбила вiкно. Шкiра обличчя блiда, артерiальний тиск пiдвищений, тахiкардiя, виражена пiтливiсть. Не пам’ятає, що з нею сталося. Якi психотропнi засоби необхiдно призначити хворiй в першу чергу для надання невiдкладної допомоги?
a. Психостимулятори
b. Антидепресанти
c. Нейролептики
d. Ноотропи
*e. Транквiлiзатори

4393. Хворий 38-ми рокiв, що страждає на нирковий туберкульоз, в непритомному станi привезений родичами до районної лiкарнi. Об’єктивно: кома 1. Гiпотрофiя 2 ст. Шкiра та слизовi оболонки коричневого кольору з бронзовим полиском. На шкiрi спостерiгаються окремi осередки вiтилiго. АТ- 65/0 мм рт.ст., ЧСС44/хв. Дiагностована гостра надниркова недостатнiсть. Який препарат треба ввести в першу чергу?
a. Новодрин
*b. Дексаметазон
c. Адреналiн
d. Реополiглюкiн
e. Мезатон

4394. У приймальному вiддiленнi постраждалому у ДТП проводили реанiмацiйнi заходи. Вiдновлено кровообiг. Самостiйне дихання вiдсутнє, свiдомiсть вiдсутня. До якого вiддiлення необхiдно перевести хворого?
a. Травматологiчне
b. Терапевтичне
c. Залишити на санпропускнику
*d. Вiддiлення реанiмацiї та iнтенсивної терапiї
e. Дiагностичне

4395. Селективнi α-адреномiметики недоцiльно застосовувати для поновлення серцевої дiяльностi внаслiдок:
*a. Нездатностi пiдвищувати дiастолiчний артерiальний тиск
b. Вiдсутностi позитивного ефекту на мiокард
c. Здатностi пiдвищувати систолiчний артерiальний тиск
d. Вираженостi аритмогенного ефекту
e. Значного пiдвищення потреби мiокарда у киснi

4396. У хворого пiсля важкої скелетної травми на другу добу раптово виникло зниження артерiального тиску, порушення свiдомостi та самостiйного дихання, дрiбноточковi крововиливи на шкiрi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром тривалого стиснення
*b. Жирова емболiя
c. Травматичний шок
d. Анафiлактичний шок
e. Септичний шок

4397. В медичну роту механiзованої бригади поступили з поля бою 10 легкопоранених, 15 поранених середньої важкостi i 20 тяжкопоранених. Якими принципами та вимогами керується медичний персонал, який виконує сортування поранених в приймально-сортувальному вiддiленнi медичної роти?
a. За потребою мiсця надання медичної допомоги пораненим
b. За потребою розподiлу та за тяжкiстю стану поранених
*c. Єдина класифiкацiя хвороб i травм та єдинi вимоги до методики сортування
d. За потребою якнайшвидшої евакуацiї поранених до наступного етапу медичної евакуацiї
e. Сортування поранених за принципом "Пироговських рядiв"

4398. Дiвчина 26-ти рокiв з метою суїциду прийняла 50 таблеток снодiйного. Стан вкрай важкий: непритомна, зiницi широкi, без реакцiї на свiтло. Дихання хрипле, 10/хв., за участю допомiжних м’язiв, цiаноз. В легенях численнi вологi хрипи. Ps- 124/хв., поверхневий, АТ- 90/40 мм рт.ст. В чому буде полягати невiдкладна допомога?
a. Стимуляцiя дiурезу i компенсацiя плазмозамiнниками
b. Гiпербарична оксигенацiя
c. Туалеттрахеобронхiального дерева
d. Допомiжне дихання респiратором "Амбу"
*e. Iнтубацiя трахеї

4399. Потерпiлого 33-х рокiв через 3 години пiсля землетрусу доставлено до клiнiки. Об’єктивно: вiдiрвана верхня права кiнцiвка, кукса пiд джгутом. АТ- 60/30 мм рт.ст., ЧСС- 140/хв. Який ступiнь шоку?
*a. III
b. II
c. V
d. IV
e. I

4400. Лiкар швидкої медичної допомоги прибув на мiсце пригоди та знайшов потерпiлого вiд електротравми у непритомному cтанi. Людина лежала горiлиць, бiля потерпiлого був електричний дрiт пiд напругою 2 кВ. Якими рухами найдоцiльнiше наближатися лiкарю до хворого?
a. Чекати вимкнення електроструму
*b. Стрибками на двох ногах
c. Великими кроками
d. Одразу пiдбiгти
e. Плазуючи

4401. У хлопчика 11-ти рокiв протягом 30-ти хвилин на тлi непритомностi спостерiгаються напади судом у виглядi тонiчного напруження м’язiв обличчя, розгиначiв кiнцiвок, яке змiнюється короткими посмикуваннями рiзних м’язових груп тулуба i кiнцiвок з вiдхиленням очних яблук вгору i в бiк. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Епiлептичний синдром
b. Судомна реакцiя
c. Судомний напад неуточненого генезу
*d. Генералiзований епiлептичний статус
e. Епiлептична реакцiя

4402. Дитина 15-ти рокiв доставлена непритомною до приймального вiддiлення бригадою швидкої допомоги у супроводi батькiв. Хворий потребує негайної допомоги i госпiталiзацiї у ВРIТ.Чи потрiбно лiкарю отримати згоду на медичне втручання?
*a. В даному випадку згода не потрiбна
b. Батьки мають право вибору методiв медичного втручання
c. Батьки можуть вiдмовитись вiд надання допомоги
d. Медичне втручання особам вiд 15 до 18 рокiв проводиться за їх згодою
e. Лiкар зобов’язаний пояснити пацiєнтовi в доступнiй формi методи i об’єм медичного втручання

4403. Дитина вiд першої вагiтностi, термiнових пологiв, з дистоцiєю плечикiв, народилася з вагою 4620 г, довжина 54 см. Оцiнка за шкалою Апгар 8 балiв. При народженнi закричав одразу, реакцiя на огляд помiрно знижена. Крик гучний, роздратований. Через 30 хвилин пiсля народження дитина стогне, з’явилися дихальнi розлади, через годину - тонiчнi судоми. Який попереднiй дiагноз?
*a. Пологова травма
b. Вроджена вада серця
c. Асфiксiя
d. Сидром дихальних розладiв
e. Вроджена пневмонiя

4404. Хлопчик 10-ти рокiв знайдений бiля трансформаторної будки непритомним, з поодинокими серцевими скороченнями, пульс на променевих артерiях не визначається. Якi невiдкладнi заходи необхiдно провести першочергово?
a. Закритий масаж серця
b. Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
c. Парентеральне поповнення ОЦК
*d. Штучне дихання
e. Призначити кисень

4405. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на iнтенсивнi болi в горлi при ковтаннi, виражену задишку, що посилюється у горизонтальному положеннi i супроводжується нападами задухи. При непрямiй ларингоскопiї виявлений абсцес надгортанника. Вiддiли гортанi розташованi нижче оглянути не вдається. Вiд трахеотомiї хворий категорично вiдмовився. На висотi чергового нападу задухи розвинулися цiаноз, судоми та наступила зупинка дихання. Яку першочергову допомогу слiд надати?
a. Трахеотомiя
b. Штучна вентиляцiя легенiв методом з роту в рот
c. Ендоларингеальне розкриття абсцесу пiд контролем прямої ларингоскопiї
*d. Конiкотомiя
e. Iнтубацiя трахеї

4406. Дiвчинка 13-ти рокiв на прийомi у лiкаря була дуже знервована, хвилювалася, боялася вiдповiдати на запитання. Зненацька дiвчина зблiдла, поскаржилася на запаморочення, нудоту, на лобi та на верхнiй губi у неї з’явилися великi краплини поту, потiм вона "обм’якла"та впала на долiвку. Що треба зробити першочергово для виведення її зi стану зомлiння?
a. Негайно зiгрiти кiнцiвки хворої грiлками
b. Забезпечити симпатомiметичну пiдтримку кровообiгу адреналiном 0,5 мкг/кг×год та допамiном 2-4 мкг/кг×год
c. Негайно ввести внутрiшньовенно глюкокортикоїди (в дозi 5 мг/кг з розрахунку на преднiзолон)
*d. Пiдняти нижнi кiнцiвки та забезпечити надходження свiжого повiтря до примiщення (вiдчинити вiкна та дверi)
e. Негайно забезпечити венозний доступ i почати iнфузiю колоїдних розчинiв для пiдтримки ОЦК

4407. До дiльничного лiкаря звернулася жiнка 55-ти рокiв зi скаргами на бiль у лiвiй гомiлцi, розширення вен, набряк. Об’єктивно: гомiлка багряносинюшного кольору, гаряча на дотик, пульсацiя на артерiях кiнцiвки збережена. Яка тактика лiкаря?
a. Госпiталiзувати до терапевтичного вiддiлення
b. Призначити туге бинтування
c. Спостерiгати у динамiцi
*d. Направити на консультацiю до ангiохiрурга
e. Призначити гепаринотерапiю

4408. У хлопчика 15-ти рокiв раптово пiдвищилася температура тiла до 39, 5°C, виник бiль у горлi пiд час ковтання. На другу добу на обличчi, шиї, верхнiй частинi тулуба на тлi гiперемованої шкiри тулуба виник дрiбнокрапковий розеольозний висип з блiдим носо-губним трикутником. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Краснуха
b. Кiр
*c. Скарлатина
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Вiтряна вiспа

4409. Хворий 44-х рокiв звернувся до дiльничного лiкаря на 7-й день хвороби зi скаргами на пiдвищену температуру тiла, поганий сон, закреп. Початок хвороби поступовий. В ходi огляду: блiдiсть шкiрних покривiв, температура 38,2°C, ЧСС- 68/хв. Печiнка збiльшена. Якi методи дослiдження допоможуть пiдтвердити дiагноз?
a. Полiмеразна ланцюгова реакцiя на вiруси гепатитiв
b. РМАЛ
*c. Гемокультура, реакцiя Вiдаля
d. Реакцiя Пауль-Буннеля
e. Паразитоскопiчне дослiдження фекалiй

4410. Жiнка 38-ми рокiв впродовж 23-х рокiв страждає на частi, серiйнi генералiзованi судомнi напади. Прогресує зниження пам’ятi, iнертнiсть мислення, гарячнiсть. 12 годин тому розпочалися генералiзованi тонiко-клонiчнi напади. Впродовж останнiх двох годин мiж нападами свiдомiсть не вiдновлюється. Який першочерговий захiд надання допомоги?
a. Введення в клiзмi хлоралгiдрату
b. Введення внутрiшньом’язово гексеналу
c. Введення внутрiшньовенно натрiю оксибутирату
d. Введення внутрiшньом’язово магнiю сульфату
*e. Введення внутрiшньовенно дiазепаму

4411. У хворого 44-х рокiв скарги на загальну слабкiсть, гiпертермiю до 39°C, свербiння шкiри, висип, болiснiсть i припухлiсть суглобiв. Об’єктивно: АТ- 70/40 мм рт.ст., папульозно-макульозний висип, генералiзоване збiльшення лiмфовузлiв, припухлiсть суглобiв, збiльшення селезiнки. 7 днiв тому у травмпунктi провели первинну хiрургiчну обробку рани стопи та ввели протиправцеву сироватку. Вкажiть причину розвитку даного стану:
a. Менiнгiт
*b. Сироваткова хвороба
c. Сепсис
d. Анафiлактична реакцiя
e. Геморагiчний васкулiт

4412. У 34 тижнi вагiтностi в жiнки з хронiчною артерiальною гiпертензiєю середнього ступеня тяжкостi, плацентарною недостатнiстю, затримкою розвитку плоду III ступеня, з’явився раптовий бiль у матцi. Об’єктивно: Рs- 120/хв., АТ70/40 мм рт.ст. Матка в гiпертонусi. Серцебиття плоду - вiдсутнє. З пiхви помiрнi кров’янистi видiлення. Яка причина антенатальної загибелi плоду?
a. Гiпертонiчна хвороба
*b. Передчасне вiдшарування плаценти, тяжка форма
c. Затримка внутрiшньоутробного розвитку
d. Плацентарна недостатнiсть
e. Передчасне вiдшарування плаценти, легка форма

4413. У 15-рiчного хлопчика дiагностовано бубонну форму чуми. Якi антибактерiальнi препарати слiд призначити дитинi?
a. Тетрациклiн або доксициклiн
*b. Стрептомiцин або хлорамфенiкол
c. Бiсептол або сульфален
d. Пенiцилiн або цефотаксим
e. Гентамiцин або нетромiцин

4414. Хворий, 21 рiк, скаржиться на головний бiль, нудоту, блювання, зниження гостроти зору. Скарги з’явилися пiсля перенесеної рiк тому черепно-мозкової травми. Об’єктивно: напiвптоз, легка асиметрiя вишкiру зубiв злiва. Глибокi рефлекси симетрично пiдвищенi з обох сторiн. М’язовий тонус незначно пiдвищений за пластичним типом. Вкажiть найбiльш iмовiрну причину головного болю:
*a. Посттравматична гiдроцефалiя
b. Лiкворно-гiпотензiйний синдром
c. Посттравматична енцефалопатiя
d. Синдром венозного застою
e. Посттравматичний паркiнсонiзм

4415. Хворий 43-х рокiв викликав швидку медичну допомогу. Скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй половинi живота з iррадiацiєю в лiву ногу. В анамнезi сечокам’яна хвороба. Об’єктивно: шкiра блiда, Ps- 100/хв., АТ- 160/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького рiзко позитивний злiва. Почати лiкування найбiльш доцiльно з призначення:
a. Морфiн в/в
b. Уролесан перорально
c. Анальгiн в/м
d. Спазмалгон перорально
*e. Баралгiн в/в

4416. Хвора 36-ти рокiв, скаржиться на нападоподiбний бiль в лiвому пiдребер’ї через 1,5 - 2 години пiсля вживання жирної їжi, який супроводжується блюванням, що не приносить полегшення. Об’єктивно: язик обкладений бiлим нальотом. Живiт м’який, чутливий пiд час пальпацiї в пiлородуоденальнiй зонi. Активнiсть трипсину кровi - 5,2 од/мл. α-амiлаза сечi - 32ОД. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Хронiчний ентероколiт
*b. Хронiчний панкреатит
c. Хронiчний холецистит
d. Хронiчний гастрит
e. Хронiчний гепатит

4417. Хворий орiєнтується, трохи розплющує очi лише у вiдповiдь на прохання, у вiдповiдь на бiль виникають цiлеспрямованi захиснi дiї, при звертаннi дає правильнi, але сповiльненi вiдповiдi. Яка оцiнка глибини загальномозкових розладiв за шкалою Глазго?
a. Ясна свiдомiсть
b. Кома
c. Смерть мозку
*d. Оглушення
e. Сопор

4418. Породiллi в пiсляпологовому перiодi для ушивання розриву промежини II ступеня дали внутрiшньовенний наркоз. Пiд час наркозу виникли аспiрацiя шлункового вмiсту та зупинка дихання. Якi реанiмацiйнi заходи необхiдно виконати?
a. Непрямий та прямий масаж серця
b. Конiкотомiя
*c. Iнтубацiя, санацiя та лаваж трахеобронхiального дерева
d. Пункцiя та катетеризацiя центральних вен
e. Дезiнтоксикацiйна терапiя

4419. У родiллi 25-ти рокiв iз вродженою вадою серця в I перiодi пологiв з’явився кашель, задишка, харкотиння, болi за грудиною, тахiкардiя. АТ- 90/60 мм рт.ст., to- 36,8°C. Родiлля перебуває у вимушеному сидячому положеннi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Напад бронхiальної астми
*b. Набряк легень
c. Розрив матки
d. Емболiя навколоплiдними водами
e. Iнфаркт мiокарда

4420. У новонародженої доношеної дитини вiком 2 днi розвинулося багаторазове блювання з домiшками жовчi, наростає здуття живота. Меконiальний стiлець вiдсутнiй вiд народження, гази не вiдходять. Об’єктивно: живiт рiзко здутий, виражена венозна сiтка на переднiй черевнiй стiнцi, контуруються роздутi петлi кишечника, пiсля очисної клiзми стул та гази не вiдходять. Рентгенологiчно виявляються розширенi та заповненi газом петлi товстої кишки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вроджена висока непрохiднiсть кишок
b. Перитонiт новонароджених
*c. Вроджена низька непрохiднiсть кишок
d. Адрено-генiтальний синдром
e. Виразково-некротичний ентероколiт новонародженого

4421. У хворого 16-ти рокiв пiд час землетрусу було здавлено уламками залiзобетонної споруди обидвi нижнi кiнцiвки. Визволити нижнi кiнцiвки з-пiд уламкiв вдалося тiльки через 4 години. Розвиток якого патологiчного стану загрожує пiдлiтку?
*a. Гостра ниркова недостатнiсть
b. Критична гiпокалiємiя
c. Критична гiпокальцiємiя
d. Гiпоглiкемiя
e. Фiбринолiз

4422. У хворого 52-х рокiв через 20 хвилин пiсля гемотрансфузiї одногрупної кровi з’явилися загальний дискомфорт, бiль в м’язах кiнцiвок, бiль у попереку, головний бiль, пiдвищення температури тiла до 37°C. Якi лiкарськi засоби необхiдно ввести в першу чергу?
a. Сульфанiламiд
b. Антибiотики
*c. Внутрiшньовенне введення iзотонiчного розчину натрiю хлориду
d. Нестероїднi протизапальнi препарати
e. Анальгiн

4423. З вогнища радiацiйної катастрофи до медичного пункту полку доставлено 15 потерпiлих. Через 20-25 хвилин пiсля	вибуху потерпiлi стали вiдчувати рiзку слабкiсть, запаморочення, нудоту, розвинулося невпинне блювання. Стан хворих тяжкий. Кволi, апатичнi, на запитання вiдповiдають з великою затримкою. ЧСС- 120/хв. З частими екстрасистолами, АТ- 70/30 мм рт.ст., ЧД- 28/хв. За даними iндивiдуального дозиметра доза отриманого випромiнювання склала 8 Гр. Якiй стадiї гострої променевої хвороби вiдповiдає наведена симптоматика?
*a. IV
b. II
c. V
d. III
e. I

4424. Вагiтна з термiном 32 тижнi страждає на мiастенiю. З’явилися розлади дихання, тахiкардiя, психомоторне збудження, яке чергується з млявiстю, апатiєю, парезом кишечнику та сфiнктерiв. Першочерговi заходи невiдкладної допомоги:
a. Профiлактика гiпоксiї плоду
b. Термiноверозродження
c. Введення транквiлiзаторiв
d. ШВЛ с застосуванням мiорелаксантiв курареподiбної дiї
*e. Призначення прозерину

4425. Пологи у 36 тижнiв. Вагiтнiсть перебiгала на тлi загрози переривання у 28 тижнiв, гострої респiраторної вiрусної iнфекцiї у 24 тижнi. Навколоплiднi води свiтлi. Новонароджена дiвчинка з масою 2400 г, довжиною 45 см. При народженнi самостiйне дихання вiдсутнє, м’язевий тонус значно знижений. Пiсля проведення штучної вентиляцiї легенiв за допомогою маски та мiшка 100% киснем впродовж 30 секунд самостiйне дихання не вiдновилося, частота серцевих скорочень складає 50/хв., зберiгається акроцiаноз. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Корекцiя гiповолемiї
*b. Непрямий масаж серця
c. Санацiя верхнiх дихальних шляхiв
d. Киснева допомога вiльним потоком
e. Введення адреналiну

4426. Хворий 38-ми рокiв протягом тривалого часу вiдчував зубний бiль. Згодом з’явилися бiль голови i ока, загальна слабкiсть, пiдвищилася температура тiла. Об’єктивно: хемоз кон’юнктиви, застiйна iн’єкцiя очного яблука, екзофтальм, обмеження рухiв очного яблука. В кровi: лейкоцитоз, ШОЕ- 24 мм/год. На рентгенограмi орбiт патологiї не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Запальний псевдотумор орбiти
*b. Флегмона орбiти
c. Ретробульбарний крововилив
d. Тенонiт
e. Целюлiт орбiти

4427. У родiллi 24-х рокiв пiд час пологiв раптом погiршилося серцебиття плоду, матка в постiйному гiпертонусi, з’явилися значнi кров’янистi видiлення з пiхви. Родiлля зблiдла, Ps- 130/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Розрив шийки матки
*b. Передчасне вiдшарування плаценти
c. Гострий апендицит
d. Розрив матки
e. Клiнiчно вузький таз

4428. Хворий 51-го року доставлений до вiддiлення кардiореанiмацiї (iнтенсивної терапiї), скаржиться на тривалий пекучий загрудинний бiль, який виник 40 хвилин тому, задишку. Об’єктивно: в легенях - дихання з жорстким вiдтiнком, тони серця рiзко ослабленi, АТ- 110/70 мм рт.ст. На ЕКГ виявлено пiдйом сегменту ST на 5 мм над iзолiнiєю у вiдведеннях I, V 1 ? V 4 та депресiю сегмента ST у вiдведеннях III i aV F. Який препарат потрiбно застосувати у данiй ситуацiї?
*a. Альтеплаза
b. Метопролол
c. Нiтроглiцерин
d. Добутамiн
e. Амiодарон

4429. Хвора 64-х рокiв перебуває на лiкуваннi в кардiологiчному вiддiленнi з приводу гiпертонiчної хвороби. На момент огляду АТ- 200/110 мм рт.ст., ЧСС96/хв. Застосування якого препарату протипоказано в данiй ситуацiї?
a. Клофелiн
b. Рибоксин
c. Фуросемiд
*d. Добутамiн
e. Каптоприл

4430. Родiлля перебуває в пологах 2 години. Пологова дiяльнiсть бурхлива. Несподiвано з’явилися ядуха, кашель, цiаноз, ознаки дихальної недостатностi, озноб, пiдвищилася температура тiла, тахiкардiя, почав падати артерiальний тиск, розвинувся набряк легень. Родiлля неспокiйна. Яке ускладнення виникло?
a. Розрив матки
b. Надниркова недостатнiсть
c. Еклампсiя
d. Септичний шок
*e. Емболiя навколоплiдними водами

4431. У дитини 7-ми рокiв внаслiдок падiння з турнiка виник бiль у лiвому пiдребер’ї. Ультразвукове дослiдження дозволяє припустити розрив селезiнки в дiлянцi ворiт та кровотечу. Який метод лiкування показаний?
a. Лапароцентез, страхувальний дренаж
*b. Спленектомiя
c. Переливання еритроцитарної маси
d. Динамiчне спостереження за хворим
e. Лапаротомiя, перев’язка артерiї селезiнки

4432. Пацiєнт 50-ти рокiв, що перебуває у iнфарктному вiддiленнi з трансмуральним iнфарктом, раптово знепритомнiв. Об’єктивно: зупинка серцевої дiяльностi та дихання, електромеханiчна дисоцiацiя. Розпочато серцево-легеневу реанiмацiю. Якi наступнi дiї?
*a. Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
b. Внутрiшньовенне введення строфантину
c. Внутрiшньовенне введення лiдокаїну
d. Внутрiшньовенне введення новокаїнамiду
e. Дефiбриляцiя

4433. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на бiль у мiжлопатковiй дiлянцi, болiснiсть рухiв тулубу. Травма була отримана внаслiдок ДТП, потерпiлий - пасажир, було пряме зiткнення автомобiлiв. Пiд час огляду - збiльшений кiфоз грудного вiддiлу хребта. Якою повинна бути транспортна iммобiлiзацiя хворого?
*a. На дерев’яному щитi з м’яким валиком в поперековому та шийному вiддiлах хребта
b. Шина Белера
c. На медичних ношах
d. Сидячи
e. Комiр Шанса

4434. Жiнку 77-ми рокiв доставлено до лiкарнi непритомною. Неврологiчний статус: лiвобiчна параплегiя. Протромбiн за Квiком становить 108%. На КТсканах вiдзначається: у правiй пiвкулi головного мозку дiлянка з нерiвномiрним зниженням оптичної щiльностi. Який патологiчний стан розвинувся у пацiєнтки?
a. Метастази у головний мозок
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Геморагiчний iнсульт
d. Менiнгоенцефалiт
*e. Iшемiчний iнсульт

4435. У вагiтної з термiном 38 тижнiв, що лежить на спинi, раптово з’явилося утруднене дихання, блiдiсть шкiрних покривiв, холодний липкий пiт, знизився АТ. Яка тактика надання невiдкладної допомоги?
a. Почати iнфузiйну терапiю
b. Ввести глюкокортикоїди
c. Провести киснетерапiю
*d. Вкласти пацiєнтку на лiвий бiк
e. Ввести адреномiметики

4436. Пацiєнт 59-ти рокiв проходить курс реабiлiтацiйного лiкування пiсля перенесеного iнфаркту мiокарда. Гемодинамiчнi показники стабiльнi. Фракцiя викиду 50%. Якi засоби профiлактики раптової серцевої смертi потрiбно застосувати у даного пацiєнта?
a. Амiодарон, α-адреноблокатори
b. Антагонiсти кальцiю, iАПФ, статини
c. Дiуретики, iАПФ, статини
*d. ?-адреноблокатори, iАПФ, статини
e. Хiрургiчна корекцiя

4437. Хворий, моряк закордонного плавання, звернувся зi скаргами на пiдвищення температури до 40°C, кашель з пiнистим iржавим харкотинням. Об’єктивно: блiдий, цiаноз слизових, ЧД30/хв., тахiкардiя. Дихання в легенях ослаблене, поодинокi вологi хрипи, крепiтацiя. Попереднiй дiагноз: чума, первинно-легенева форма. Якi методи специфiчної дiагностики?
a. Посiв на анаеробнi середовища
b. Посiв не потрiбен
*c. Посiв на кров’яний агар
d. Використання вiрусологiчного метода
e. Шкiрно-алергiчна проба

4438. Хворого 47-ми рокiв доставлено в токсикологiчне вiддiлення в тяжкому станi. Об’єктивно: свiдомiсть за типом оглушення, АТ- 75/40 мм рт.ст., ЧСС40/хв. З анамнезу: 1 годину тому прийняв 3 таблетки клофелiну з суїцидальною метою. Дiагноз: отруєння клофелiном. Яка тактика лiкаря?
*a. Iнфузiйна терапiя, атропiну сульфат в/в, промивання шлунка
b. Iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
c. Преднiзолон в/в, iнфузiйна терапiя, промивання шлунка
d. Кордiамiн в/в, iнфузiйна терапiя
e. Промивання шлунка, спостереження

4439. На 4-ту добу пiсля переливання несумiсної по групi кровi, у хворого рiзко зменшився дiурез, розвинулася анурiя, рiзко погiршився загальний стан, пiдвищився артерiальний тиск. При лабораторних дослiдженнях: креатинiн плазми - 680 мкмоль/л, сечовина плазми - 24 мкмоль/л. Яке захворювання i яку його стадiю можна припустити в першу чергу?
a. Анафiлактичний шок, гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
b. Гострий iнтерстицiальний нефрит, обтурацiйна анурiя
c. Гемотрансфузiйний шок, постренальна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
d. Постгеморагiчна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя
*e. Гемотрансфузiйна гостра ниркова недостатнiсть, анурiя

4440. Дитина 11-ти рокiв грала у футбол та пiд час падiння отримала травму. Встановлено попереднiй дiагноз: закритий вивих правого передплiччя. Який обсяг допомоги повинен надати лiкар на мiсцi пригоди?
a. Знеболювання, транспортна iммобiлiзацiя косинкою
b. Знеболювання, спроба вправлення вивиху
c. Восьмиподiбна пов’язка на правий лiктьовий суглоб
*d. Знеболювання, транспортна iммобiлiзацiя шиною
e. Косинкова пов’язка на праву верхню кiнцiвку

4441. Хворий 31-го року з клiнiчною картиною геморагiчного шоку надiйшов до хiрургiчного вiддiлення. Причина кровотечi - виразка 12-палої кишки. На момент огляду ФГДС - кровотеча не продовжується. Обсяг крововтрати склав 38% ОЦК. Протягом 9-ти годин хворому перелито бiля 1 л еритроцитарної маси (взята 19 дiб тому), яка сумiсна за групою та резус-фактором та пiсля проведення бiологiчної проби. Пiсля цього у хворого виникли брадикардiя з аритмiчним компонентом, знизився артерiальний тиск. Через деякий час почала розвиватися фiбриляцiя шлуночкiв. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Цитратна iнтоксикацiя
*b. Калiєва iнтоксикацiя
c. Алергiчна реакцiя
d. Гемотрансфузiйний шок
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

4442. Пiшохiд 62-х рокiв пiд час ожеледицi послизнувся та впав на руку на бордюр тротуару. Є локалiзований бiль у дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя. Спостерiгаються тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску, припухлiсть, деформацiя, синець та крепiтацiя в дiлянцi верхньої третини лiвого передплiччя, рухи кiнцiвки неможливi. Можна припустити пошкодження верхньої третини лiвого передплiччя. Як ви будете транспортувати хворого?
a. Прибинтувавши праву верхню кiнцiвку до грудної клiтини та здорової кiнцiвки
b. Наклавши пов’язку Дезо з валиком в пахвовiй дiлянцi
c. Наклавши шину Крамера з фiксацiєю плечового, лiктьового, променевозап’ясткового суглобiв
*d. Наклавши шину Крамера вiд верхньої третини плеча до п’ястно-фалангових суглобiв
e. В напiвсидячому положеннi з палкою в лiктьових згинах

4443. Чоловiк 49-ти рокiв потрапив у ДТП. Об’єктивно: стан важкий, мiжребернi промiжки згладженi, лiва половина грудної клiтки вiдстає при диханнi. Над лiвим легеневим полем тимпанiт. Аускультативно: дихання злiва не проводиться, ЧДР- 32/хв. Iншi пошкодження вiдсутнi. Як транспортувати потерпiлого?
a. Грудна клiтина фiксується шинами Крамера до щита
b. В положеннi Волковича на щитi
*c. В напiвсидячому чи напiвлежачому положеннi
d. На лiвому боцi лежачи
e. На правому боцi лежачи

4444. У породiллi на другому тижнi пiсляпологового перiоду спостерiгається субiнволюцiя матки, кров’янистi видiлення. Пiд час пiхвового дослiдження виявляється збiльшення, болючiсть та пом’якшення матки; на бокових поверхнях матки пальпуються звивистi, щiльнi, болючi тяжi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Тромбофлебiт вен матки
b. Параметрит
c. Ендартерiїт
d. Панметрит
e. Ендометрит

4445. У хворого пiд час операцiї на шлунку було ушкоджено селезiнкову артерiю, в результатi чого виникла масивна кровотеча, яка призвела до зупинки кровообiгу. Найдоцiльнiше проводити:
a. Непрямий масаж серця
b. Абдомiнальну компресiю
c. Введення гiдрокортизону
d. Електрокардiостимуляцiю
*e. Прямий масаж серця

4446. У хворого пiсля автомобiльної аварiї з’явилися скарги на рiзку задишку, кашель з кров’ю. Об’єктивно: шкiра блiда, цiанотична. Пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi грудної клiтки, живота, шиї справа. Аускультативно: справа дихання не вислуховується. Ps- 130/хв., АТ- 95/60 мм рт.ст., Ht- 0,25, Hb- 88 г/л. Якi першочерговi заходи лiкаря на догоспiтальному етапi?
a. Колоїди, еритроцитарна маса, кристалоїди
b. Негайна штучна вентиляцiя легень
*c. Активна аспiрацiя повiтря справа
d. Трансфузiя еритромаси вiдповiдно до групової i резусної належностi
e. Дофамiн 2-5 мкг/кг/хв., iнфузiя колоїдних розчинiв

4447. Хворий 56-ти рокiв через падiння у вiдкритий каналiзацiйний люк дiстав закритий вивих правого плеча. Який вид транспортної iммобiлiзацiї слiд використати?
*a. Драбинчаста шина вiд променевозап’ясткового суглоба до кута здорової лопатки
b. Iммобiлiзацiя пiдручними засобами
c. Фiксацiя верхньої кiнцiвки до тулуба
d. М’яка пов’язка Дезо i Вельпо
e. Косинкова iммобiлiзацiя

4448. Хворого 28-ми рокiв в екстрено доставлено до операцiйної з приводу профузної шлунково-кишкової кровотечi. Загальний стан тяжкий, свiдомiсть - оглушення, АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧСС110/хв., олiгурiя. Вкажiть об’єм крововтрати:
a. 15%дефiциту ОЦК (750-1250 мл)
b. >40% дефiциту ОЦК (>2000 мл)
c. Крововтрати немає
*d. 30-40% дефiциту ОЦК (>1750 мл)
e. 20-25% дефiциту ОЦК (1250-1750 мл)

4449. У дитини 12-ти рокiв з нервовоартритичним дiатезом пiсля вживання в їжу значної кiлькостi м’яса з кетчупом раптово виник гострий переймоподiбний бiль у животi та попереку, який iррадiює у статевi органи. При сечовипусканнi отримано каламутну сечу з домiшками кровi. Найбiльш iмовiрна причина гематурiї?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Нефритичний синдром
c. Травматичне ушкодження сечовивiдних шляхiв
*d. Ниркова колька
e. Геморагiчний цистит

4450. Щiльнiсть забруднення ґрунту радiонуклiдами аварiйного викиду ядерного реактора складає: для 137Cs бiльше Ki/км2, для 90Sr бiльше 3 Ki/км2, для 239Pu бiльше 0,1 Ki/км2. Дози опромiнення населення перевищують 5 мЗв/рiк. До якої зони слiд вiднести таку територiю?
a. За даних умов потрiбна профiлактична обробка населення та примiщень
b. Дози х-опромiнення не перевищують дозволений рiвень
c. Використовуються укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiрного покрову
d. Потрiбно провести йодну профiлактику
*e. Зона безумовного (обов’язкового) вiдселення

4451. Солдат доставлений у непритомному станi до медичної роти з казарми. Зi слiв товаришiв по службi, приблизно за 6 годин до цього вiн прав обмундирування в закритому примiщеннi в розчинi технiчної рiдини. Об’єктивно: непритомний, однак реакцiя на больовi подразники збережена. Шкiра i видимi слизовi оболонки блiдi, у повiтрi, що видихається, солодкий запах. Ps- 80/хв., ритмiчний, тони серця звучнi, АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧДР- 18/хв., дихання везикулярне, живiт м’який, неболючий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Iнгаляцiйне отруєнням хлорованими вуглеводнями
b. Отруєння ароматичними вуглеводнями середнього ступеня
c. Пероральне отруєння хлорованими вуглеводнями важкого ступеня
d. Отруєння етиленглiколем важкого ступеня
e. Iнгаляцiйне отруєння тетраетилсвинцем важкого ступеня

4452. Рядовий поранений кулею у спину. Встановлено дiагноз: кульове слiпе поранення поперекового вiддiлу хребта з повним порушенням провiдностi спинного мозку. Вогнепальний перелом LIII хребця. Гостра затримка сечi. Як потрiбно провести iммобiлiзацiю за вiдсутностi щита?
*a. У положеннi лежачи на животi на ношах
b. У положеннi лежачи на правому боцi на ношах
c. У положеннi сидячи
d. У положеннi лежачи на лiвому боцi на ношах
e. У положеннi лежачи на спинi на ношах

4453. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на пiдйом температури до 38°C, бiль за грудиною. В анамнезi апластична анемiя. 1,5 години тому була проведена трансфузiя еритроцитарної маси. Об’єктивно: ЧСС- 110/хв., ритм правильний, ЧДД- 21/хв., АТ- 160/80 мм рт.ст. Тони серця приглушенi, ритм правильний, акцент II тона над легеневою артерiєю. У кровi: лейк.- 9, 2 · 109/л, Нb- 67 г/л, ретикулоцити - 2%, ер.- 3, 7 · 1012/л,ШОЕ57 мм/год. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення?
a. Анафiлактичний шок
b. Ретикулоцитарний криз
c. Гострий лейкоз
*d. Гемотрансфузiйний шок
e. Травматичний шок

4454. Хворий 29-ти рокiв захворiв гостро 18 годин тому: пiсля вживання заливної риби з’явилися нудота, повторне блювання, частi пiнистi рiдкi зеленуватi випорожнення, пiдвищення температури до 39°C. Об’єктивно: стан важкий, блiдий, млявий, тургор шкiри рiзко знижений, сухiсть слизової оболонки рота, АТ- 80/40 мм рт.ст., пульс слабкого наповнення, Ps- 112/хв., живiт болючий в епiгастрiї, бiляпупковiй та iлеоцекальнiй дiлянках, зменшення видiлення сечi. Якi невiдкладнi терапевтичнi заходи?
a. Введення глюкокортикостероїдiв
*b. Внутрiшньовенне введення сольових розчинiв
c. Парентеральне введення антибiотикiв
d. Внутрiшньовенне введення розчину глюкози
e. Внутрiшньовенне введення реополiглюкiну

4455. На фонi гiпертермiї та сильного головного болю в дитини 5-ти рокiв виникли зоровi галюцинацiї жахливого змiсту, марення, дезорiєнтацiя. Шкiра гiперемована, з дрiбною висипкою, рожевого кольору. Шкiра носогубного трикутника блiда, ознаки напруження м’язiв потилицi, симптоми Кернiга, Брудзинського, пожвавлення рефлексiв без рiзницi мiж сторонами. Який дiагноз можна припустити?
a. Делiрiозний синдром при алергiчному захворюваннi
b. Менiнгококовий менiнгiт з делiрiозним синдромом
c. Делiрiозний синдром при отруєннi їжею
d. Делiрiозний синдром при черепномозковiй травмi
*e. Коровий менiнгiт iз делiрiозним синдромом

4456. Санiтар 38-ми рокiв захворiв раптово 5 днiв тому: озноб, гарячка, сильний головний бiль, виражена слабкiсть, безсоння. Об’єктивно: температура 40,2°C. Збуджений, гiперемiя обличчя, iн’єкцiя судин склер з крововиливами, рясний розеольозно-петехiальний висип на тiлi, тремор язика, тахiкардiя, гепатоспленомегалiя. Виявлено педикульоз. Яке дослiдження пiдтвердить дiагноз?
a. Мiкроскопiя товстої краплi кровi
*b. РЗК i РА рикетсiй Провачека
c. Реакцiя Райта i Хеддльсона
d. Реакцiя аглютинацiї Вiдаля
e. Посiв кровi на жовчний бульйон

4457. У хворого з тяжким перебiгом пневмонiї за клiнiко-епiдемiологiчними даними можна припустити легеневу форму сибiрки. Який з методiв профiлактики захворювання серед представникiв медичного персоналу, якi контактували з цим хворим, слiд вважати найбiльш ефективним?
a. Вакцинацiя
*b. Екстрена антибiотикопрофiлактика
c. Дезiнсекцiя
d. Дератизацiя
e. Методи поточної дезiнфекцiї

4458. У чоловiка 28-ми рокiв на тлi бронхопневмонiї розвинулася кома. Об’єктивно: ЧСС- 122/хв, екстрасистолiя. АТ- 80/45 мм рт.ст. Шкiра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рiдке. Рiзкий запах ацетону. Печiнка +5 см. Глiкемiя - 32 ммоль/л; рН кровi - 7,0. Який розчин буде найбiльш ефективним для нормалiзацiї дихання?
a. 5% розчин глюкози
b. 1% розчин калiю хлориду
c. Реополiглюкiн
*d. 4,2% розчин натрiю бiкарбонату
e. 0,9% розчин натрiю хлориду

4459. Хлопчик 10-ти мiсяцiв бригадою швидкої допомоги доставлений у реанiмацiйне вiддiлення. Пiд час проведення серцево-легеневої реанiмацiї на електрокардiограмi реєструється шлуночкова брадикардiя. Якому з наведених медикаментозних заходiв необхiдно надати перевагу?
*a. Внутрiшньовенне введення атропiну 0,01 мг/кг
b. Внутрiшньовенне введення 4% NaHCO3 - 2 мг/кг
c. Внутрiшньовенне введення мезатону
d. Електрична дефiбриляцiя серця + введення адреналiну
e. Електрична дефiбриляцiя серця

4460. Пiсля використання супротивником хiмiчної зброї у бiльшостi вiйськових спостерiгаються кашель, утруднення дихання, слинотеча, якi майже зникли пiсля виходу постраждалих з зони хiмiчного зараження. Через 6 годин у всiх отруєних з’явився рiзкий кашель з великою кiлькiстю пiнистого харкотиння, вислуховуються численнi вологi хрипи рiзного характеру. Яка бойова хiмiчна речовина була використана супротивником?
a. Зарiн
b. Люїзит
*c. Фосген
d. Табун
e. Адамсит

4461. Хворий 83-х рокiв надiйшов до приймально-дiагностичного вiддiлення з попереднiм дiагнозом: защемлена пупкова грижа. Пiд час обстеження раптово зблiд, втратив свiдомiсть. Дихання вiдсутнє. Пульсацiя на магiстральних артерiй припинилася 30 секунд тому. Зiницi розширенi, на свiтло не реагують. З чого треба розпочати реанiмацiйнi заходи?
a. Електродефiбриляцiя
*b. Закритий масаж серця
c. Штучне дихання
d. Прекардiальний удар
e. Медикаментозна терапiя

4462. Дiвчинку 5-ти рокiв на вулицi вкусила кiшка. В ходi огляду рани виявлено незначне пошкодження шкiрних покривiв. Першочерговi дiї лiкаря?
a. Вакцинацiя проти сказу i правця
b. Промити рану стерильним iзотонiчним розчином
*c. Промити рану антисептиком, накласти пов’язку
d. Обробити рану розчином йоду
e. Госпiталiзацiя

4463. У вагiтної з пiзнiм гестозом розвинувся напад судом. Що iз перерахованого є першочерговим пiд час надання долiкарської допомоги?
a. Введення еуфiлiну
b. Подача кисню
c. Вимiрювання артерiального тиску
*d. Забезпечення прохiдностi дихальних шляхiв
e. Iнгаляцiйний наркоз

4464. Породiлля 23-х рокiв, на другий день пiсля пологiв вiдчула наростаючий бiль в правiй нозi, важкiсть. Об’єктивно: стан хворої середньої важкостi. Ps100/хв., температура - 37,3°C, тони серця приглушенi, ритм синусовий, в легенях дихання везикулярне, 18-20/хв. Лiва нога на всьому протязi набрякла, синюшна, порiвняно з правою температура знижена. Пульсацiя артерiй лiвої ноги на всьому протязi пальпується, ослаблена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий клубово-стегновий флеботромбоз
b. Тромбофлебiт глибоких вен правої нижньої кiнцiвки, пiсляпологовий сепсис
c. Гострий тромбофлебiт вен правої нижньої кiнцiвки
d. Тромбоемболiя клубової артерiї
e. Тромбоемболiя стегнової артерiї

4465. До вiддiлення спецiальної обробки (ВСО) надходять постраждалi вiйськовослужбовцi iз вогнища отруєння СДОР. Кiлькiсть постраждалих достеменно невiдома, але включає в себе рiзнi категорiї за важкiстю ураження. Якi засоби iндивiдуального захисту зобов’язаний використовувати особистий склад ВСО?
*a. Протигаз, ЗЗК або Л-1
b. Протичумний костюм
c. Використання засобiв iндивiдуального захисту у цих випадках не потрiбне
d. Респiратор Р2
e. Респiратор, фартух, гумовi рукавички, чоботи i нарукавники

4466. Хвора 29-ти рокiв, робiтниця хiмiчного пiдприємства, вiдчула металевий присмак у ротi, "клубок у горлi", задишку, нудоту, бiль у животi, блювання. Об’єктивно: сонлива, тремор пальцiв верхнiх кiнцiвок. Виразки язика, пiднебiння, значне слиновидiлення, мiдночервоний колiр слизової оболонки ротової порожнини та глотки, тахiкардiя, кров’янистi випорожнення. Яка речовина зумовила отруєння?
*a. Ртуть
b. Хлор
c. Iндометацин
d. Анiлiновi барвники
e. Арсен

4467. Бригадою ШМД доставлено хвору 28-ми рокiв, яка отримала травму пiсля падiння з 3-го поверху. Хвора притомна, здатна до контакту. Скарги на болi в спинi. ЧСС- 92/хв., АТ- 125/60 мм рт.ст. Яку манiпуляцiю обов’язково треба провести?
a. Катетеризацiя периферичної вени
b. Плевральна пункцiя з обох бокiв
c. Встановлення катетера Сванца-Ганса
*d. Накладання комiрця Шанца до виключення перелому шийного вiддiлу хребта
e. Катетеризацiя сечового мiхура

4468. У потерпiлих внаслiдок аварiї, що супроводжувалася витоком брому, спостерiгаються нежить, сльозотеча, вiдчуття стискання в грудях, носова кровотеча. Яка антидотна терапiя показана хворим?
a. Атропiну сульфат
b. Прозерин
c. Унiтiол
d. Метиленовий синiй
*e. Натрiю гiпосульфiт

4469. До сiмейної амбулаторiї звернувся хворий 31-го року зi скаргами на блювання, пронос, to - 37,8°C. Напередоднi їв сирi яйця. Попереднiй дiагноз: сальмонельоз. Мешкає в упорядженiй квартирi з родиною (дружина - кондитер, донька вiдвiдує дитячий садок, мати пенсiонерка). Якi протиепiдемiчнi заходи слiд провести в осередку iнфекцiї?
a. Лiкування хворого на дому, спостереження за контактними 7 дiб, бакдослiдження калу дружини i доньки
b. Госпiталiзацiя хворого, спостереження за контактними 7 дiб
c. Госпiталiзацiя хворого, спостереження за контактними 7 дiб, бакдослiдження калу дружини
*d. Госпiталiзацiя хворого, спостереження за контактними 7 дiб, бакдослiдження калу дружини i доньки
e. Госпiталiзацiя хворого, спостереження за контактними 7 дiб, бакдослiдження калу всiх членiв родини

4470. У хворого 70-ти рокiв, який страждає на хронiчну печiнкову недостатнiсть з явищами асциту, пiд час проведення лапароцентезу було евакуйовано близько 5 л рiдини з черевної порожнини. Раптово на тлi швидкого видалення рiдини та декомпресiї органiв грудної порожнини у хворого виникла зупинка серцевої дiяльностi (асистолiя). Яка лiкувальна тактика?
a. Розпочати введення атропiну
b. Розпочати введення норадреналiну
c. Розпочати серцево-легеневу реанiмацiю та продовження виконання лапароцентезу
d. Електрична дефiбриляцiя
*e. Розпочати серцево-легеневу реанiмацiю та припинити виконання лапароцентезу

4471. На прийомi в жiночiй консультацiї вагiтна з термiном вагiтностi 18 тижнiв, у якої пiсля значного фiзичного навантаження з пiхви з’явилася помiрна кровотеча, що поступово зменшується. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Рекомендувати гемостатичну терапiю
*b. Негайно викликати машину швидкої медичної допомоги i у супроводi лiкаря доставити до пологового будинку
c. Призначити токолiтики
d. Призначити лiжковий режим та вiдправити вагiтну додому
e. Внутрiшньом’язово ввести спазмолiтики

4472. Вагiтна 19-ти рокiв в термiнi 30 тижнiв поскаржилася на головний бiль, порушення зору, блювання з домiшками кровi. Стан важкий, АТ- 160/100 мм рт.ст., склери жовтушнi, пiдшкiрнi крововиливи, набряки нижнiх кiнцiвок, сеча геморагiчного кольору. В кровi: тромбоцитопенiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Еклампсiя
b. ДВЗ–синдром
*c. HELP синдром
d. Хвороба Боткiна
e. Гепатоз вагiтних

4473. До лiкаря загальної практики - сiмейної медицини - звернулася пацiєнтка, яку два днi тому, при спробi погодувати, вкусив собака. Пацiєнтка повiдомила, що собака належить сусiдовi, живе у вольєрi, розмiщеному на огородженому подвiр’ї. В регiонi не зареєстровано випадкiв сказу серед домашнiх тварин, однак були випадки захворювання на цю недугу лисиць. Визначте тактику лiкаря:
*a. Встановити ветеринарне спостереження за собакою впродовж 10 дiб
b. Негайно обколоти рану антирабiчним iмуноглобулiном
c. Встановити вакцинальний статус собаки
d. Дослiдити слину собаки на наявнiсть вiрусу сказу
e. Негайно ввести антирабiчний iмуноглобулiн

4474. На хiмiчному пiдприємствi, у закритому цеху, стався вибух резервуара з азотною кислотою. 17 потерпiлих працiвникiв термiново надiли протигази та були виведенi з зони ураження. Стан робiтникiв задовiльний. Якими мають бути подальшi тактичнi заходи у даному випадку?
a. Повна санiтарна обробка, термiнова госпiталiзацiя у вiддiлення iнтенсивної терапiї
*b. Часткова санiтарна обробка, евакуацiя до вiддiлення загального профiлю
c. Госпiталiзацiя у вiддiлення загального профiлю без санiтарної обробки
d. Повна санiтарна обробка, амбулаторне спостереження
e. Повна санiтарна обробка, антидот перорально, евакуацiя до вiддiлення загального профiлю

4475. Пiд час спортивного змагання на стадiонi виникла бiйка мiж вболiвальниками. Постраждало бiльше нiж 50 осiб, якi отримали переважно поєднанi травми рiзного ступеня важкостi. Де надаватиметься перша долiкарська допомога постраждалим?
a. В машинi ШМД
b. В закладi другого рiвня
c. В закладi третього рiвня
*d. На сортувальному майданчику на гральному полi або на площi перед стадiоном
e. В приймальному вiддiленнi

4476. У вiддiленнi променевої терапiї має бути органiзовано контроль опромiнення робiтникiв, отриманого за час перебування в радiацiйно небезпечних зонах. За допомогою якого приладу здiйснюється такий контроль?
a. Механiчний прилад хiмiчної розвiдки МПХЛ
b. Протирадiацiйний халат ПРХ-МВ
c. Дихальний прилад ДП-5В
d. Механiчний прилад хiмiчної розвiдки МПХР
*e. Iндивiдуальний дозиметр 11 або Iндивiдуальний дозиметр 1

4477. У примiщеннi аеропорту пiд час оформлення квиткiв пасажир 63-х рокiв раптово знепритомнiв, ознак кровообiгу та дихання не має. Оточуючими розпочато проведення реанiмацiйних заходiв згiдно стандарту BLS: закритий масаж серця та штучна вентиляцiя легень. Яким заходом потрiбно доповнити реанiмацiю?
a. Проведення прекардiального удару
b. Проведення iнтубацiї трахеї
c. Внутрiшньовенне введення 1,0 мл 0,1% розчину адреналiну
d. Внутрiшньовенне введення 10 мл розчину амiодарону
*e. Використання автоматичного зовнiшнього дефiбрилятора

4478. Дiвчинка 10 рокiв надiйшла до лiкарнi в сопорозному станi. Хворiє на цукровий дiабет. Пiсля введення iнсулiну не приймала їжу. Через 2,5 години стан дитини рiзко погiршився: з’явилися слабкiсть, сонливiсть, втрата свiдомостi, холодний пiт, гiпертонус, судоми. Визначте об’єм надання медичної допомоги:
a. 5% розчин глюкози 15 мл
b. 10% розчин глюкози 100 мл
c. 5% розчин глюкози 10 мл
d. 10% розчин глюкози + 0,1% розчину адреналiну
*e. 40% розчину глюкози 20-50 мл

4479. У дитини 2-х мiсяцiв протягом 12 годин було блювання 5 разiв, водянистi випорожнення 10 разiв. Об’єктивно: стан важкий. Температура тiла - 38°C. Дитина млява, вiдмовляється вiд їжi та пиття. Шкiра суха, блiда, складки розправляються погано, знижений тургор м’яких тканин. Велике тiм’ячко запале. Вага до захворювання - 5 кг, зараз - 4,6 кг. Яке лабораторне дослiдження є найбiльш iнформативним для призначення адекватної регiдратацiйної терапiї з урахуванням типу дегiдратацiї?
*a. Визначення вмiсту електролiтiв у сироватцi кровi
b. Визначення рiвня загального бiлку кровi
c. Визначення рiвня АлАТ,АсАТ
d. Визначення рiвня креатинiну кровi
e. Визначення рiвня глюкози кровi

4480. У хворої 45-ти рокiв раптом з’явилися головний бiль, нудота, блювання, запаморочення. АТ- 170/110 мм рт.ст., Ps- 68/хв. Шкiра обличчя гiперемована. Симптом Кернiга (+), симптоми Брудзинського (+). Яке дослiдження дозволить провести диференцiйну дiагностику?
*a. Люмбальна пункцiя
b. Комп’ютерна томографiя мозку
c. Бакпосiв лiквору
d. Бактерiоскопiя мазку кровi
e. Загальний аналiз кровi

4481. Хвора 24-х рокiв скаржиться на неможливiсть самостiйного сечовипускання, болiснi вiдчуття внизу живота. Сечовипускання не було бiльше 16 годин. Пiсля емоцiйного стресу (машина збила пiшохода) вiдчула сильний позив до сечовипускання, але не мала можливостi вiдвiдати туалет, пiсля чого не змогла мочитися. При оглядi: хвора неспокiйна, руками тримається за низ живота. В надлобковiй областi визначається симптом "кулi". Перкуторно сечовий мiхур на 10 см вище лона. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гостра затримка сечi
b. Гострий цистит
c. Гострий аднексит
d. Вагiтнiсть
e. Гострий пiєлонефрит

4482. Чоловiк 26-ти рокiв неадекватно себе поводив, звернувся до вiддiлку мiлiцiї з вимогами, щоб його передали до суду, оскiльки вiн вiдчуває себе винним за розповсюдження зла та насильства у свiтi. Спiвробiтникам мiлiцiї вдалося встановити особу чоловiка, зв’язатися з його родичами, якi повiдомили, що за останнi 5 рокiв хворий неодноразово лiкувався у психiатричних закладах. При оглядi збуджений, легко стає злобливим, пiдозрiлим. Стверджує, що голос всерединi голови говорить: "я заслуговую на смерть". Який тип психомоторного збудження у хворого?
a. Кататонiчне
b. Психопатичне
c. Депресивне
d. Манiакальне
*e. Галюцинаторно-параноїдне

4483. До реанiмацiйної доставлена вагiтна жiнка. Травмована пiд час дорожньо-транспортної пригоди - дiагностовано забиття грудної клiтини та зупинка серця. З обмiнної карти вiдомо, що вагiтнiсть неускладнена, 28 тижнiв. В ходi огляду: травма живота, кров’янi видiлення з пiхви не виявленi. Яка тактика лiкаря?
a. ТермiновеУЗД живота
b. Термiноверозродження
*c. Термiновi реанiмацiйнi заходи на загальних принципах
d. Початкова iнтубацiя трахеї
e. Реанiмацiйнi заходи не проводяться до огляду гiнеколога

4484. Пацiєнт 36-ти рокiв скаржиться на неможливiсть самостiйного сечовипускання при наявностi покликiв. 3 години тому - падiння в каналiзацiйний люк з забоєм промежини. Об’єктивно: видiлення кровi з зовнiшнього отвору сечiвника, помiрно виражена гематома промежини. Ознакiв переломiв немає. Яка подальша лiкувальна тактика?
a. Стимуляцiя дiурезу
b. Вiдкрите накладення цистостоми
c. Встановлення постiйного катетера
d. Однократна катетеризацiя
*e. Пункцiйна цистостомiя

4485. У хворої 47-ми рокiв 3 днi тому з’явились помiрний бiль у горлi, кашель, захриплiсть голосу, температура - 37,8°C, поступово наросла iнспiраторна задишка, кашель став афонiчним. Об’єктивно: стан важкий, неспокiйна, шкiра блiда з цiанотичним вiдтiнком. В актi дихання бере участь допомiжна мускулатура. На мигдаликах, з розповсюдженням на пiднебiннi дужки, нальоти сiрувато-бiлого кольору. Яку терапiю слiд призначити?
a. Селективнi ?2-адреномiметики, специфiчна сироватка
b. ГБО, специфiчна сироватка
c. Специфiчна сироватка, антибiотики
d. Глюкокортикостероїди, антибiотики
*e. ШВЛ, специфiчна сироватка, антибiотики

4486. Лiкар невiдкладної допомоги оглядає хлопчика 10-ти рокiв, який скаржиться на нудоту, блювання, болi в животi. Об’єктивно: язик обкладений коричневим нальотом, рiзкий запах ацетону у повiтрi, що видихається, ознаки дегiдратацiї II ступеня, тахiкардiя, артерiальна гiпотонiя, зниження м’язового тонусу, глiкемiя 22 ммоль/л. Оберiть тактику ведення даного пацiєнта:
a. Динамiчне спостереження
*b. Негайна госпiталiзацiя у вiддiлення iнтенсивної терапiї
c. Госпiталiзацiя в iнфекцiйну лiкарню
d. Госпiталiзацiя у педiатричний стацiонар
e. Консультацiя дитячого хiрурга

4487. Хворий 50-ти рокiв. Тиждень тому зазнав сильного удару по печiнцi. На наступний день пiдвищилася температура до 38°C, вiдчув важкiсть в правому пiдребер’ї. Вчора з’явився сильний бiль в правому пiдребер’ї, живiт збiльшився у розмiрах, з’явилась сiтка розширених пiдшкiрних вен на грудях, бокових поверхнях живота, нижнiх кiнцiвках. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Травма печiнки
b. Гострий холецистит
c. Пiддiафрагмальний абсцес
*d. Гострий тромбоз ворiтної вени
e. Гострий абсцес печiнки

4488. У хворого перiодично виникають напади клонiчних судом у лiвiй руцi, якi iнодi розповсюджуються на лiву половину обличчя. Напад триває 5 хвилин, пiсля чого спостерiгається слабкiсть у лiвiй руцi, яка поступово зникає впродовж 2-3 годин. Який варiант судомного синдрому наведено?
a. Малий епiлептичний напад
*b. Напад Джексонiвської епiлепсiї
c. Генералiзований епiлептичний напад
d. Напад скроневої епiлепсiї
e. Напад Кожевнiковської епiлепсiї

4489. До медичної роти 14 механiзованої бригади, що розгорнута в районi населеного пункту, з механiзованого та танкового батальйонiв надiйшло 68 поранених вiд вогнепальної зброї та 16 хворих. Який вид медичної допомоги буде наданий пораненим та хворим в функцiональних пiдроздiлах медичної роти бригади?
*a. Перша лiкарська та невiдкладнi заходи квалiфiкованої медичної допомоги
b. Долiкарська та невiдкладнi заходи квалiфiкованої медичної допомоги
c. Всi види медичної допомоги
d. Перша медична, долiкарська та перша лiкарська медична допомога
e. Перша медична допомога та перша лiкарська допомога

4490. Пiд час проведення бойових дiй, для органiзацiї надання медичної допомоги пораненим та хворим, медична служба повинна розгорнути певнi етапи медичної евакуацiї з фронту в тил. Медичною службою бригади розгорнуто МПБ та медичну роту бригади. Якi ще етапи повиннi бути розгорнутi для надання пораненим та хворим всiх видiв медичної допомоги?
a. МПБ,МПокремої вiйськової частини, територiальна госпiтальна база
b. Медичний пост роти, ВППГ, пересувна госпiтальна база
*c. ВППГ, пересувна госпiтальна база, територiальна госпiтальна база
d. Медичний пост роти, пересувна госпiтальна база
e. МП окремої вiйськової частини, ВППГ, медичний пост роти

4491. Боєць був вiдкинутий вибуховою хвилею при розривi снаряда та знайдений через 2 години. Стан важкий. Визначається патологiчна рухливiсть та деформацiя в середнiй третинi правого плеча та верхнiй третинi правого стегна. Вкажiть iммобiлiзацiю при першiй лiкарськiй допомозi:
a. Iммобiлiзацiя положенням
b. Iммобiлiзацiя еластичними бинтами
c. Iммобiлiзацiя кiнцiвок за допомогою пiдручних засобiв
d. Iммобiлiзацiя стандартними гiпсовими пов’язками
*e. Iммобiлiзацiя правого плеча драбинчастою шиною, правого стегна - шиною Дiтерiхса

4492. Боєць отримав поранення грудної клiтки, внаслiдок чого у нього розвинувся напружений пневмоторакс. Було надано допомогу у виглядi накладання оклюзiйної пов’язки та декомпресiї грудної клiтки. Боєць у свiдомостi, намагається сiсти, мотивуючи це тим, що так йому легше дихати. В якому положеннi слiд евакуювати пораненого?
a. На животi
*b. Положення сидячи (Фовлера)
c. На здоровому боцi (бiк без введеного катетера)
d. На пошкодженому боцi (бiк з введеним катетером)
e. На спинi

4493. Потерпiлий 25-ти рокiв пiсля застосування хiмiчної зброї (iприту) скаржиться на слабкiсть, вiдчуття пiску в очах, сльозотечу, свiтлобоязнь. Загальмований, виражений набряк i гiперемiя повiк, блефароспазм, еритема обличчя. Дихання жорстке. Ps- 55/хв., ритмiчний. Тонисерця ослабленi, АТ- 85/55 мм рт.ст. Який спосiб евакуацiї найбiльш доцiльний для постраждалого?
a. В другу чергу в положеннi лежачи
b. Своїм ходом
c. Загальним транспортом
*d. В першу чергу в положеннi сидячи
e. В другу чергу в положеннi сидячи

4494. До медичної роти доставлено вiйськовослужбовця з вогнепальним пораненням лiвої гомiлки, переломом великогомiлкової кiстки та пошкодженням магiстральних судин. Загальний стан важкий. Свiдомiсть вiдсутня. Систолiчний АТ- 80 мм рт.ст., Ps- 190/хв., ниткоподiбний. Шкiра i видимi слизовi оболонки блiдi. Визначте сортувальну групу для пораненого:
a. Небезпечнi для оточуючих
b. Тi, що пiдлягають подальшiй евакуацiї без надання їм медичної допомоги
c. Тi, що отримали ураження, несумiснi з життям, i потребують тiльки догляду (агонуючi)
*d. Тi, що потребують надання медичної допомоги на даному етапi медичної евакуацiї в першу чергу
e. Тi, що потребують надання медичної допомоги на даному етапi медичної евакуацiї в другу чергу

4495. До медичного пункту батальйону доставлено вiйськовослужбовця з осколковим пораненням тазу з пошкодженням уретри. Загальний стан важкий. Ps- 120/хв. Систолiчний АТ- 80 мм рт.ст. Шкiра та видимi слизовi оболонки блiдi. Опiрнiсть тазу порушена. Кровотеча i витiкання сечi з рани в момент сечовипускання. В якому положеннi необхiдно евакуювати пораненого на наступний етап медичної евакуацiї?
a. Лежачи на спинi з пiднятим головним кiнцем носилок
b. Лежачи
*c. Лежачи на щитi з валиком пiд колiнними ямками
d. Лежачи на боцi
e. Лежачи на щитi

4496. Солдат пiсля несення нiчної караульної служби раптово втратив свiдомiсть i впав. При цьому у нього розвинулись тонiко-клонiчнi судоми. Яку невiдкладну допомогу слiд надати на мiсцi подiї?
a. Зафiксувати потерпiлого
*b. Забезпечити прохiднiсть дихальних шляхiв
c. Проводити штучну вентиляцiю легень
d. Проводити непрямий масаж серця
e. Поплескати по обличчю, щоб привести до тями

4497. Пацiєнт 42-х рокiв, оглянутий лiкарем-психiатром, перебуває в станi оглушення, що перiодично змiнюється тривогою, вiдчаєм, афективними спалахами, гiперактивнiстю. На запитання не реагує. Вiдомо, що стан виник через декiлька хвилин пiсля бойових дiй та триває 2 години. Який iмовiрний дiагноз?
a. Iпохондричний невроз
b. Конверсiйна реакцiя
*c. Гостра реакцiя на стрес
d. Параноїдна реакцiя
e. Тривожна реакцiя

4498. До приймального відділення лікарні звернулась жінка 22 років зі скаргами на раптово виниклий біль у нижньому відділі живота, більше зліва, який ірадіює у задній прохід; нудоту, слабкість. Стан середньої важкості, погіршується. АТ– 85/50 мм рт.ст., Ps- 102 уд/хв., t°– 36,8°C. Живіт напружений, є ознаки подразнення очеревини. Остання менструація закінчилась 5 тижнів тому. Про яку патологію перш за все слід подумати?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Загострення аднекситу
c. Перітоніт
d. Ниркова коліка
e. Гострий аппендицит

4499. Бригада швидкої медичної допомоги викликана до хворої 40 років, котра лікувала рану ноги, отриману вдома. Стан хворої протягом тижня прогресивно погіршувався: розвиток слабкості, утруднення дихання. При огляді: стан хворої вкрай тяжкий, шкіра бліда, суха, холодна, відмічається ціаноз губ, акроціаноз, температура тіла - 40,0°C, ЧД- 32/хв., АТ- 60/30 мм рт.ст., Ps- 132/хв., нога набрякла, гіперемована до стегна. Який найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Кардіогенний шок
c. Травматичний шок
*d. Інфекційно-токсичний шок
e. Гіповолемічний шок

4500. Хворий 40 років під час покосу одержав різану рану в області лівого підколінного згину. Кровотеча інтенсивна, кров фонтанує. Пальцевим притисненням артерії в паху кровотечу тимчасово зупинено. Для доставки потерпілого в хірургічне відділення вирішено накласти на стегно джгут. Яка допустима тривалість накладання джгута?
a. 0,5 години
*b. 2 години
c. 4 години
d. 20 хвилин
e. 3 години

4501. У чоловіка 26 років після травми та крововтрати розвивається анурія, вміст сечовини у крові 30,5 ммоль/л, креатиніну 0,786 ммоль/л. Після 2 сеансів гемодіалізу констатовано поліурію, зниження вмісту сечовини та креатиніну. Який прогноз захворювання?
a. У хворого має розвитися хронічний гломерулонефрит
b. Хворого треба готувати до трансплантації нирки
c. Хворий може жити тільки в умовах гемодіалізу
d. Прогноз для виживання є незадовільним
*e. Функція нирок має відновитися повністю

4502. Хворий 43-х років упав з другого поверху будинку. Скарги на сильний біль у нижній третині правої гомілки. При огляді виявлені набряк, гематома, деформація і різка болючість у нижній третині правої гомілки. Активні і пасивні рухи різко обмежені і болючі. Транспортна іммобілізація повинна
a. Стопи
b. Гомілковостопного суглоба
*c. Гомілковостопного та колінного суглоба
d. Кульшого суглоба
e. Колінного суглоба

4503. Хворий 72 років в післяопераційному періоді раптово знепритомнів. Діагностована клінічна смерть. Під час проведення непрямого масажу серця почувся характерний кістковий хрускіт. Якою буде подальша тактика лікаря?
*a. Продовжувати непрямий масаж серця
b. Припинити реанімаційні заходи
c. Замінити непрямий масаж абдомінальною компресією
d. Замінити непрямий масаж дефібриляцією
e. Замінити непрямий масаж серця ручним методом ШВЛ

4504. Породілля в ранньому післяпологовому періоді втратила 450 мл крові (важить 70 кг). Обєктивно: загальний стан задовільний, шкірні покриви рожеві, Рs- 80 уд/хв., ритмічний, АТ- 110/70 мм рт.ст. Яка найбільш доцільна лікарська тактика?
a. Введення колоїдів
*b. Введення кристалоїдів
c. Введення еритроцитарної маси
d. Введення 1/3 колоїдів та 2/3 кристалоїдів
e. Введення цільної крові

4505. Дитина 3 років госпіталізована. За словами матері у дитини: блювання, пронос, підвищення потовиділення, почервоніння шкіри, біль у животі, потьмарення свідомості. Дані скарги зявилися після того, як дитина випила сироп, що містив парацетамол. Який препарат слід застосувати як антидот у даному випадку?
a. Бікарбонат натрію
*b. Ацетилцистеїн
c. Активоване вугілля
d. Фізостигмін
e. Сироп іпекакуани

4506. У пологовому будинку народилась дівчинка з адреногенітальним синдромом, частим блюванням фонтаном, проносом, поліурією, артеріальною гіпотензією. АТ- 50/0 мм рт.ст. Лабораторно: гіпоглікемія, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія. З чим може бути повязаний стан дівчинки?
a. Дисбактеріоз
*b. Гостра недостатність кори наднирників
c. Ферментопатія
d. Гострий гастродуоденіт
e. Харчова токсикоінфекція

4507. У хворої 30 років хвороба почалась раптово, через пів години після вживання в їжу тістечка з кремом. Зявився ріжучий біль у верхній ділянці живота, нудота та блювання, запаморочення. Не може стояти внаслідок значної загальної слабкості. Об-но: t°- 36,0°C. Шкіра бліда. ЧД- 20/хв. Ps- 100 уд/хв., АТ- 95/65 мм рт.ст. Тони серця достатньої звучності. Язик сухий. Живіт не здутий, болючий у надчеревній ділянці. Симптомів підразнення очеревини не знайдено. З якого заходу потрібно почати лікування?
a. Дати ентеросорбенти
b. Призначити антибіотик
c. Провести регідратацію внутришньовенно
d. Ввести церукал
*e. Промити шлунок

4508. Хворий 37 років після автомобільної катастрофи. Скарги на різку біль і кровотечу в середній третині правого стегна. Обєктивно: рана на передній поверхні правого стегна з масивною кровотечею, патологічна рухомість на рівні середньої третини стегна. Якими будуть невідкладні дії на етапі первинної допомоги?
a. Виконати венепункцію і почати внутрішньовенну інфузію поліглюкіну
b. Накласти джгут
c. Ввести знеболюючі засоби
*d. Виконати пальцеве притиснення стегнової артерії
e. Іммобілізувати кінцівку транспортною шиною

4509. Хвора 24 років відмічає затримку чергової менструації на 20 днів, ниючий біль внизу живота. Порушення менструальної функції зазначає уперше. В анамнезі – хронічний двобічний сальпінгоофорит. Статеве життя регулярне, без запобігання вагітності. Обєктивно: загальний стан задовільний, t°– 36,7°C, Ps– 72 уд/хв., АТ– 120/80 мм рт.ст. Живіт мякий, безболісний. При трансвагінальній ехографії – підозра на прогресуючу трубну вагітність. Якою повинна бути тактика лікаря жіночої консультації?
a. Провести пункцію заднього склепіння, при відсутності пунктату призначити наступний огляд через 5 днів
*b. Негайна госпіталізація
c. Провести тести функціональної діагностики
d. Видати лікарняний лист, визначити титр ХГ в крові або сечі
e. Повторити огляд через тиждень

4510. У хворого з гіпертонічною хворобою зявилися скарги на слабкість, нудоту, головний біль, тупий біль у серці, серцебиття. Погіршення стану наростало протягом останніх 4 днів. На світанку відбулася носова кровотеча. Ps - 110 уд/хв, ритмічний, АТ– 230/110 мм рт.ст. Який діагноз найбільш
a. Гіпертонічна криза, ускладнена
b. Геморагічний васкуліт
c. Геморагічний інсульт
d. Пароксизмальна тахікардія
*e. Гіпертонічна криза, неускладнена

4511. Хвора 25 років скаржиться на головний біль, блювання "фонтаном". Хворіє протягом декількох тижнів. Перестала ходити у звязку зі значною хиткістю, порушився зір. Обєктивно: атонія, атаксія, ністагм. У позі Ромберга падає у лівий бік. Пальценосову пробу виконує з інтенційним тремором, промахуванням з обох боків. Консультацію якого лікаря необхідно призначити у першу чергу?
a. Хірург
b. Психіатр
c. Окуліст
d. Терапевт
*e. Невропатолог

4512. До лікаря-терапевта дільничої лікарні звернулася вагітна з 12-тижневою вагітністю. Скаржиться на переймоподібний біль внизу живота, рясні кровянисті виділення зі статевих шляхів. Що повинен зробити лікар?
a. Викликати лікаря акушера-гінеколога
*b. Госпіталізувати до гінекологічного відділення
c. Госпіталізувати до пологового відділення
d. Провести гемостатичну терапію
e. Госпіталізувати до хірургічного відділення

4513. Вночі у дитини трьох років, яка захворіла дві доби тому на ГРВІ, розвинулось шумне дихання з експіраторною задишкою, з втяжінням міжреберних проміжків; лаючий кашель. Аускультативно: у легенях виявлено послаблене дихання, провідні хрипи. Найбільш можливий діагноз?
a. Гострий обструктивний бронхіт
b. Стороннє тіло
c. Гострий альвеоліт
d. Пневмонія
*e. Гострий стенозуючий ларінготрахеїт

4514. Під час проведення трансфузії еритроцитарної маси хворому з постгеморагічною анемією, стан його стрімко погіршився. Зявились скарги на біль у попереку, грудях, головний біль, ядуху. Температура тіла підвищилась до 39°C. Обєктивно: обличчя ціанотичне, значна тахікардія, АТ- 75/40 мм рт.ст. По сечовому катетеру відтікає сеча майже чорного кольору. Чим зумовлено погіршення стану хворого?
a. Гіперкаліємією внаслідок надлишку калію в донорських еритроцитах
*b. Гемолітичною реакцію внаслідок трансфузії несумісної еритроцитарної маси
c. Обємним перевантаженням кровообігу, набряком легень
d. Алергічною реакцією
e. Пірогенною реакцією

4515. Пацієнт 35 років під час гемотрансфузії 200 мл еритроцитарної маси почав предявляти скарги на головний біль, біль у попереку, дзвін у вухах. Свідомість, дихання не порушені. АТ- 110/60 мм рт.ст., Ps- 110 уд/хв., слабкий. Діурез знижений, сеча бурого кольору. Найбільш вірогідною причиною розвитку трансфузійної реакції є:
*a. Переливання іншогрупної крові
b. Гостра ниркова недостатність
c. Переливання "старої" крові
d. Коагулопатія
e. Гемолітична анемія

4516. Хвора 35 років через 7 днів після травми в області стопи відмітила утруднене відкривання рота. Наступної доби не змогла приймати їжу, приєдналися напруженість мязів потилиці, спини, живота. Під час приймання до стаціонару на 3 добу захворювання відмічається тонічне напруження всіх груп мязів, t°- 38,9°C, генералізовані судоми кожні 10-15 хвилин. Провідним засобом лікування цього захворювання у
a. Призначення противірусних препаратів
b. Промивання шлунку
c. Патогенетична терапія протисудомними засобами
d. Етіотропна терапія антибіотиками
*e. Введення специфічної сироватки

4517. До травмпункту звернувся фермер, який пiд час роботи в полi поранив праву ступню. Коли був щепленим, не памятає, в армiї не служив. При оглядi правої ступнi виявлено забруднену рану довжиною 5-6 см з нерiвним краями. Яка подальша тактика лiкаря?
*a. Ввести правцевий анатоксин і протиправцеву сироватку
b. Тільки хірургічна обробка рани
c. Ввести правцевий анатоксин
d. Ввести протиправцеву сироватку
e. Призначити антибіотик

4518. У 11-літнього хлопчика гостро, під час занять фізкультурою в школі, зявився різкий головний біль, втрата свідомості. Оглянутий через годину від початку захворювання у приймальному покої: свідомість сплутана, АТ- 130/85 мм рт.ст., виражена ригідність мязів потилиці, вогневищевої неврологічної симптоматики не виявлено, гарячки немає, нормоглікемія. Яке діагностичне дослідження необхідно провести цій дитині у першу
a. Визначення рівню гемоглобіну та еритроцитів у крові
b. КТ головного мозку
*c. Люмбальна пункція
d. Електроенцефалограма
e. МРТ головного мозку

4519. Хворий 47 років надійшов із скаргами на слабкість, відсутність апетиту, нудоту, блювоту, біль у суглобах, іктеричність шкіри та склер. Стан погіршився, зросла жовтяниця, сонливість, приєдналися носова кровотеча, солодкуватий запас з рота, печінка на 2 см вище реберної дуги, Рs– 112/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст., виділив 600 мл сечі темного кольору. Назвіть стан, який обумовив тяжкість даної клінічної картини
a. Гостра ниркова недостатність
b. Інфекційно-токсичний шок
*c. Гостра печінкова недостатність
d. Геморагічний синдром
e. Гостра судинна недостатність

4520. Чоловік на другий день після вживання консервованих грибів відмітив різку мязеву слабкість, погіршення зору, роздвоєння предметів, почуття нестачі повітря, порушення ковтання, пронос, нудоту. Виявлено птоз, мідріаз, анізокорію, часте, поверхневе дихання. Попередній діагноз: ботулізм. Яка тактика?
a. Організація стаціонару на дому
b. Негайна госпіталізація до інфекційного відділення
*c. Негайна госпіталізація у реанімаційне відділення інфекційної лікарні
d. Негайна госпіталізація до терапевтичного відділення
e. Негайна госпіталізація до неврологічного відділення

4521. У хворої 82 років виникли зупинка серця та дихання, в анамнезі тривала серцева недостатність. На 5 хвилину серцево-легеневої реанімації, яка почата вчасно, відновлення серцевої діяльності не зареєстровано. Який прогноз при подальшій реанімації щодо відновлення серцевої діяльності?
*a. Повністю відновити неможливо
b. Відновлення ритмічних скорочень з окремими екстрасистолами
c. Повне видужування з наступним погіршенням
d. Можливе відновлення синусового ритму
e. Повне видужування

4522. У хворого, який знаходиться в гіперглікемічній комі, через 4 години після початку інсулінотерапії раптово розвинулась тахікардія, мязова гіпотонія; АТ- 80/40 мм рт.ст., на ЕКГ: подовження інтервалу QТ, зниження S–Т, розширення і уплощення Т. Ваш висновок?
*a. Гіпокаліємія
b. Гіповолємія
c. Гіперкаліємія
d. Гіперглікемія
e. Гіпоглікемія

4523. У хворої 29 років водянисті випорожнення безліч разів, часті блювання. Обєктивно: загальний ціаноз, сухість слизових оболонок, зниження тургору шкіри. t°- 35,2°C. Периферичний пульс не визначається. Тахіпное. Корчі мязів. Сечовиділення відсутнє 6 годин. Як розцінити стан хворої?
a. Дегідратація третього ступеня
*b. Некомпенсований гіповолемічний шок
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Анафілактичний шок
e. Дегідратація другого ступеня

4524. У жінки 35 років після 30 хвилинного перебування у черзі в душній крамниці, зявилось відчуття різкого запаху, після чого спостерігались тонічні та клонічні судоми. При огляді: обличчя гіпереміроване, АТ- 180/90 мм рт.ст., Ps - 112 уд/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вегето-судинна дистонія
b. Гіпертонічний криз
c. Істеричний напад
d. Ішемічний інсульт
*e. Епілептичний напад

4525. У хворого 85 років з гострим загруднинним болем під час електрокардіографії відмічено ознаки клінічної смерті, зафіксовано асистолію зі збереженою функцією передсердь. Реанімаційні заходи протягом 3 хвилин неефективні. Який з вказаних заходів буде найбільш ефективним в даній ситуації?
a. Дефібриляція
b. Адренергічна стимуляція
*c. Електрокардіостимуляція
d. Корекція метаболічного ацидозу
e. Прекардіальний удар

4526. Студент технікуму 15 років, доставлений ШМД в ургентний хірургічний стаціонар з клінікою "гострого живота". В свідомості, адекватний, критичний. За життєвими показниками необхідна термінова операція. Чия добровільна інформована згода необхідна для проведення операції згідно чинного законодавства України?
a. Необхідна згода батьків, тому що хворий не досяг 21–річного віку
*b. Достатньо згоди самого пацієнта, що досяг 15–річного віку
c. Достатньо розпорядження старшого чергового хірурга
d. Згоди пацієнта не потрібно
e. Необхідна згода представників навчального закладу, оскільки хворий не досяг 18–річного віку

4527. Ви оглядаєте дитину 2-х років у червні місяці з приводу діареї, яка зявилася протягом 12 годин. До теперішнього часу випорожнення 10 разів, рясні, водянисті. При огляді ознаки зневоднення ІІ ст. Яке з наведених обстежень хворого є
*a. Бактеріологічне обстеження на холеру (форма 30)
b. Бактеріологічне дослідження сечі
c. Аналіз випорожнень на дисбактеріоз
d. ЕКГ
e. Електролітний склад крові

4528. Хворий 72 років на протязі двох років мочиться вночі до 3-4 разів, відмічає послаблення струменя сечі. Останній раз сечовипускання відбулось 16 годин тому назад, є поклики до сечовипускання, біль в надлонній ділянці. Живіт мякий, при перкусії над лоном тупий звук. З чого доцільно розпочати лікування хворого?
a. Виконати пункційну цистостомію
b. Виконати відкриту епіцистостомію
c. Виконати капілярну надлонну пункцію
d. Ввести підшкірно 2 мг неостигміну метилсульфат (прозеріну)
*e. Встановити постійний уретральний катетер

4529. У хворого, який лікувався з приводу позагоспітальної розповсюдженої пневмонії, зберігається підвищена температура тіла 39°C, АТ- 90/50 мм рт.ст., ЧД- 40/хв., зявилась анемія, олігурія. Хворого перевели до реанімаційного відділення. Першочерговим заходом невідкладної допомоги буде:
a. Адекватна антибіотикотерапія
b. Гемосорбція
c. Введення реополіглюкіну
d. Форсований діурез
*e. Штучна вентиляція легень

4530. Паціент 60 років знаходиться у неврологічному відділенні з приводу тяжкого геморагічного інсульту протягом останнього тижня. Динаміка захворювання негативна, хворий непритомний, неврологічний дефіцит поглибився за останні 2 доби. Раптово у пацієнта виникла зупинка кровообігу. В данному випадку реанімаційні заходи:
a. Здійснюються протягом 5 хвилин
b. Здійснюються протягом півгодини
c. Здійснюються протягом 10 хвилин
*d. Не показані
e. Здійснюються тільки після погодження з родичами хворого

4531. Породіллі з профузною кровотечею і важкою крововтратою мають застосувати наркоз. Використання якого препарату для наркозу найбільш доцільне і безпечне для профілактики зупинки кровообігу?
*a. Кетаміну
b. Сомбревіну
c. Тіопенталу натрію
d. Дипривану
e. Гексеналу

4532. У хворої з викиднем і групою крові A(II)Rh+ важка анемія. Почато переливання еритроцитарної маси АB(IV)Rh+ . Через деякий час хвора скаржитьcя на головний біль, біль у крижах, озноб. Трансфузію припинили. Хвора адинамічна, бліда, задишка, акроціаноз, холодний піт. Ps- 90 уд/хв., АТ- 75/45 мм рт.ст., сеча темна. Ваш діагноз?
a. Травматичний шок
*b. Гемотрансфузійний шок
c. Анафілактичний шок
d. Геморагічний шок
e. Синдром масивної трансфузії

4533. Чоловік 65 років, який приймає дигоксин з приводу хронічної серцевої недостатності, доставлений до лікарні з приводу раптового розлитого болю в животі, який виник 2 години тому. При огляді: шкірні покриви вологі, температура в нормі. Ps- 110 уд/хв., аритмічний. АТ- 120/70 мм рт.ст. При пальпації відмічається напруженість передньої черевної стінки на протязі всього живота. Кишкові шуми відсутні. Ампула прямої кишки пуста. При рентгенологічному дослідженні відмічаються повітряно-рідинні рівні в області кишківника. На ЕКГ- миготлива аритмія без ознак ішемії міокарду. В крові: лейк.- 17,0109/л, рН артеріальної крові - 7,33, амілаза - 110 од/л. Найбільш імовірним діагнозом є:
a. -
b. Ішемія кишківника
*c. Тромбоз мезентеріальних судин
d. Кишкова непрохідність, обумовлена пухлиною
e. Дивертикульоз

4534. Чоловік 60 років був доставлений до лікарні з приводу гострого панкреатиту. Лабораторні показники: Ht– 42%, лейк.– 14,0109/л, кальцій – 2,1 ммоль/л, сечовина – 5 мг/дл, амілаза – 1000 од/л. Лабораторні аналізи, які відзеркалюють функцію печінки, у межах норми. Після 48 годин інфузійної терапії та спостереження, який з перелічених показників має свідчити про незадовільний прогноз?
a. Амілаза 2000 од/л
*b. Кальцій 1,8 ммоль/л
c. АЛТ 0,72 ммоль/(годл)
d. Білірубін 42 мкмоль/л
e. Глюкоза 12,0 ммоль/л

4535. До лікарні надійшла дитина 3,5 років у термінальному стані: непритомна, шкіра блідо-ціанотична, мязова гіпотонія. Не дихає. Тони серця ледве прослуховуються, тахікардія. Що є невідкладною і першочерговою дією?
a. Введення адреналіну 0,1% - 0,01 мг/кг
b. Введення дихальних аналептиків
c. Введення 4% розчину NaHCO_3 в/в
*d. Відновлення прохідності дихальних шляхів
e. Введення строфантину 0,25% в/в

4536. Дівчинка 12 років поступила у лікарню із запамороченням, головним болем, галюцинаціями, періодичними судомами, гіперсалівацією, кашлем, постійною нудотою та блюванням, болем у животі. Об-но: t°- 39°C, ЧСС- 120/хв., холероподібний стілець з домішками крові, збільшення печінки, іктеричність склер. За день до захворювання дитина подавала бабусі психотропні ліки, вживала гриби, обробляла городину. Ваш попередній діагноз?
a. Отруєння психофармакологічними засобами
b. Отруєння хлорорганічними сполуками
c. Отруєння кислотами та лугами
*d. Отруєння блідою поганкою
e. Отруєння фосфорорганічними сполуками

4537. У вагітної в 24 тижні вагітності зявились болі в попереку, підвищення температури до 38°C, слабкість, зниження апетиту. Позитивний симптом Пастернацького з обох боків. У крові - лейкоцитоз із зсувом вліво, підвищена ШЗЕ. У сечі - лейкоцитурія, бактеріурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий пієлонефрит вагітних
b. Сечокамяна хвороба
c. Гідронефроз
d. Загострення хронічного пієлонефриту
e. Гострий гломерулонефрит

4538. При оглядi хворого виявлено: стан важкий, кiнцiвки холоднi, акроцiаноз, шкiра та слизовi оболонки сухi, темнi круги навколо очей, АТ- 70/50 мм.рт.ст, дiурез - 100 мл. Захворювання почалось 10 годин тому з багаторазового водянистого стулу без домiшок, повторної блювоти. Який препарат слiд призначити з етiотропною метою?
a. Рiфампiцин
b. Пенiцилiн
c. Лiнкомiцин
*d. Тетрациклiн
e. Макропен

4539. Хворому у палаті раптово стало погано. При огляді виявлено, що хворий без свідомості, зовнішне дихання відсутнє, пульс на соних артеріях не визначається. Надання допомоги слід розпочати з:
*a. Відновлення прохідності дихальних шляхів
b. Проведення зовнішнього масажу серця
c. Введення атропіну
d. Введення адреналіну
e. Прекардіального удару

4540. Бригада невідкладної медичної допомоги через кілька хвилин після виклику прибула на місце ДТП. На узбіччі виявлена дитина 14 років з політравмою, відсутнє самостійне дихання, зареєстрована зупинка серцевої діяльності. Яким буде правильне співвідношення між числом здавлювань грудної клітки і числом вдихувань повітря під час проведення серцево-легеневої реанімації двома реаніматорами?
a. 3:1
b. 4:1
*c. 5:1
d. 7:1
e. 6:1

4541. В лікарню доставлена дитина 5-ти років, у якої на тлі відсутності свідомості спостерігаються явища генералізованого ціанозу, гіповолемічного шоку, кетоацидозу (глибокого шумного дихання, здуття грудної клітки, запаху мочених яблук з рота), глухість серцевих тонів, серцева аритмія. За шкалою Глазго - оцінка 7 балів. Вкажіть першочерговий захід в терапії даного
a. Доступ до венозного русла, забір крові на біохімічне дослідження
b. Введення соди внутрішньовенно в дозі 1 ммоль/кг
c. Введення інсуліну короткої дії в дозі 0,1 ОД/кг
d. Введення 40% розчину глюкози внутрішньовенно
*e. Забезпечення прохідності дихальних шляхів, інтубація трахеї

4542. У дитини 3 років, яку доставлено до лікарні, спостерігається сопорозний стан, різке зниження тонусу мязів, пригнічення сухожильних та періостальних рефлексів; виявлено міоз, зниження реакції зіниць на світло. Корнеальні рефлекси збережені. Пульс частий, послаблений. АТ- 80/50 мм рт.ст. Батьки підозрюють, що дитина проковтнула таблетовані ліки. Отруєнню якими таблетованими ліками відповідає така клінічна картина?
*a. Транквілізаторами
b. Бета-2-адреноміметиками
c. Атропіноподібними препаратами
d. Барбітуратами
e. Антигіпертензивними препаратами

4543. У новонародженої дитини на 3-й день життя зявилась підвищена збудливість, тремор підборіддя, тонічні судоми, позитивний симптом Хвостека, у крові низький (< 2,0 мекв/л) рівень кальцію, що дозволило діагностувати гіпокальцемію. Яке невідкладне лікування слід призначити хворому?
*a. Глюконат кальцію 10% в/в
b. Вітамін Д_2 400 У.О
c. Розчин глюкози 5% в/в
d. Розчин Рінгера в/в
e. Сульфат магнію 25% в/м

4544. Хлопчик 12 років з пептичною виразкою шлунку та шлунковою кровотечею отримав гемотрансфузію одногрупної еритроцитарної маси в обємі 300 мл. Ускладнень не спостерігалось. Яке лабораторне обстеження обовязкове після
a. Вміст калію та натрію в крові
*b. Клінічні аналізи крові та сечі
c. Вміст кальцію та фосфору в крові
d. Білірубін та АЛТ крові
e. Протеїнограма та глюкоза крові

4545. До ЦРЛ через 4 години надійшли співробітники АЕС, які постраждали внаслідок великої виробничої аварії. Серед них уражений з поглиненою дозою опромінення 12 Гр. Спостерігається багаторазова блювота, біль у животі, пронос з кровю, пітливість, загальна слабкість. Через 4 години динаміка погіршилася, зявилися явища кишкової непрохідності, виразки кишківника. Назвіть форму променевої хвороби
a. Токсична форма
b. -
*c. Кишкова форма
d. Церебральна форма
e. Кістковомозкова форма

4546. Дитині 2 роки. Захворювання почалось з підвищення температури тіла до 39°C, катаральних явищ. Батьки використовували для зниження температури ацетилсаліцилову кислоту. На 5-у добу на фоні нормальної температури зявилася блювота, дитина стала збудженою. При обстеженні: печінка мяка, помірно збільшена. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Призначення протиблювотних засобів
b. Оральна регідратація
*c. Негайна госпіталізація
d. Призначення заспокійливих засобів
e. Спостереження протягом доби

4547. У пацієнта з симптомами відсутності кровообігу на ЕКГ встановлена асистолія. Першочерговим терапевтичним заходом має бути:
a. Введення лідокаїну
*b. Введення адреналіну
c. Введення хлорида кальцію
d. Введення атропіну
e. Електрична дефібриляція

4548. Працівник мясокомбінату госпіталізований зі скаргами на появу виразки на руці, яка змінила колір на чорний, зявились пухирці навколо виразки. Обєктивно: на лівій руці виразка чорного кольору зі струпом у центрі, не болюча, під виразкою щільний набряк, навколо виразки вторинні елементи. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Флегмона кисті
b. Герпес
*c. Сибірка
d. Туляремія
e. Чума

4549. Хворий отримав травму грудної клітини під час дорожньо-транспортної пригоди. Обєктивно: права половина грудної клітини відстає в акті дихання, при пальпації відмічається різка болючість на рівні 7-9 ребер по передній поверхні грудної клітки справа. Що з додаткових методів обстеження дозволить верифікувати діагноз?
a. КТ грудної клітини
b. ЯМРТ грудної клітини
*c. Рентгенографія грудної клітки в 2-х проекціях
d. Рентгеноскопія грудної клітини
e. Рентгеноскопія, ЯМРТ, КТ грудної клітини

4550. Хвора 23 років доставлена ургентно зі скаргами на біль внизу живота, більше зправа, з іррадіацією в пряму кишку, запаморочення. Вищезазначені скаргі зявилися раптово вночі. Остання менструація 2 тижні тому. Обєктивно: шкірні покриви бліді, Ps- 92 уд/хв., t°- 36,6°C, АТ- 100/60 мм рт.ст. Живіт дещо напружений, незначно болісний у нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. Hb- 98 г/л. Який попередній діагноз?
a. Ниркова колька
*b. Апоплексія яєчника
c. Кишкова непрохідність
d. Позаматкова вагітність
e. Гострий апендицит

4551. Лікаря швидкої допомоги викликали до жінки з вагітністю 36 тижнів. Перша вагітність закінчилася операцією кесарів розтин. Обєктивно: різко бліда, пульс нитковидний, АТ- 80/40 мм рт.ст., живіт трохи здутий, болючий у нижніх відділах, серцебиття плоду не прослуховується. Зі статевих шляхів – яскраві кровянисті виділення. Який попередній діагноз?
a. Передлежання плаценти
b. Розрив мяких пологових шляхів
*c. Розрив матки
d. Розрив кісти яєчника
e. Відшарування нормально розташованої плаценти

4552. До лікувальних закладів міста надходять отруєні з осередка хімічного ураження сполуками хлору. На профілактику та лікування якого ускладнення повинні бути спрямовані лікувальні заходи?
a. Гострого психозу
b. Судомного синдрому
c. Ураження печінки
*d. Токсичного набряку легень
e. Токсичного ураження нирок

4553. Хворий госпіталізований в клініку з закритою травмою грудної клітини. Скарги на задуху, біль в грудній клітці. Об-но: ЧД– 24/хв., підшкірна емфізема в надключичній ділянці зліва, коробковий звук при перкусії грудної клітини та різке послаблення дихання зліва. Ps- 116 уд/хв., АТ– 100/60 мм рт.ст. Межі серця зміщені вправо. На рентгенограмі органів грудної клітки - ліва легеня колабована. Ваша тактика?
*a. Плевральна пункція з аспірацією
b. Морфій
c. ШВЛ
d. Строфантин
e. Підшкірне введення голок

4554. У хворої 63 років, яка знаходиться в хірургічному відділенні з приводу гострого панкреатиту, погіршився загальний стан, розповсюдився біль по обох боках живота, піднялась t°до 38,9°C, зявилися позитивні перитоніальні симптоми, підвищився лейкоцитоз зі зсувом "вліво", але знизився рівень діастази сечі до 4 од. Про що треба думати?
a. -
b. Виникла перфорація порожнистого органу
*c. Розвинувся деструктивний панкреатит
d. Розвинулася мезентеріальна артеріальна недостатність
e. Приєднався тотальний коліт

4555. У роділлі з надмірно інтенсивною родовою діяльністю несподівано зявилися ознаки дихальної недостатності, озноб, температура тіла підвищилася до 41°C, став катастрофічно падати артеріальний тиск. Незабаром розвинулася клініка набряку легень. Яке ускладнення має місце?
a. Еклампсія
b. Гостра наднирникова недостатність
c. Внутрішня кровотеча
*d. Емболія навколоплідними водами
e. Септичний стан

4556. Чоловік 30 років у наслідок землетрусу знаходився під завалом протягом 12 годин. Бригада рятівників при витяганні потерпілого визначила, що його права нижня кінцівка перетиснута балкою, ознаки життєдіяльності в ній відсутні. Оптимальним варіантом надання допомоги у данному випадку являється:
*a. Ампутація кінцівки на місці
b. Вивільнення кінцівки з подальшим накладанням джгута
c. Проведення масивної інфузійної терапії
d. Вивільнення кінцівки без накладання джгута
e. Вивільнення кінцівки з подальшою іммобілізацією

4557. У хворого після перенесеного грипу розвинулись болі у животі, нудота, блювота, діарея; свідомість знижена, стійка гіпотонія. При обстеженні низький рівень натрію, глюкози, підвищення К+ плазми та азоту сечовини, низький рівень кортизолу крові та сечі. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
*a. Гостра надниркова недостатність
b. Менінгоенцефаліт
c. Гостра пневмонія
d. Сепсіс
e. Хронічна надниркова недостатність

4558. Робітник збагачувальної фабрики 37 років під час пожежі опинився в зоні високої концентрації СО. У клініку доставлений у непритомному стані. В крові: ер.- 4,51012/л, Нb- 136 г/л, кол.п.- 0,89, лейк.– 17,2109/л, е - 0%, п - 15%, с - 55%, л - 22%, м - 3%, ШЗЕ - 3 мм/год., карбоксигемоглобін у крові - 5%. Який критерій найбільш важливий для визначення ступеню важкості потерпілого?
a. Наявність порушень дихання
*b. Тривалість втрати свідомості
c. Поширеність трофічних порушень
d. Розвиток судинних порушень
e. Результати ЕКГ і спірографії

4559. У дитячому садочку зареєстровано випадок харчового отруєння. Які обовязкові дії лікаря повинні бути виконані у
a. Екстрене повідомлення у СЕС
b. Пошук можливого джерела отруєння
c. Збір зразків харчів, блювотних мас, фекалій
d. Повідомлення батьків
*e. Ізолювання та невідкладна допомога хворим

4560. Дівчинка від других передчасних пологів з гестаційним строком 33-34 тижнів, масою 2000 г, народилася без самостійного дихання, з ЧСС- 60/хв. та вираженим генералізованим ціанозом. На подразники не реагує. Реакція зіниць на світло слабо виражена. Ваші першочергові дії?
a. Оцінити за шкалою Апгар
b. Забезпечити тепловий режим
c. Провести тактильну стимуляцію
*d. Розпочати реанімаційні заходи
e. Розпочати інфузійну терапію

4561. Хворий 30 років після ДТП. Об-но: потерпілий загальмований, шкіра та видимі слизові бліді, Ps- 128 уд/хв., ритмічний, слабкого наповнення, АТ- 85/40 мм рт.ст. Дихання поверхневе, часте. Рефлекси ослаблені. Діурез зменшений. Які першочергові лікувальні заходи необхідно застосувати?
a. Переливання крові, профілактика септичних ускладнень
b. Поповнення ОЦК, іммобілізація, стимуляція діурезу
*c. Знеболення, іммобілізація, поповнення ОЦК
d. Переливання кровозамінників, глюкокортикоїди, серцеві глікозиди
e. Іммобілізація, стимуляція діурезу

4562. 8 - місячна дитина була доставлена до лікарні з скаргами на затруднене дихання. Мати дитини повідомила, що 5 днів тому у неї була нежить, невеликий кашель та підвищення температури тіла до 38,3°C. Лихоманка зменшилася, але кашель залишився. Вранці дихання дитини почастішало та шкіра вкрилася пятнами. Об-но: температура в нормі, але дитина виглядає хворою і на відстанні чутно свистячі хрипи. ЧД– 80/хв. Ps- 180 уд/хв. При перкусії легень звук з коробочним відтінком; при аускультації різнокаліберні сухі хрипи. Найбільш важливим кроком у плані обстеження є:
a. Проведення бронхоскопії
b. Дослідження цереброспінальної рідини
c. Розгорнутий загальний аналіз крові
d. Посів з носоглотки
*e. Визначення газів артеріальної крові

4563. У вагітної 36 тижнів зявився сильний головний біль, нудота, погіршився зір і слух. Об-но: шкіра бліда, анасарка, фібрилярні скорочення мязів, а згодом тонічні і клонічні судоми та втрата свідомості. Тони серця ритмічні, АТ- 230/130 мм рт.ст., сечовина - 30 ммоль/л, Hb- 100 г/л, білок сечі - 6,6 г/л. Хлориди плазми - 86 ммоль/л. Ваш діагноз?
*a. Напад еклампсії
b. Хлоропенічна кома
c. Передчасне відшарування плаценти
d. Епілептична кома
e. Уремічна кома

4564. До приймального відділення привезли жінку 35 років, що 6 годин тому прийняла 100 мл столового оцту з суїцидальними намірами. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль у роті та епігастрії, слинотечу. Слизова оболонка рота гіперемована. Яких заходів слід вжити для надання допомоги?
a. Промити шлунок розчином калію перманганату
b. Промити шлунок розчином соди через зонд
*c. Промити шлунок холодною водою через зонд
d. Викликати штучне блювання
e. Не промивати шлунок

4565. Потерпілі з діагнозами: перелом стегна (67 р.), перелом обох кісток гомілки (34 р.), перелом ключиці (21 р.), перелом надколінника (65 р.), синдром тривалого здавлення гомілки (43 р.), потребували медичної допомоги. Організаційно, потерпілому з яким діагнозом необхідно надати допомогу в першу чергу?
a. Перелом стегна (67 р.)
b. Перелом надколінника (65 р.)
c. Перелом обох кісток гомілки (34 р.)
*d. Потерпілому з синдромом тривалого здавлення гомілки (43 р.)
e. Перелом ключиці (21 р.)

4566. До приймального покою надійшов хворий з закритою черепно-мозковою травмою. Рівень свідомості - кома. Шкірні покриви бліді, відмічається акроціаноз. Значне тахіпное, ЧД- 45/хв., АТ- 190/110 мм рт.ст., ЧСС- 124/хв. Для усунення дихальної недостатності у данному випадку необхідно:
*a. Розпочати штучну вентиляцію легень
b. Розпочати інгаляцію кисню
c. Накласти трахеостому
d. Ввести дихальні аналептики
e. Ввести морфін для уповільнення частоти дихання

4567. Хворій 36 років з багатовузловим зобом III ступеню було виконано операцію - субтотальну резекцію щитовидної залози. На 3 добу після операції хвора поскаржилася на почуття "повзання комах", корчі у кисті, ступні та обличчі, похолодіння кінцівок. Яке післяопераційне ускладнення виникло?
a. Тиреотоксична криза
*b. Гіпопаратиреоз
c. Гіпоглікемія
d. Гіпотиреоїдна криза
e. Парез гортанних нервів

4568. Хвора 18 років скаржиться на частий водянистий стілець, багаторазову блювоту, слабкість. Температура тіла 37,5°C, шкіра і слизуваті оболонки сухі, тургор шкіри знижений. АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 90 уд/хв. Діурез знижений. Яка першочергова лікувальна тактика?
a. Антибактеріальна терапія
b. Ентеросорбція
c. Дезінтоксикаційна терапія
*d. Регідратація
e. Введення глюкокортикоїдів

4569. Хворий 25 років, 1-й день хвороби. Обєктивно: t°- 39,5°C, різкий головний біль, нудота, блювання, менінгеальний синдром, на кінцівках геморагічний висип. ЧСС- 120/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст. У крові: лейк.- 16109/л. Який
a. Стафілококовий сепсис
b. Субарахноідальний крововилив
c. Легіонельоз
d. Туберкульозний менингіт
*e. Менінгококова хвороба

4570. У хворого пiсля опромiнення (поглинена доза 3,4 Гр) через 3 тижнi пiдвищилась температура тiла до 38,4°C, погiршився стан, на слизовій оболонцi рота зявилась кровоточивість, розвилася вогнищева пневмонія. У кровi: лейк.- 0,9109/л, тромб.- 30109/л, Нb- 80 г/л, ШЗЕ-30 мм/г. Тривалiсть такого стану склала 3 тижнi. Який ступiнь гострої променевої хвороби у хворого?
a. I ступінь
*b. II ступінь
c. III ступінь
d. IV ступінь
e. 0 ступiнь

4571. У дитини зупинка серця. Після інтубації та послідуючої ШВЛ вона порожевішала. ЧСС відновилася до 40/хв., АТ- 50 мм рт.ст. Яке найбільш оптимальне лікування?
a. Інфузія сольових розчинів
*b. Призначення атропіну
c. Призначення серцевих глікозидів
d. Інфузія допаміну
e. Синхронізована кардіоверсія

4572. Хлопчику 15 років зроблено інєкцію бензогексонію. Після спроби підвестися хлопчик знепритомнів. Шкіра бліда, зіниці розширені, кінцівки холодні, пульс частий ниткоподібний, АТ- 80/40 мм рт.ст., тони серця глухі. Дихання часте поверхневе. Яке положення треба надати хворому при наданні первинної
a. Сидячи
*b. З опущеною головою та приподнятими кінцівками
c. Горизонтальне положення
d. Покласти на бік
e. З піднятою головою

4573. Хвора 23 років доставлена до клініки після автодорожної травми. Стан хворої тяжкий, у свідомості, шкірні покрови бліді, Ps– 100 уд/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧД- 29/хв., зправа дихання не вислуховується, визначається виражена підшкірна емфізема. Рентгенологічно – права легеня колабована, зламані V-VI ребра зправа. Ваша тактика?
*a. Дренування плевральної порожнини
b. Термінова торакотомія з ушиванням пошкодженої легені
c. Виконання бронхоскопії
d. Проведення протишокової терапії
e. Виконання міжреберної спирт-новокаїнової блокади

4574. З метою швидкого поповнення крововтрати, хворій перелито 1050 мл серологічно-сумісної донорської крові, консервованої цитратом натрію. Наприкінці гемотрансфузії у хворої виник неспокій, блідість шкірних покривів, тахікардія, АКТ знизився до 60/40 мм рт.ст., зявилися судоми мязів. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Гемотрансфузійний шок
b. Анафілактичний шок
c. Тромбемболія легеневих артерій
*d. Цитратний шок
e. Пірогенна реакція

4575. У хворого виявлені тахікардія, пітливість, гіперемія шкіри обличчя, збільшена печінка, температура тіла 38°C. У крові лейкоцитоз, ШЗЕ– 26 мм. Аллопсихічна дезорієнтація. Зорові галюцинації зоологічного змісту. Маячні ідеї переслідування. Психомоторне збудження. Визначіть попередній діагноз
a. Інфекційний гепатит
b. Інфекційний психоз
*c. Алкогольний делірій
d. Енцефалопатія Гайє–Векрніке
e. Абстинентний синдром

4576. У дитини 5 років після внутрішньомязевого введення розчину пеніциліну зявилися слабкість, відчуття жаху, затьмарення свідомості, блідість шкіри з уртикарною висипкою на сідниці. При обстеженні: ЧСС- 110/хв., АТ- 70/55 мм рт.ст. Який стан найвірогідніше виник у дитини?
*a. Анафілактичний шок
b. Ангіоневротичний набряк
c. Синдром Лайєла
d. Кропивянка
e. Алергічний контактний дерматит

4577. Жінка на 35-му тижні вагітності скаржиться на кровянисті виділення з вагіни. Передлежача частина - високо. Через цервікальний канал проходить 1 палець. Вище внутрішнього вічка скрізь губчаста тканина. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Відшарування плаценти
b. Початок пологової діяльності
c. Крайове передлежання плаценти
*d. Центральне передлежання плаценти
e. Рак шийки матки

4578. У хворого через 5 хвилин пiсля опромiнення 5,5 Гр зявилися безперервна блювота, мязова слабкість, яка досягає ступеню адинамії, різко виражений постійний головний біль, запаморочення, часом сплутаність свідомості. Стійка гіперемія шкіри, підвищення температури тіла до 39°C. Такий стан триває 3 дні. Який перiод гострої променевої хвороби у хворого?
a. Латентний
b. Розпалу
c. Віддалених наслідків
*d. Загальної первинної реакції
e. Збудження

4579. Які види медичної допомоги надаються потерпілим у зоні вибуху на нафтопереробному виробництві при дуже великій кількості постраждалих?
a. Перша лікарська, кваліфікована, спеціалізована
b. Перша медична, спеціалізована, кваліфікована
*c. Перша медична, долікаріська, перша лікарська
d. Перша медична, долікарська, спеціалізована
e. Долікарська, перша лікарська, спеціалізована

4580. При переливанні нативної плазми з замісною метою хвора поскаржилася на різку загальну слабкість, важкість дихання. При огляді виявлено: дихання зі свистом, шкірний покрив ціанотичний, покритий холодним потом, тахікардія, пульс ниткоподібний, АТ- 80/60 мм рт.ст. Який препарат буде мати першочергове значення в комплексі лікування?
a. Спазмолітики
*b. Глюкокортикоїди
c. Фізрозчин
d. Анальгетики
e. Серцеві глікозиди

4581. Дитина 3 років захворіла з підвищення температури до 37,5°C. Кашель, сиплий голос. Не щеплений. На 3-й день хвороби зявилась задишка, виражені симптоми дихальної недостатності, афонія голосу. Протинабрякова терапія неефективна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Респіраторний круп
b. Стороннє тіло дихальних шляхів
c. Гострий алергічний ларингіт
d. Папіломатоз гортані
*e. Дифтерійний круп

4582. Під час ремонтних робіт на хімічному комбінаті бригада з 8 чоловік отримала отруєння невідомою речовиною. Надійшли до ЦМЛ через добу після отруєння. Скаржаться на головний біль, почуття спяніння, різкі болі у шлунку, пронос, диспептичні розлади, послаблення зору. При огляді - розширення зіниць, гіперемія обличчя. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інгаляційне отруєння бензолом
b. Інгаляційне отруєння толуолом
*c. Інгаляційне отруєння метанолом
d. Інгаляційне отруєння хлором
e. Інгаляційне отруєння аміаком

4583. Постраждалих доставлено у приймальне відділення лікарні після вибуху невідомого вибухового пристрію під час теракту. Один з них з обширною рваною раною в ділянці нижньої щелепи. Які заходи першої лікарської допомоги можуть бути ВІДКЛАДЕНІ?
a. Корекція порушень гемодінаміки
b. Зупинка кровотечі
c. Усунення асфіксії
*d. Хірургічну обробку рани
e. Знеболення

4584. Хворий 43 років скаржиться на сильний біль у ділянці заднього проходу, підвищену температуру, болючий акт дефекації. При обстеженні виявлена гіперемія правої сідниці, набряк її. Який діагноз у хворого?
a. Криптіт
b. Рак прямої кишки
c. Тромбоз гемороїдальних вузлів
*d. Гострий парапроктит
e. Випадіння прямої кишки

4585. Під час пожежі учениця 6 класу з криком вибігла на вулицю, виконувала багато недоцільних рухів, просила допомоги, метушилась. Шкіра бліда, артеріальний тиск підвищений. Амнезія хворобливого стану. Яке збудження виникло у
a. Епілептичне
b. Еротичне
c. Маніакальне
*d. Панічне
e. Психопатичне

4586. Чоловік 64 років звернувся до лікаря з скаргами на біль за грудиною, котрий непокоіть його на протязі останніх 2-х місяців. Біль носить короткотерміновий характер, виникає декілька разів на день та триває 10-15 хвилин. Під час фізикальних досліджень патологічних змін не виявлено. ЕКГ- у межах вікової норми. Який наступний крок повинен бути здійснений для оцінювання наявної симптоматики?
a. ФЕГДС
b. Рентгенографія органів грудної клітини
c. Ехокардіографія
*d. Велоергометрія
e. Холтерівське моніторірування

4587. Мати 9-ти місячної дитини звернулася до лікаря з приводу того, що "в сечі дитини зявилася кров". Загальний стан дитини задовільний. У неї температура в нормі і не було уретральної травми. При макроскопічному дослідженні сеча рожевого кольору, але при мікроскопії еритроцити відсутні. Найбільш вірогідним поясненням цього явища є:
a. Гемоглобінурія
b. Порфірія
*c. Наявність хромогенів в їжі дитини
d. Лізис еритроцитів
e. Міоглобінурія

4588. Хворий поступово втратив свідомість. Шкіра бліда, суха. З рота запах аміаку. Глибоке шумне дихання. Серцеві тони послаблені, шум тертя перикарду. АТ- 180/130 мм рт.ст. У крові: Нb- 80г/л., лейк.- 12*10^9/л, глюкоза - 6,4 ммоль/л, сечовина - 50 ммоль/л, креатинін - 1200 мкмоль/л. Осмолярність крові - 350 мосм/л. Сечу не виділяє. Ваш діагноз?
a. Гіперосмолярна кома
b. Анемічна криза
c. Гіперглікемічна кома
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
*e. Уремічна кома

4589. Хворий 35 років знаходиться у ВРІТ четверту добу після перенесеної крововтрати та геморагічного шоку. Добовий діурез 50 мл. Хворий ейфоричний, неадекватно оцінює свій стан. Другу добу відмічається блювота. На ЕКГ- правошлункова екстрасистолія. ЦВТ- 159 мм вод.ст., ЧД- 32/хв. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гостра затримка сечовиведення
b. Гостра дихальна недостатність
*c. Гостра ниркова недостатність
d. Постгіпоксична енцефалопатія
e. Гостра серцева недостатність

4590. У пацієнта на фоні нормального стану під час їжи раптово виникло стридорозне дихання, втрата свідомості, виражені симптоми гіпоксії. Назвіть найбільш ймовірну причину:
a. Епілептичний напад
b. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
c. Напад бронхіальної астми
*d. Стороннє тіло гортані або трахеї
e. Пухлина гортані або трахеї

4591. У хворого 49 років раптово зявився кинджальний біль в епігастральній ділянці живота. В анамнезі виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Виявлен позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який діагноз набільш вірогідний?
*a. Перфорація виразки дванадцятипалої кишки
b. Стенозуюча виразка дванадцятипалої кишки
c. Пенетруюча виразка дванадцятипалої кишки
d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

4592. У хворої з післяопераційним гіпотиреозом, яка отримує 0,1г тиреоїдину 2 рази на день, зявилась тахікардія, пітливість, порушення сну. Визначити тактику подальшого лікування:
a. Замінити тиреоїдин іншим аналогічним препаратом
b. Призначити бета-адреноблокатори
c. Призначити седативні засоби
*d. Зменшити дозу тиреоїдину
e. Збільшити дозу тиреоїдину

4593. У породіллі на 18 добу після 5 пологів зявився гострий біль у лівій нижній кінцівці. Температура тіла 38,6°C. Ліва пупартова складка згладжена, пальпація стегнового трикутника болюча, стегно бліде, набрякле, холодне. Матка безболісна, нормальних розмірів, зовнішнє вічко закрите. Про яке ускладнення післяпологового періоду можна думати?
a. Тромбофлебіт зовнішньої здухвинної вени
b. Септичний тазовий тромбофлебіт
c. Метрофлебіт
*d. Тромбофлебіт стегнової вени лівої ноги
e. Тромбофлебіт поверхневих вен стегна

4594. Хлопчик 12 років доставлений до лікарні з скаргами на біль у правому нижньому квадранті живота. З слів батьків біль виникла учора у біляпупковій дільниці та супроводжувалася дворазовою блювотою протягом ночі. Температура в нормі. При огляді визначається напруженість передньої черевної стінки в правому нижньому квадранті живота. Кишкові шуми в нормі. В крові: лейк.- 10,0109/л. У сечі: лейк.- 5-10 у полі зору. Вкажіть, в якому випадку необхідна консультація хірурга, враховуючи означену клінічну картину?
a. У разі підвищення кількості лейкоцитів крові більш ніж 15,0109/л
b. У разі підвищення температури тіла
c. У разі проявів симптомів подразнення очеревини
*d. Невідкладно
e. Немає потреби

4595. У хворого 46 років з лівобічною нижньочастковою пневмонією на фоні хронічного обструктивного захворювання легень, під час кашлю зявився різкий біль зліва в грудній клітці. Обєктивно: дифузний ціаноз, перкуторно над легенями – високий тимпаніт, аускультативно – відсутність дихальних шумів над лівою половиною грудної клітки. Зміщення правої межі серця до середньоключичної лінії. Яке ускладнення найбільш імовірно виникло у хворого?
a. Інфаркт міокарда
b. Набряк легень
c. Ексудативний плеврит
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Спонтанний пневмоторакс

4596. Лікар швидкої допомоги у вагітної 29 років у терміні 33 тижні, яка скаржиться на біль в епігастральній ділянці, нудоту, блювання, миготіння "мушок" перед очима, посмикування мязів обличчя, виявив АТ на обох руках 170/110 мм рт.ст., генералізовані набряки. Вкажіть які анестезіологічні та реанімаційні заходи необхідно провести хворій в першу чергу?
a. Призначити дезагреганти
*b. Призначити засоби, які попереджують судоми
c. Провести корекцію метаболічних та водно-електролітних порушень
d. Забезпечити ефективну вентиляцію легень (ШВЛ)
e. Призначити гіпотензивні засоби

4597. Жінка 45 років отримала травму при ДТП. Стан потерпілої середньої важкості. Ps- 88 уд/хв., АТ– 120/80 мм рт.ст. В ділянці лівої гомілки припухлість мяких тканин, деформація у верхній та середній третині, рвано-забійна рана довжиною до 5 см в середній третині. У рану виступають кісткові відламки. Яку першу медичну допомогу необхідно надати в такому випадку?
*a. Іммобілізація, знеболення, асептична повязка
b. Накладання гіпсової повязки
c. Анестезія місця перелому, асептична повязка
d. Іммобілізація, негайне транспортування до стаціонару
e. Первинна хірургічна обробка рани, іммобілізація

4598. Дитина 8 місяців, t°- 39,5°C. Слизова піднебінних дужек гиперемійована, зерниста. Під час огляду лікарем невідкладної допомоги на дому у дитини виникли клоніко-тонічні судоми. Ваші першочергові дії по відношенню до хворого?
*a. Ввести в/м седуксен
b. Госпіталізація до інфекційного відділення
c. Ввести в/м антипиретики
d. Ввести в/в преднізолон
e. Госпіталізація до соматичного відділення

4599. Хлопчик віком 1 рік з народження спостерігається дитячим хірургом з приводу хвороби Гіршпрунга. Добу тому стан дитини різко погіршився. Випорожнення відсутнє. Протягом 3 діб відмічалося багаторазове блювання з домішками зелені. Живіт здутий, пальпується збільшена, ущильнена сигмоподібна кишка. Який чинник інтоксікаційного синдрому?
*a. Калова інтоксикація
b. Гипоксична енцефалопатія
c. Печінкова недостатність
d. Паретичний стан кишок
e. Ниркова недостатність

4600. Після укладення породіллі на операційний стіл у неї виникла артеріальна гіпотонія, брадикардія, нудота, блювання, задишка. Описані явища зникли, як тільки породілля повернули на бік. Який патологічний процес має місце у даному випадку?
a. Розрив матки
b. Тромбоемболічні ускладнення
*c. Синдром нижньої полої вени
d. Емболія околоплодними водами
e. Ортостатичний колапс

4601. Жінка 27 років знайдена непритомною. Обєктивно: шкіра суха, язик сухий, запах фруктів з рота, задишка, дихання глибоке, шумне. ЧСС- 120/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст. Живіт напружений, при пальпації болісний. У крові: лейк.- 17,0109/л, глюкоза - 21 ммоль/л, креатинін - 0,28 ммоль/л, рН- 7,2. У сечі, яка отримана катетером, реакція з нітропрусидом натрію +++. Яке найбільш ефективне лікування у данному випадку?
a. Глюкагон 1,0 мг п/ш або в/м
b. 4% розчин бікарбонату натрію 400,0 мл
*c. Інсулін швидкої дії в дозі 6-10 ОД/год в/в
d. Інсулін середньої тривалості дії 100 ОД в/в крапельно
e. Інсулін швидкої дії 100 ОД в/в струминно

4602. Хворий 68 років скаржиться на періодичну короткочасну втрату свідомості при різких поворотах голови. Обєктивно: блідість шкіри, АТ- 80/40 мм рт.ст. Тони серця послаблені, брадікардія. Ваш діагноз?
a. Ортостатична непритомність
b. Синоаурикулярна блокада
c. Вазовагальна непритомність
*d. Синокаротидна непритомність
e. Колапс

4603. Один з будівельників під час виконання робіт був притиснутий до стіни будинку бортом автомобілю. Скаржиться на біль в ділянці таза, неможливість підняти прямі нижні кінцівки, слабкість, запаморочення. Попередній діагноз – закритий перелом кісток таза. Як транспортувати хворого до спеціалізованого лікувального закладу?
a. В положенні на животі з випрямленими нижніми кінцівками
*b. В положенні на спині з зігнутими в колінних та кульшових суглобах нижніми кінцівками
c. В положенні сидячи
d. В положенні на спині з випрямленими нижніми кінцівками
e. В положенні на боці з підігнутими до живота нижніми кінцівками

4604. Хворий 27 років доставлений до лікарні бригадою швидкої медичної допомоги. З слів дружини, скарги на сухість у роті, спрагу, слабкість, головний біль, нудоту, які зявилися у хворого 3 місяці тому після перенесеного ГРВІ. Стан важкий, загальмований, шкіра та слизові оболонки сухі, Ps- 105 уд/хв., ритмічний, АТ- 110/70 мм рт.ст., ЧД- 22/хв., дихання везикулярне. У крові: ер.- 4,01012/л, лейк.- 7,1109/л, цукор - 18,8 ммоль/л, ШЗЕ- 14 мм/г. У сечі - позитивна реакція на ацетон. Яке лікування Ви призначите?
a. Інсулін пролонгованої дії (ультралонг)
b. 10% розчин хлористого калію
*c. Інсулін короткої дії (актрапід)
d. 10% розчин унітіолу
e. Інсулін середньої тривалості дії (хумілін-базаль)

4605. Пацієнтка 20 років стала жертвою сексуального насильства, доставлена швидкою медичною допомогою.Тяжких ушкоджень зі сторони статевих органів не виявлено. Метушлива, розмахує руками, кричить, просить допомоги. Який із препаратів доцільно застосувати?
a. Розчин дімедролу 1 мл 1%
b. Розчин амітриптиліну 2 мл 1%
c. Розчин анальгіну 2 мл 50%
*d. Розчин аміназину 2 мл 2,5%
e. Розчин пірацетаму 5 мл 20%

4606. До приймального відділення машиною швидкої допомоги доставлено дитину 6 місяців із кліничними проявами надниркової недостатності внаслідок гострого інфекційного захворювання. Вкажіть найбільш вірогідне інфекційне
a. Грип
*b. Менінгококцемія
c. Токсична дифтерія
d. Кишечна інфекція
e. Стафілококовий сепсис

4607. Жінка 32 років користувалася несправним електроприладом. Раптом впала, втратила свідомість, були судоми. Які порушення серцевого ритму найбільш вірогідно будуть відзначені на електрокардіограмі?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Асістолія
c. Механічна електродисоціація шлуночків
*d. Фібриляція шлуночків
e. Атріо-вентрикулярна блокада

4608. Доставлено до МПП ураженого з осередка застосування хімічної зброї. Свідомість відсутня, тоніко-клонічні судоми, мідріаз, екзофтальм, шкірні покриви рожеві. Який антидот необхідно ввести на даному етапі ураженому?
a. Дипіроксим
b. Унітіол
c. Ізонітрозин
d. Атропіну сульфат
*e. Антиціан

4609. У дитини, що потрапила в автомобільну аварію, є ознаки порушеної перфузії: систолічний тиск - 60 мм рт.ст. Яке найбільш оптимальне лікування?
a. Інфузія білкових препаратів
b. Інфузія допаміну
c. Призначення атропіну
d. Призначення серцевих глікозидів
*e. Інфузія сольових розчинів

4610. Хворий 37 років поступив до реанімаційного відділення. Загальний стан дуже тяжкий. Сопор. Шкіра сірого кольору, волога. Тургор зменшений. Пульс частий, напружений. АТ- 160/110 мм рт.ст. Тонус мязів підвищений. Гіперрефлексія. У повітрі запах аміаку. Який попередній діагноз?
a. Мозкова кома
b. Алкогольна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
*e. Уремічна кома

4611. Хворий 50 років, який переніс гострий інфаркт міокарду, раптово знепритомнів. Дихання відсутнє. Першочерговим діагностичним заходом має бути:
a. Аускультація серцевих тонів
b. Визначення пульсу на променевій артерії
*c. Визначення пульсу на магістральних судинах
d. Визначення діаметру зіниці
e. Зняття ЕКГ

4612. Під час пожежі пацієнт впав зі сходів і деякий час перебував у задимленому приміщенні. Привезений до стаціонару з переломом стегна. Стан свідомості – сопор, дихання – самостійне, шкіра та видимі слизові – рожевого кольору. Діагностоване отруєння окисом вуглецю. Яка форма гіпоксії
a. Анемічна
*b. Змішана
c. Циркуляторна
d. Гіпоксична
e. Гемічна

4613. У хворого 40 років є підозра на перелом у шийному відділі хребта в наслідок ДТП. На час прибуття бригади швидкої медичної допомоги він знаходиться в салоні автомобілю. Першочергові дії по організації надання допомоги повинні
*a. Фіксація хребта комірцем Шанца, обережно витягти з машини, покласти на рівню поверхню
b. Ввести новокаїн 2% - 2,0 у місце вірогідного пошкодження хребта паравертебрально
c. Ввести антидепресанти (амілнітрат 2,0 в/м)
d. Як можливо швидше витягти з машини та направити до лікарні
e. Зробити спробу вправити вивих, а потім витягти з машини

4614. Хлопчик народився в стані важкої асфіксії. Ps- 80 уд/хв., дихання аритмічне, поодинокі дихальні рухи, дифузний ціаноз шкіри, знижений тонус мязів. Лікар вирішив приступити до реанімаційних заходів. Яке положення голови новонародженого повинно бути при наданні первинної реанімаційної допомоги?
a. Голівка повернена вправо
b. Голівка повернена вліво
c. Голівка нахилена вперед
*d. Голівка злегка закинута назад
e. Голівка сильно закинута назад

4615. Хворий 30 років госпіталізований на 8-й день хвороби зі скаргами на виражений головний біль, поганий сон, підвищення температури. Обєктивно: стан тяжкий, t°- 39°C, Ps- 76 уд/хв, АТ– 100/60 мм рт.ст. Язик обкладений бурим нальотом, відбитки зубів. На животі декілька елементів розеольозної висипки. Живіт здутий, збільшені печінка та селезінка. Про яке захворювання насамперед слід думати?
*a. Черевний тиф
b. Ієрсиніоз
c. Висипний тиф
d. Лептоспіроз
e. Інфекційний мононуклеоз

4616. До лікарні госпіталізовано дитину 10 місяців з діагнозом: гостра кишкова інфекція, токсикоз з ексикозом ІІ ступеня. Яка терапія повинна бути домінуючою у тактиці лікаря?
*a. Інфузійна терапія
b. Дієтотерапія
c. Антибактеріальна терапія
d. Оральна регідратація
e. Ферментотерапія

4617. У дитини 10 місяців у звязку з тяжким перебігом деструктивної пневмонії та раптовим розвитком пневмотораксу виникла зупинка серця та дихання. Проведено штучне дихання, непрямий масаж серця. На якому мінімальному рівні необхідно підтримувати артеріальний тиск для забезпечення функції життєво важливих органів?
a. 90 мм рт.ст
b. 80 мм рт.ст
*c. 60 мм рт.ст
d. 100 мм рт.ст
e. 70 мм рт.ст

4618. До приймального відділення госпіталю МНС потрапили з зони катастрофи 20 осіб. Під час огляду потерпілого 30 років, якого вилучили з-під уламків споруди, відзначається: блідість шкірних покривів, свідомость збережена, деформація правої гомілки, числені забиття мяких тканин нижніх кінцівок. До якої групи потерпілих треба віднести цього потерпілого при проведенні медичного сортування?
a. Не потребує медичної допомоги на даний момент
*b. Потребує невідкладної медичної допомоги
c. Потребує евакуації до іншого лікувального закладу
d. Допомога може бути відкладена
e. Потребує симптоматичного лікування

4619. У шестимісячної дитини діагностовано ціанотичний напад ядухи на фоні стенозу легеневої артерії. Два попередніх напада проходили самостійно протягом 10-15 хв. Надання кисню через маску неефективне. Лікар швидкої допомоги повинен терміново на фоні кисневої терапії ввести:
a. Верапаміл
b. Строфантин
c. Но-шпу
*d. Морфін
e. Преднізолон

4620. Потерпілому в ДТП під місцевою анестезією 1% розчину лідокаїну вправлені зміщений перелом кісток передпліччя і накладена гіпсова повязка. Через 10 хвилин хворий втратив свідомість і настала зупинка серця. Проведені реанімаційні заходи травматологічною та спеціалізованою реанімаційною бригадою на дали результатів. Як з юридичної точки зору слід розцінювати дану ситуацію?
a. Юридично та судово не оцінюється
b. Професійна лікарська помилка
c. Професійне медичне порушення
d. Злочинна дія
*e. Нещасний випадок у медичній практиці

4621. Чоловік, пірнаючи у річку, захлинувся водою. Його було вчасно витягнуто з води. Обєктивно: загальний стан важкий, відмічається помірний ціаноз обличчя, пульс і дихання відсутні. Який комплекс заходів треба вжити терміново для врятування потерпілого?
*a. Проведення першого етапу серцево-легеневої реанімації
b. Проведення гемодинамічних протишокових заходів
c. Стимуляція дихання
d. Внутрішньомязове введення антигістамінних препаратів
e. Внутрішньовенне введення кардіотонічних препаратів

4622. Після оброблення поля отрутохімікатами, фермер відмітив виражену слабкість, головний біль, нудоту, блювання, порушення зору, сльозотечу. Обєктивно: хворий збуджений, відзначається гіперсалівація, гіпергідроз, фібриляція мязів язика, повік. Зіниці звужені, тахікардія. У крові визначається зміна активності холінестерази. Інтоксикація якою речовиною найбільш вірогідна?
*a. Фосфорорганічними пестицидами
b. Похідними карбамінової кислоти
c. Арсеновмісними пестицидами
d. Ртутьорганічними пестицидами
e. Хлорорганічними пестицидами

4623. 8 - річний хлопчик був вкушений домашньою собакою. В анамнезі у дитини були зроблені всі планові щеплення. Собака була щеплена проти сказу. При огляді: на стегні в наявності рана длиною 1 см, оброблена та закрита пластирем. Які потрібні додаткові профілактичні дії?
*a. Призначення антибіотиків не доцільно
b. Призначення прийому пеніцілину протягом 5 днів
c. Призначення прийому пеніцілину протягом 2 днів
d. Призначення одноразового прийому цефалексину
e. Призначення прийому еритроміцину протягом 5 днів

4624. Хлопчик 5 років доставлений до відділення інтенсивної терапії з ознаками кровотечі. Об-но: різка блідість шкірних покривів з сіруватим відтінком, “холодний піт”, акроціаноз, похолодання кінцівок, сухість слизових оболонок порожнини рота. Риси обличчя загострені, виражена задишка, пульс частий, ниткоподібний, тони серця глухі, АТ- 60/40 мм рт.ст. Які з перерахованих змін мають місце в патогенезі геморагічного шоку?
a. Анемія
b. Гіпотензія
c. Зниження хвилинного обєму серця
d. Зниження перфузії тканини і органів
*e. Зменшення обєму циркулюючої крові

4625. За словами матері дитина двох років гралася на підлозі дрібними предметами, раптово посиніла, впала, перестала дихати. Потім роздихалася, зате зявився періодичний кашель. При огляді стан дитини задовільний. Періодично нападоподібний судомний кашель. При аускультації за грудиною - симптом балотування. Яке інструментальне дослідження необхідно провести в першу чергу?
a. Нижня бронхоскопія
*b. Верхня бронхоскопія
c. Пряма ларингоскопія
d. -
e. Непряма ларингоскопія

4626. Вагітна пологоразрішена шляхом операції кесарського розтину в терміні вагітності 29 тижнів за життєвими показниками (прееклампсія важкого ступеня тяжкості). Стан після операції – кома. Які невідкладні заходи необхідно провести?
*a. Продовження ІВЛ з гіпервентиляцією легенів, з інтенсивним лікуванням прееклампсії
b. Погодинна інтенсивна терапія прееклампсії
c. Переливання крові, плазми
d. Краніоцеребральная гіпотермія
e. Знаходження породіллі під дією нейролептиків

4627. Чоловік 50 років у тяжкому стані доставлений до інфарктного відділення. На ЕКГ ознаки гострого інфаркту міокарда. Хворий тривожний, напружений, у місті і часі не орієнтується, у своїй особистості орієнтується вірно. Відчуває слухові, а також яскраві зорові галюцінації страхітливого характеру, під впливом яких збуджений, схильний до агресивних дій. Висловлює уривчасті маячні ідеї. Який провідний психопатологічний синдром?
a. Онейроїдний синдром
*b. Деліріозний синдром
c. Синдром галюцинозу
d. Аментивний синдром
e. Параноїдний синдром

4628. Дитина від третьої вагітності, других пологів у терміні гестації 42 тижні, масою тіла 4200 г, довжиною 58 см. При народженні в амніотичній рідині відмічені частки меконію. Не виключена можливість аспірації новонародженим меконіальних навколоплідних вод. Самостійне дихання відсутнє. Якою повинна бути тактика неонатолога у даному випадку?
a. Штучний масаж серця
b. Киснева допомога
*c. Санація дихальних шляхів
d. Тактильна стимуляція
e. Корекція гіповолемії

4629. У потерпілого під час дорожньо-транспортної пригоди зафіксовано гостру зупинку ефективного кровообігу. Негайно необхідно застосувати адреналіну гідрохлорид. Який шлях введення адреналіну є найбільш оптимальним за умови відсутності у потерпілого внутрішньовенного катетеру?
a. Внутрішньомязовий
b. Внутрішньовенний
c. Підшкірний
*d. Внутрішньотрахеальний
e. Внутрішньосерцевий

4630. Хворий 8 років. Множинні забої обличчя, голови та грудної клітини внаслідок автомобільної катастрофи. Непокоїть біль у верхній третині правого стегна при форсованому осьовому навантаженні. Деформація вісі кінцівки та порушення її функції вказує на перелом шийки правого стегна. За допомогою яких заходів повинна бути здійснена оптимальна транспортна
*a. Шина Дітерихса
b. Після знеболювання іммобілізація не потрібна
c. Повязка з щільної тканини
d. Фанерні дощечки
e. Сітчаста шина

4631. Після аварії на АЕС у більшості уражених через 5 діб після опромінення зявилась гарячка, крововиливи на шкірі та слизових оболонках, гіпотензія. У крові: лейк.– 0,3109, тромб.– 18109, агранулоцитоз, ШЗЕ– 60 мм/год. Яку дозу зовнішнього опромінення одержали уражені?
a. 1-2 Гр
b. 2-4 Гр
c. До 1 Гр
*d. Понад 6 Гр
e. 4-6 Гр

4632. У хворого 60 років скарги на двоїння предметів, "сітку" перед очима, слабкість, запаморочення, поперхування під час ковтання, сухість у роті. Стан важкий, вялий, адинамічний, t°- 36,2°C, птоз, мідріаз, страбізм, голос з носовим відтінком; ЧД- 20/хв., везикулярне, Рs– 88 уд/хв., АТ- 160/90 мм рт.ст. За добу до захворювання вживав алкоголь, їв вялену тарань, смажені гриби. Ваш діагноз?
*a. Ботулізм
b. Отруєння грибами
c. Порушення мозкового кровообігу
d. Отруєння метиловим спиртом
e. Енцефаліт

4633. Хвора 45 років скаржиться на біль у правій половині живота, чередування проносів із закрепами, напередодні - чорний неооформлений стілець. В анамнезі: хворіє на хронічний гастрит; рік тому прооперована з приводу раку матки з наступною променевою терапією. В яке відділення слід госпіталізувати хвору?
a. Гастроентерологія
*b. Хірургічне
c. Радіологічне
d. Терапевтичне
e. Реанімація

4634. У вагітної з анемією після введення феррум-леку внутрішньовенно зявилася висипка на шкірі, ядуха, тахікардія і гіпотензія. Який вірогідний діагноз?
a. Невростенічний синдром
b. Гостра дихальна недостатність
*c. Анафілактична реакція
d. Гостра серцева недостатність
e. Синдром нижньої полої вени

4635. Чоловік 58 років доставлений до стаціонару з давлячим болем за грудиною, який не купірується препаратами нітрогліцерину. У відділенні у хворого розвилась зупинка дихання та кровообігу. На ЕКГ: реєструються низькоамплітудні неоднакової форми хвилі, ізолінія відсутня. Які необхідні реанімаціні заходи?
a. Внутрішньовенне введення аймаліну
b. Імплантація електрокардіостимулятора
*c. Дефібриляція
d. Внутрішньовенне введення кордарону
e. Внутрішньовенне введення лідокаїну

4636. Хворий 53 років доставлений машиною швидкої допомоги. Об-но: загальмований, апатичний, мова повільна, сплутана. Присутній запах алкоголю. Шкірні покриви і слизові оболонки – жовтушні. Тахікардія. Печінка мяка, виступає на 1 см з-під краю реберної дуги. У крові – лейкоцитоз, підвищення рівня амінотрансферази, гіпербілірубінемія, зниження рівня лужної фосфатази, протромбіну. Цукор крові – 6,8 ммоль/л. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Алкогольний делірій
*b. Гостра печінкова недостатність
c. Гіперглікемічна кома
d. Ниркова недостатність
e. Гіпоглікемічна кома

4637. Хворий 23 років зі слів супроводжуючих біля години тому був побитий. Втрачав свідомість приблизно на 1 годину. Обєктивно: хворий збуджений, на оклики не реагує, гемодинаміка стабільна. Неврологічно: рухи в лівій половині тіла відсутні
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Струс головного мозку
*c. Забій головного мозку
d. Субдуральна гематома
e. Епідуральна гематома

4638. Хворий, 22 роки. На 15 добу хвороби вірусним гепатитом В значно погіршився стан: збудження, носова кровотеча, на шкірі поодинока геморагічна висипка, печінка зменшилася та стала болісною, Ps- 128 уд/хв., АТ- 105/60 мм рт.ст., t°-37,6°C. Які зміни у лабораторних показникам можливо очікувати?
*a. Зниження протромбінового індексу
b. Підвищення амілази
c. Підвищення гемоглобіну
d. Підвищення рівню альбуміну
e. Підвищення лужної фосфази

4639. До інфекційного відділення на 7 добу хвороби доставлено хворого у вкрай важкому стані. Скарги на раптово виниклу високу температуру, головний біль, повторну носову кровотечу, біль у литкових мязах. Обєктивно: помірна жовтяниця склер та шкіри, гепатоспленомегалія, олігурія. У крові: лейк.- 24109/л, ШЗЕ- 55 мм/год. Який найбільш
*a. Лептоспіроз
b. Малярія
c. Ієрсиніоз
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Вірусний гепатит

4640. 10 годин тому у хворого зявився біль у пахвовій западині, підвищилась температура до 39°C. Обєктивно: язик сухуватий, пульс частий, хитка хода. У пахвовій западині виявляється болісний, погано контурований лімфовузол, шкіра над ним гіперемована, блищить. Які лабораторні методи необхідно використати для встановлення діагнозу?
a. Радіонуклідні
b. Паразитологічні
c. Вірусологічні та біохімічні
d. Імунологічні
*e. Бактеріологічні та серологічні

4641. Потерпілого водія витягнули з машини, котра перекинулася внаслідок аварії. У потерпілого спостерігається верхній глибокий парапарез, нижня параплегія. Як необхідно транспортувати хворого до лікувального закладу?
a. На гелікоптері
b. У положенні сидячи на попутньому транспорті
c. Лежачи на животі
d. У положенні лежачи на боці
*e. У положенні лежачи на спині на спеціальних жорстких ношах

4642. Хвора 34 років після оприскування саду скаржиться на загальну слабкість, інтенсивний головний біль, нудоту, блювання, слинотечу, біль в епігастральній ділянці, задишку експіраторного характеру, посмикування мімічних мязів, порушення зору. Стан середньої важкості, міоз, горизонтальний ністагм. Рs– 45 уд/хв., в легенях жорстке дихання, сухі свистячі хрипи. Активність холінестерази в плазмі знижена в 2,5 рази. Який антидот слід застосувати?
a. Хромосмон
*b. Атропіну сульфат
c. Унітіол
d. Адреналін
e. Пентацин

4643. До МПП через 12 годин після застосування противником хімічної зброї звернувся уражений. На шкірі тильного боку лівої кисті спостерігається еритема блідо-рожевого кольору, по краях якої кільцеподібно розташовані дрібні пухирі з вмістом бурштинно-жовтого кольору. Яка ОР викликала подібне
*a. Іприт
b. Адамсит
c. Сі-Ес
d. Люїзит
e. Зарін

4644. У районі катастрофи, внаслідок спалахування нефтепроводу, знайдено та доставлено до пункту термінової медичної допомоги (ПТМД) групу опечених. Якими головними критеріями повинен керуватися лікар сортувально-евакуаційного відділення ПТМД для ранньої діагностики опікового шоку?
a. Ціаноз, задуха
b. Відчуття холоду, блідість шкіри поза межами опіку
c. Задуха, тахікардія
d. Спрага, мязеве тремтіння
*e. Глибина та площа ураження

4645. Жінка 74 років скаржиться на пекучий, оперізуючий біль у правому верхньому квадранті живота, епігастральній ділянці, який ірадіює у спину. При огляді: патологічне напруження передньої черевної стінки відсутнє. Під час проведення УЗД - жовчний міхур у нормі. Рівень амілази крові у нормі. Який
a. Безкаменевий холецистит
b. Загострення хронічного панкреатиту
*c. Herpes zoster
d. Дивертикульоз сліпої кишки
e. Пенетруюча виразка цибулини 12-палої кишки

4646. У хворого 39 років раптово зявився різкий головний біль з нудотою та блюванням. Обєктивно: Ps- 60 уд/хв., напружений. АТ- 190/120 мм рт.ст., шкіра гіперемована, свідомість сплутана. Позитивні симптоми Керніга, Брудзинського з обох боків. Ліквор кровянистий, цитоз 240/3. Який з діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
b. Ішемічний інсульт
c. Менінгококовий менінгіт
d. Симпато-адреналовий криз
*e. Субарахноїдальний крововилив

4647. Хворий 26 років госпіталізований у тяжкому стані. Риси обличчя загострені, охриплість голосу, губи ціанотичні, пульс ниткоподібний, АТ- 60/40 мм рт.ст. Періодично виникають судоми нижніх кінцівок. Випорожнення рясні, водянисті, багаторазове блювання. Який попередній діагноз?
a. Ротавірусний ентерит
b. Шигельоз
c. Харчова токсикоінфекція
d. Сальмонельоз
*e. Холера

4648. Бригадою ШМД до приймального відділення лікарні доставлено чоловіка 47 років з стійким запахом алкоголю. Обєктивно: без свідомості, шкірні покриви ціанотичного відтінку, АТ– 110/70 мм рт.ст., Ps- 92 уд/хв., дихання самостійне, ЧД– 27/хв. В першу чергу потрібно провести:
a. Зондове промивання шлунку, інтубація трахеї
b. Промивання шлунку "ресторанним" способом
*c. Інтубація трахеї, зондове промивання шлунку
d. Промивання шлунку, очисна клізма
e. Промивання шлунку, сольові послаблюючі

4649. До приймального відділення доставлено хворого 52 років, що лежав на снігу при температурі повітря - 10°C. Обєктивно: свідомість сплутана, міміка відсутня, шкіра бліда, синюшна, холодна на дотик. Ps- 50 уд/хв., АТ– 80/40 мм рт.ст., ЧД- 8–10/хв., поверхневе; різкий запах алкоголю, темпераутра тіла 30°C. Який попередній діагноз найбільш вірогідний у хворого?
a. Закрита черепно–мозкова травма з забоєм головного мозку
b. Отруєння сурогатами алкоголю
c. Гострий панкреатит
d. Тяжка ступінь алкогольного спяніння
*e. Загальне переохолодження

4650. У вагітної 21 року, у 33 тижні вагітності, зявився різкий головний біль, зниження зору, слуху, нудота, біль в епігастрії. АТ-180/100 мм рт.ст. на обох руках, Рs- 65 уд/хв., ригідність мязів потилиці, позитивний симптом Керніга. У вагітної спостерігається розлад дихання, акроціаноз. Який реанімаційний заход необхідно провести вагітній на даному етапі?
a. Сечогінні препарати
b. Протисудомні засоби
*c. Штучна вентиляція легень
d. Краніоцеребральна гіпотермія
e. Кортикостероїди

4651. На заводі, де у виробничому процесі використовується сірковуглець, сталася аварія з викидом цієї речовини у повітря промислової зони. Вкажіть, яких заходів слід вжити в першу чергу?
a. Введення антидотів на місці ураження
b. Зупинити процес виробництва та провітрити приміщення
c. Введення антидотів в умовах стаціонару
*d. Виведення або винесення постраждалих із зони ураження
e. Проводити реанімаційні заходи на місці ураження

4652. Дівчинка 11 місяців госпіталізована до відділення інтенсивної терапії у важкому стані. При огляді дитинка сонлива, на огляд реагує вяло, температура тіла 39,5°C, ЧД- 35/хв., ЧСС- 120/хв., відмічено вибухання великого джерельця, петехіальний висип, судоми. Які заходи сприятимуть підтвердженню діагнозу менінгіт?
a. Фарбування зіскобу петехій по Граму
b. Дослідження очного дна
c. Компютерна томографія
*d. Проведення люмбальної пункції
e. Рентгенографія черепа

4653. У хворого 34 років з протезованим мітральним клапаном, що постійно приймав сінкумар, зявився геморагічний синдром: носові кровотечі, числені крововиливи на шкірі, макрогематурія. В протромбіновому та аутокоагуляційних тестах майже повне незгортання крові. Які невідкладні заходи показані хворому?
*a. Переливання свіжозамороженої плазми
b. Введення хлористого кальцію
c. Переливання еритроцитарної маси
d. Введення преднізолону
e. Переливання тромбоцитарної маси

4654. Чоловік 25 років, водій, після стрибку з кузову вантажівки відчув різкий біль у правій пяті. Під час огляду хворий не може навантажити праву ногу, ділянка правої пяти опухла, з крововиливами, особливо по внутрішній поверхні. При пальпації – локальний біль, який різко збільшується при легкому постукуванні по пяті. Установіть попередній діагноз
a. Перелом кісток гомілки
b. Пошкодження звязок гомілковостопного суглобу
*c. Перелом правої пяткової кістки
d. Забій гомілковостопного суглобу
e. Розрив Ахіллового сухожилку

4655. У потерпілого під час землетрусу уламками зруйнованого будинку були стиснуті обидві нижні кінцівки. Вивільнити їх вдалося лише за 4 години. Який патологічний процес найбільш вірогідно може розвинутися в потерпілого?
a. Метаболічний алкалоз
b. Критична гіпокаліємія
*c. Гостра ниркова недостатність
d. Фібриноліз
e. Гостра кровотеча

4656. Чоловік 41 року, скаржиться на кашель, підвищення температури тіла до 39,4°C та біль у лівій половині грудної клітини на протязі 3-х днів. Захворювання органів дихання в анамнезі немає. На рентгенографії органів грудної клітини відмічається інфільтрація у нижній долі лівої легені. При забарвленні по Граму - наявність злущених епітеліальних клітин, поодиноких нейтрофілів, змішаної грам-позитивної та грам-негативної флори. Яка подальша тактика лікаря?
a. Госпіталізація пацієнта для проведення трансбронхіальної біопсії
b. Проведення томографії нижньої долі лівої легені
c. Дослідження промивних вод бронхів
*d. Призначення еритроміцину
e. Проведення 3-х разового дослідження харкотиння на наявність кислотостійкої мікрофлори

4657. Дитина 12 років скаржиться на раптовий біль у правому підреберї, що виник вночі; біль посилюється в положенні на правому боці. Язик обкладений. Позитивні симптоми Менделя, Ортнера, Мерфі, Кера. В гемограмі лейкоцитоз з нейтрофільозом. Ваш діагноз?
a. Гострий апендицит
*b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит
d. Гострий дуоденіт
e. Гострий гастрит

4658. Хворий в палаті раптово впав і втратив свідомість. Спонтанне дихання відсутнє. Який першочерговий діагностичний захід в даному випадку застосувати?
a. Перевірити наявність окуло-вестибулярного рефлексу
*b. Визначити пульсацію на сонних артеріях
c. Оцінити ступінь мідріазу
d. Оцінити глибину пригнічення свідомості
e. Провести аускультацію серцевих тонів

4659. Жінка 29 років, впала з висоти 2-х метрів. Скарги на біль у верхній половині живота та грудній клітці зліва. Була короткотривала втрата свідомості. Об-но: шкірні покриви бліді, покриті липким потом. Рs– 122 уд/хв., слабкого наповнення. АТ- 90/60 мм рт.ст. Живіт не приймає участі в акті дихання, при пальпації напружений, болючий на всьому протязі. Позитивні симптоми подразнення очеревини. В яке відділення слід госпіталізувати хвору?
a. Торакальне відділення
b. Нейрохірургічне відділення
c. Гінекологічне відділення
d. Травматологічне відділення
*e. Хірургічне відділення

4660. Потерпілий був притиснутий відкритим заднім бортом вантажівки до стовпа, отримав травму таза. Блідий, тахікардія. При пальпації кісток тазу - різка болючість. Оптимальний варіант транспортування?
a. На ношах на спині
b. На щиті, положення Тренделенбурга
*c. На щиті, положення Волковича
d. Напівлежаче положення
e. На ношах, на животі

4661. Хворий 30 рокiв одержав поглинену дозу радiацiї 3,0 Гр. Через двi години після опромінення зявилась нудота, блювота, загальна слабкiсть, головний біль. АТ- 115/65 мм рт.ст., Ps- 100 уд/хв., t°- 37,4°C. Які препарати необхiдно призначити в першу чергу?
a. Антибiотики, вiкасол, панзiнорм
*b. Аерон, етаперазiн, амiназiн, антигicтамiннi препарати
c. Мезатон, ефедрiн, хлорiд натрiю
d. Допамiн, корглiкон, глюкокортикостероїди
e. Лазiкс, глюкоза, строфантин

4662. Медична сестра скаржиться на появу висипки на відкритих ділянках рук, свербіж, гіперемію, сухість шкіри, що виникає через день після контакту з антибіотиками пеніцилінового ряду. Про яке захворювання можна думати в першу чергу?
a. Харчова алергія
b. Рецидивуюча кропивянка
c. Ексфоліативний дерматит
*d. Контактний дерматит
e. Екзема

4663. Хворий 65 років скаржиться на задишку, кашель з виділенням рожевого харкотиння, що піниться, відчуття нестачі повітря, страх смерті. Обєктивно: ортопное. Шкіра бліда, акроціаноз, холодний липкий піт. Дихання жорстке, у нижньо-задніх відділах з обох боків – вологі дрібні та середньопухирчасті хрипи. ЧД-40/хв. Тони серця різко приглушені. На верхівці серця – ритм галопу. Який попередній діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Набряк легенів
c. Інфаркт-пневмонія
d. Астматичний статус
e. Крупозна пневмонія

4664. У 38 тижнів вагітності внаслідок аспірації у жінки виникла зупинка серця. Як підвищити ефективність непрямого масажу серця у даному випадку?
*a. Змістити матку наліво
b. Використати метилергометрин
c. Підняти ноги вагітної
d. В трахею влити розчин соди
e. Змістити матку направо

4665. Внаслідок дії електроструму наступила клінічна смерть. Проведено успішну серцево-легеневу реанімацію. Під час транспортування потерпілого в реанімаційне відділення спостерігається зниження артеріального тиску, на електрокардіограмі - політопна шлуночкова екстрасистолія. Який з перерахованих препаратів найбільш ефективний у даній ситуації?
*a. Лідокаїн
b. Дігоксин
c. Ізоптин
d. Кордарон
e. Новокаїнамід

4666. У відділенні реанімації стан хворого раптово погіршився. Свідомість відсутня, екскурсія грудної клітини відсутня, на кардіомоніторі - ізолінія. Який з нижче наведених заходів протипоказаний?
a. Інтубація трахеї та штучна вентиляція легень
b. Внутрішньовенне введення адреналіну
c. Непрямий масаж серця
d. Внутрішньовенне введення атропіну
*e. Електрична дефібриляція

4667. У хлопчика 10 років після укусу бджоли зявився набряк у параорбітальній ділянці обличчя, який супроводжувався гіперемією та свербінням. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кропивянка
b. Анафілактичний шок
c. Атопічний дерматит
d. Дерматоміозит
*e. Набряк Квінке

4668. Юнак отримав перелом обох кісток середньої частини передпліччя під час гри у футбол. В яких межах виконується правильна іммобілізація кінцівки при наданні першої лікарської допомоги?
a. Від кінчиків пальців до ліктьового суглоба
b. Від променезапясткового до ліктьового суглоба
c. Від променезапясткового суглобу до верхньої третини плеча
*d. Від кінчиків пальців до верхньої третини плеча
e. Від кінчиків пальців до здорового надпліччя

4669. Пацієнт 24 років доставлений з роботи до приймального відділення психіатричної лікарні у звязку з неадекватною поведінкою: зайшовши до кабінету свого керівника, звинувачував останнього в тому, що той “впливає електромагнітними хвилями, навязує погані думки”, погрожував керівнику фізичною розправою. На прийомі – різко збуджений, звинувачує медпрацівників у “змові з керівником”, відмовляється від госпіталізації. Тактика чергових лікарів:
a. Покласти пацієнта до лікарні без оформлення примусової госпіталізації
b. Відпустити пацієнта
*c. Госпіталізовувати пацієнта у примусовому порядку
d. Зробити інєкцію аміназину і відпустити пацієнта
e. Зробити інєкцію нейролептика пролонгованої дії і відпустити пацієнта

4670. Хвора 28 років на другий день після щеплення протигрипозною вакциною скаржиться на поширену висипку на шкірі, яка супроводжується нестерпним свербежем. Об-но: загальний стан задовільний. На шкірі обличчя, тулуба, верхніх та нижніх кінцівок – поширена уртикарна висипка, місцями зливного характеру. Ваш діагноз?
a. Герпетиформний дерматоз Дюринга
b. Системний червоний вовчак
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Свербець дорослих
*e. Гостра кропивянка

4671. Хворий 25 років доставлений до стаціонару з інтенсивною легеневою кровотечею. Кровотеча розпочалася раптово після фізичного навантаження. Рентгенологічне обстеження грудної клітини не проводилось останніх 6 років. Анамнез не обтяжений. Яка найбільш вірогідна причина легеневої кровотечі?
*a. Туберкульоз легень
b. Аневризма аорти
c. Аденома бронха
d. Бронхолітіаз
e. Рак легень

4672. Жінка 29 років надійшла до лікарні із скаргами на прогресуючий сильний біль внизу живота та блювоту протягом останніх 2 днів. Відмічає затримку менструації на 6 днів. Живе статевим життям та не використовує контрацептиви. Температура 38,3°C. При огляді відмічається напруженість передньої черевної стінки у нижніх відділах. При вагінальному дослідженні відмічається лейкорея з цервікального каналу та напруженість матки під час бімануального дослідження. Зона придатків декілька напружена, але ніяких ущільнень не пальпується. Яке дослідження являється найбільш доцільним для встановлення
a. Пункція заднього склепіння
b. Лапароскопія
c. Визначення людського хоріотропного гонадотропіну
*d. Посів з цервікального каналу
e. УЗД органів малого тазу

4673. У хворого 27 років із загостренням хронічного отиту виникли: головний біль, підвищення температури тіла до 38,7°C. Надвечір зявилися ригідність потиличних мязів, позитивний симптом Керніга. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Компютерну томографію
b. Реоенцефалографію
c. Електроенцефалографію
*d. Люмбальну пункцію
e. Ехоенцефалографію

4674. Хворий доставлений до приймального покою після ДТП з множинними переломами нижніх кінцівок. Хворий блідий, покритий липким потом, загальмований. На верхню третину стегна зліва накладено джгут, при знятті якого повзка інтенсивно промокає кровю. Пульсація на підколінній артерії зліва відсутня. Який найбільш вірогідний діагноз у хворого?
a. Травматичне пошкодження стегнової вени
b. Травматичне пошкодження підколінної вени
c. Травма мяких тканин
*d. Травматичне пошкодження стегнової артерії
e. Травматичне пошкодження підколінної артерії

4675. У хворого післе дорожно-транспортної пригоди перелом кісток таза, тупа травма живота, перелом плеча і передпліччя. АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120 уд/хв. У крові: ер.- 2,21012/л, Hb - 76 г/л, Ht - 0,24. З чого потрібно починати крововідновлення?
a. Цільна кров
b. Альбумін
*c. Кристалоїди
d. Еритроцитарна маса
e. Свіжозаморожена плазма

4676. На місці ДТП при огляді бригадою швидкої медичної допомоги потерпілий знаходиться у салоні автомобілю, у свідомості, на біль не скаржиться, не може поворухнути ні руками, ні ногами; на лівій гомілці на передній поверхні помірно кровоточива рвана рана. З якої дії необхідно розпочати надання медичної допомоги?
a. Проведення допоміжної вентиляції легень
b. Витягання потерпілого з салону автомобілю
c. Накласти кровозупиняючий джгут
*d. Накладання шийного коміру
e. Проведення інгаляції киснєм

4677. Хворий 78 років, під час огляду в приймальному відділенні раптово знепритомнів, дихання відсутнє, пульс на сонних артеріях не визначається. При спробі забезпечити прохідність дихальних шляхів для проведення штучного дихання черговий лікар встановив, що запрокидування голови хворого майже неможливе у звязку з малорухомістю шийного відділу хребта. Які додаткові дії необхідно виконати за цих обставин?
a. Положити під голову хворого подушку
b. Положити подушку або складений рушник під плечі хворого
*c. Підняти нижню щелепу хворого догори та відкрити йому рота при помірному відхиленні голови
d. Повернути запрокинуту голову хворого вбік та відкрити йому рота
e. Прикласти додаткове зусилля для максимального запрокидування голови хворого

4678. До міської лікарні доставлено 12 робітників Макеєвської фільтровальної станції, де отримав пошкодження 800 кілограмовий контейнер з хлорним газом. Потерпілі скаржаться на виснажливий сухий, лаючий кашель, нудоту. Яке найбільш прогнозоване ускладнення можна очікувати у зазначеної групи уражених?
a. Набряк слизових верхніх дихальних шляхів
*b. Подразнення слизових верхніх дихальних шляхів
c. Набряк слизової трахеї
d. Ураження шкіри обличчя та очей
e. Набряк легень

4679. У хворого 42 років зявився гострий колючий біль у лівій половині грудної клітки, задуха, кашель. Об-но: хворий сидить, покритий холодним липким потом. Ціаноз. Перкуторно над лівою легенею тимпаніт. Везикулярне дихання послаблене. Ps- 130 уд/хв., верхівковий поштовх і межі серцевої тупості зміщені вправо. АТ- 80/40 мм рт.ст. Вірогідний діагноз?
a. Інфаркт лівої легені
b. Сухий плеврит
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Інфаркт міокарду
*e. Спонтанний пневмоторакс

4680. Хвора 40 років. Відомо, що раніше неодноразово лікувалась у психіатрічних лікарнях у звязку з параноїдною шизофренією. Вдень виникло збудження, спалила усі свої речі, розбила телевізор, учинила напад на незнайомого перехожого, "який впливав на неї промінням". Який із нижче перелічених препаратів слід застосувати для купірування даного
*a. Галоперідол
b. Промедол
c. Дифенін
d. Циклодол
e. Седуксен

4681. Хворий 37 років лікувався з приводу гострого перикардиту. Після 12 днів лікування, зокрема антикоагулянтами, значно посилилась задишка, ортопное, зявилась набряклість яремних вен. Об-но: АТ- 100/60 мм рт.ст., пульс ритмічний, 100 уд/хв., зникає при вдиху. Тони серця приглушені. Дихання в легенях везикулярне. ЕКГ: синусова тахікардія, зменшення амплітуди QRS, ізоелектричні Т в V_1-V_6. Який найбільш імовірний
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Тампонада серця
c. Спонтанний пневмоторакс
d. Набряк легень
e. Серцева астма

4682. У хворого щелепно-лицьова травма: подвійний перелом нижньої щелепи, перелом кісток носу; нестабільний перелом шійного С3-С5 відділу хребта. Під час транспортування сталася зупинка дихання. Оберіть оптимальний метод ургентного відновлення прохідності верхніх дихальних шляхів?
a. Інтубація трахеї
b. Використання повітроходу
*c. Крико-тіреостомія
d. Трахеостомія
e. Використання дихальної маски

4683. Лiквiдатор аварії на АЕС отримав поглинену дозу радiацiї 90 Гр. В момент опромінення - колапс із втратою свідомості. Після повернення до свідомості - виснажлива блювота та діарея. Надалі - апатія, дезорiєнтацiя, набряк головного мозку, прогресуюча гіпотонія, анурія. Смерть настала на 3-тю добу від розладу дихання, серцево-судинної діяльності. Яка форма гострої променевої хвороби мала мiсце у даному випадку?
a. Кишкова
b. Перехідна
c. Кістковомозкова
d. Токсемічна
*e. Церебральна

4684. 58-річна хвора, яка страждає на гіпертонічну хворобу, під час роботи на присадибній ділянці відчула "мерехтіння мушок" перед очима, головний біль, різке запаморочення, нудоту та блювання. Обєктивно: свідомість потьмарена. АТ- 190/140 мм рт.ст. Осередкової симптоматики не виявлено. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Геморагічний інсульт
b. Ішемічний інсульт
c. Транзиторна ішемічна атака
*d. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
e. Дисциркуляторна енцефалопатія

4685. У хворого 35 років 14 днів тому зявилася лихоманка з ознобом, підвищення температури тіла до 39°C, кашель з виділенням харкотиння неприємного запаху. Об-но: стан хворого важкий, ЧД- 28/хв., ренгенологічно виявлено порожнину до 3 см у діаметрі з горизонтальним рівнем; у крові: лейк.– 16,0109/л, ШЗЕ- 45 мм/год. Ваш попередній діагноз?
a. Бронхопневмонія
*b. Абсцес легень
c. Крупозна пневмонія
d. Рак легень
e. Інфільтративний туберкульоз

4686. Робітник 22 років, захворів гостро: t°– 39°C, багаторазове блювання. Обєктивно: стан важкий, психомоторне збудження, стогне через сильний біль голови, ригідність мязів шиї. Різко позитивні симптоми Брудзинського та Керніга, загальна гіперестезія. Що першочергово треба зробити для уточнення діагнозу?
a. Компютерна томографія головного мозку
b. Рентгенографія черепа в двох проекціях
c. Загальний аналіз крові
d. Посів крові на стерильність
*e. Спиномозкова пункція

4687. Хворого 32 років виявили на горищі будинку після удару дошкою, що впала на спину. Після повернення постраждалого до свідомості працівниками швидкої допомоги на місці події констатовано перелом грудного відділу хребта без порушення функції спинного мозку. Як слід переносити хворого?
a. Після іммобілізації пневматичною шиною
b. Двома санітарами, обличчям хворого догори
*c. Двома санітарами, обличчям хворого вниз
d. Після іммобілізації шиною Крамера
e. Одним санітаром, який бере хворого на плече

4688. В автопригоді травмовано пять пасажирів, котрі потребували негайної допомоги. Це потерпілі із: переломом лівої ключиці (30 років), переломом правої стегнової кістки (34 роки), переломом лівого передпліччя із втраченою тямою (32 роки), переломом правого передпліччя (25 років), переломом лівої гомілки (29 років). Якому потерпілому Ви будете надавати допомогу в першу чергу?
*a. Пасажиру із втраченою свідомістю
b. Потерпілому із переломом ключиці
c. Потерпілому із переломом гомілки
d. Потерпілому із переломом стегна
e. Потерпілому із переломом передпліччя

4689. У дитини 12 років, хворої на гострий гломерулонефрит, зявилась нудота, блювота, сонливість, збільшились набряки, зменшився діурез до 100 мл/добу. Ps- 76 уд/хв., АТ– 160/95 мм рт.ст. У сечі – гематурія, протеїнурія. Біохімія крові: К+– 7,0 ммоль/л, сечовина – 23 ммоль/л, креатинін - 0,26 ммоль/л. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гепаторенальна енцефалопатія
b. Канальцевий некроз
c. Некротичний папіліт
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Гемолітико-уремічний синдром

4690. Хворий 42 роки, діагноз - пептична виразка шлунку. Дома виникла блювота до 2-х літрів “кавовою гущею”, стул – “мелена” біля одного літра. При огляді хворого: шкіра холодна, бліда, АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧСС- 132/хв., ЧД- 24/хв., центральний венозний тиск – 0 мм.вд.ст. Вкажіть причину
*a. Гіповолемічний шок
b. Перфорація виразки шлунку
c. Гостре отруєння
d. Кардіогений шок
e. Анафілактичний шок

4691. У хворого на ботулізм скарги на поганий зір, утруднене ковтання та дихання. Визначте профіль госпіталізації хворого
a. Терапевтичне відділення
b. -
c. Інфекційне відділення
*d. Реанімаційне відділення
e. Неврологічне відділення

4692. У пацієнтки 33 років при введенні в/в феррум-леку виник сильний головний біль, шум у вухах, біль за грудиною, відчуття жару, пітливість. Об-но: стан хворої важкий, Ps- 115 уд/хв., ниткоподібний, серцеві тони ослаблені, ритмічні. АТ- 80/30 мм рт.ст. В легенях - везикулярне дихання. Який з препаратів необхідно ввести в першу чергу?
a. Еуфілін
b. Кордіамін
c. Димедрол
*d. Преднізолон
e. Атропін

4693. Вагітній з діабетом у стані декомпенсації проведено кесарів розтин. У післяопераційному періоді стан хворої прогресивно погіршується, зростає глікемія. Анурія. При огляді: хвора реагує на питання, значна дегідратація, шкіра суха, дихання поверхневе, часте, тахікардія, АТ- 80/60 мм рт.ст. Глюкоза крові 55 ммоль/л. Який можливий попередній діагноз?
a. Гостра наднирникова недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
c. Діабетична кетоацидемічна прекома
*d. Гіперглікемічна прекома
e. Гіпоглікемічний стан

4694. Хворий 27 років у свідомості, адинамічний; шкірні покриви сірувато-бліді, вкриті холодним липким потом, акроціаноз, гіпотензія. Турбує виражений біль у ділянці серця. Бригадою швидкої медичної допомоги було встановлено діагноз: гострий інфаркт міокарда, типова форма. Введення препаратів нітрогліцерину не зменшило інтенсивність болю. Який препарат наркотичного ряду слід ввести хворому перед транспортуванням?
a. Дезоцин
b. Пентазоцин
c. Фентаніл
d. Промедол
*e. Морфін

4695. Дитина 8 років хворіє 9 днів. Скарги на слабкість, головний біль, безсоння. Температура тіла на 3-й день хвороби досягла 38,5-39,5°C. Блідий. На шкірі живота три розеоли. Язик обкладений. Живіт помірно здутий. Збільшені печінка та селезінка. Яке захворювання найбільш вірогідно?
a. Сепсіс
*b. Черевний тиф
c. Лептоспіроз
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Ієрсиніоз

4696. Дитина 4 років збуджена, шкіра бліда, холодна, температура тіла 39,7°C. На тулубі та кінцівках геморагічна висипка. Ригідність мязів потилиці, позитивний симптом Керніга. Тахікардія. Тони серця глухі. Блювота кожні 10-15 хвилин. Вкажіть напрям госпіталізації після надання першої допомоги?
a. Кардіологічне відділення
b. Гастроентерологічне відділення
c. Гематологічне відділення
*d. Інфекційне відділення
e. Неврологічне відділення

4697. До приймального відділення доставлено чоловіка 30-35 років. Під час огляду стан хворого різко погіршився: відсутній пульс на сонних артеріях, дихальні рухи відсутні, зіниці помірно розширені, на окрик та укол голкою не реагує. Що повинен зробити в першу чергу медичний працівник?
a. Викликати реанімаційну бригаду
*b. Провести серцево-легеневу реанімацію
c. Провести дефібриляцію
d. Провести інтубацію трахеї
e. Провести катетеризацію підключичної вени