1. У вагітної жінки віком 28 років раптово розпочався судомний напад. Обʼєктивно спостерігається: свідомість відсутня, АТ - 170\/110 мм рт. ст., сатурація — 90%. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: висота стояння дна матки визначається на рівні, що відповідає 37-му тижню вагітності. Яке положення тіла треба надати пацієнтці після стабілізації стану під час транспортування до лікувального закладу?
*A. На лівому боці
B. На спині
C. На животі
D. Сидячи
E. На правому боці

2. У дитячому дошкільному закладі зареєстровано спалах кору. Укажіть характер елементів висипу у разі типового перебігу періоду висипань кору.
*A. Плямисто-папульозний
B. Геморагічно-зірчастий
C. Везикульозний
D. Петехіальний
E. Уртикарний

3. Пацієнт скаржиться на інтенсивний біль і відчуття поколювання у руках, судоми в мʼязах кистей. З анамнезу відомо, що пацієнт протягом 10-ти років працює забійником у шахті. Обʼєктивно спостерігається: кисті ціанотичні, холодні на дотик, зниження больової чутливості за типом «рукавичок». Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Вібраційної хвороби
B. Пневмоконіозу
C. Системної склеродермії
D. Ревматоїдного артриту
E. Цукрового діабету

4. Укажіть засіб, яким потрібно промити неушкоджену шкіру, у разі потрапляння на неї крові або інших потенційно небезпечних біологічних рідин.
*A. Водою з милом
B. Дезінфікуючим розчином
C. Етиловим спиртом
D. Антисептиком
E. Фізіологічним розчином

5. У дівчини віком 19 років на шкірі грудної клітки, шиї, бічних поверхонь тулуба, міжлопаткової ділянки та плечей візуалізуються численні незапальні плями жовтувато-коричневого та блідо-рожевого кольору. Позитивні «симптом стружки» (лущення плям у разі пошкрябування) та йодна проба Бальцера. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Висівкоподібного лишаю
B. Токсикодермії
C. Екземи
D. Мікроспорії
E. Дерматиту

6. У жіночій консультації вагітній жінці проведено пельвіометрію. Який розмір жіночого таза враховується у діагностиці (визначенні ступеня звуження) анатомічно вузького таза?
*A. Справжня кон'югата
B. Міжостьова відстань
C. Міжгребенева відстань
D. Міжвертлюгова відстань
E. Зовнішня конʼюгата

7. У пацієнта, який перебуває в реанімаційному відділенні, спостерігається хвилеподібна зміна амплітуди дихання з паузами між хвилями 40-50 с. Укажіть патологічний тип дихання.
*A. Чейна-Стокса
B. Гаспінг
C. Тахіпное
D. Біота
E. Куссмауля

8. Пацієнту віком 65 років встановлено діагноз: артеріальна гіпертензія. Підвищення рівня якого біохімічного показника в крові може свідчити про ураження одного з органів-мішеней у разі цього захворювання?
*A. Креатиніну
B. Загального білірубіну
C. Глюкози
D. Лужної фосфатази
E. Загальних ліпідів

9. Укажіть основний метод пренатальної інвазивної діагностики для виявлення генетичної патології у плода, ДНК-діагностики, каріотипування на ранніх термінах гестації шляхом біопсії плаценти.
*A. Кордоцентез
B. Ультразвукове дослідження
C. Дослідження ворсин хоріона
D. Амніоцентез

10. Який ендоскопічний метод дослідження сечового міхура використовується для діагностики захворювань, виконання біопсії, забору біологічного матеріалу та проведення лікувальних маніпуляцій?
*A. Цистоскопія
B. Холецистографія
C. Колоноскопія
D. Ультразвукове дослідження
E. Цистографія

11. Для лікування подагричного артриту в стадії загострення препаратами першої лінії є швидкодіючі НПЗП (нестероїдні протизапальні препарати) у високих дозах. Укажіть особливість приймання лікарських засобів цієї групи, що дозволяє запобігти розвитку побічних ефектів на шлунково-кишковий тракт.
*A. Після вживання їжі
B. За 2 год до вживання їжі
C. Незалежно від вживання їжі
D. Натщесерце
E. Запивати невеликою кількістю води

12. Як називається форма медичної документації, призначена для реєстрації режиму перебування пацієнта в стаціонарі закладу охорони здоровʼя та фіксації відомостей про медикаментозне лікування, методів обстеження, фізіотерапевтичних процедур тощо?
*A. Листок лікарських призначень
B. Консультативний висновок спеціаліста
C. Журнал обліку процедур
D. Реєстраційна генетична карта
E. Температурний листок

13. Дитина народилася в терміні гестації 39 тижнів із масою тіла 3800 г. У неонатальному періоді спостерігалися тривала жовтяниця, пізнє відпадання пупкового канатика та повільне загоєння пупкової ранки, зниження фізіологічних рефлексів, гіпотрофія мʼязів, щільні набряки на тильних поверхнях кистей та стоп, непропорційно велика голова, збільшення губ і язика. Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви?
*A. Вродженого гіпотиреозу
B. Вродженої вади серця
C. Акромегалії
D. Дифузного токсичного зоба
E. Рахіту

14. Пацієнту, який лікується в урологічному відділенні, призначено дослідження сечі за методом Зимницького. Яке співвідношення денного діурезу до нічного в нормі?
*A. 3 до 1
B. 1 до 3
C. 1 до 1
D. 1 до 4

15. У роділлі, яка народжує вдруге, триває другий період фізіологічних пологів. Під час прорізування голівки після потуги зареєстровано, що частота серцевих скорочень плода становить 80\/хв. Укажіть подальшу тактику ведення пологів у цьому разі.
*A. Провести епізіотомію під місцевою анестезією
B. Увести епінефрин 0,01 мг\/кг
C. Продовжити очікувальну тактику
D. Накласти акушерські щипці
E. Негайно провести кесарів розтин

16. У чоловіка віком 35 років після контакту із хлорофосом під час польових робіт зʼявилися такі симптоми: сльозотеча, посилене слиновиділення, нудота та блювання, біль у животі, діарея, зниження гостроти зору. Обʼєктивно спостерігається: пацієнт перебуває у стані психомоторного збудження, мовлення ускладнене, зіниці звужені, пульс - 48\/хв, АТ - 130\/80 мм рт. ст. Для якого патологічного стану характерні вказані симптоми? Отруєння якою речовиною, найімовірніше, спричинило появу вказаних симптомів?
*A. Фосфорорганічними сполуками
B. Ртуттю
C. Нітратами
D. Хлорорганічними сполуками
E. Метанолом

17. У пацієнта після вживання лісових горіхів раптово виникли захриплість голосу, «гавкаючий кашель», утруднене дихання. Обʼєктивно спостерігається: пацієнт стривожений, шкіра обличчя ціанотична, повіки та губи набряклі, щільні на дотик, свербежу немає, пульс - 84\/хв, ритмічний, АТ — 110\/70 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
*A. Набряк Квінке
B. Анафілактичний шок
C. Аспірація стороннього тіла
D. Кропив'янка
E. Дифтерійний круп

18. У пацієнта, який хворіє на хронічну ниркову недостатність, швидкість клубочкової фільтрації становить 14 мл\/хв. До якої лікувальної процедури необхідно підготувати пацієнта в цьому разі?
*A. Гемодіалізу
B. Фонофорезу
C. Шунтування
D. Лапароцентезу
E. Літотрипсії

19. У чоловіка віком 40 років унаслідок падіння з висоти стався перелом кісток передпліччя. Укажіть одне з ранніх ускладнень, що може виникнути у разі закритих переломів довгих трубчастих кісток.
*A. Жирова емболія
B. Анкілоз
C. Некроз кістки
D. Укорочення кінцівку
E. Контрактури

20. У пацієнта, який хворіє на цироз печінки, розвинувся асцит. Яку пункцію йому доцільно провести для видалення патологічного вмісту (зайвої рідини) з черевної порожнини?
*A. Абдомінальну
B. Люмбальну
C. Плевральну
D. Стернальну

21. Під час дослідження пульсу пацієнтки сестра медична з’ясувала, що після притискання променевої артерії до променевої кістки пульсація не припинилася. Проаналізуйте цей параметр пульсу.
*A. Напружений (твердий)
B. М'який
C. Ниткоподібний
D. Слабкого наповнення
E. Нормального наповнення

22. Жінці віком 48 років після комплексного обстеження встановлено діагноз: ендемічний зоб. Укажіть найпоширеніший фактор розвитку цього захворювання.
*A. Недостатнє споживання йоду з їжею та водою
B. Недостатнє надходження заліза до організму
C. Надлишкове споживання харчових продуктів, що містять йод
D. Дефіцит кальцію в продуктах харчування
E. Надлишкове споживання кухонної солі

23. Пацієнтка віком 18 років звернулася до сімейного лікаря зі скаргами на часте і болісне сечовипускання, біль у надлобковій ділянці, підвищення температури тіла до 37,4°С. Симптоми з’явилися після переохолодження. У сечі: лейкоцитурія, еритроцити - 20-30 в полі зору мікроскопа. Для якого захворювання найхарактерніші вказані клініко-лабораторні показники?
*A. Гострого циститу
B. Полікістозу нирок
C. Гострого пієлонефриту
D. Сечокамʼяної хвороби
E. Гострого аднекситу

24. У пацієнта виразкова хвороба шлунка ускладнилася шлунково-кишковою кровотечею. Який вигляд матимуть калові маси в цьому разі?
*A. Чорного кольору, дьогтеподібні
B. Мутнувато-білого кольору, водянисті
C. Зеленого кольору, водянисті
D. Знебарвлені, пастоподібні
E. Гострого циститу

25. Який спосіб введення гепарину протипоказаний для використання у зв'язку з високим ризиком утворення гематом?
*A. Внутрішньомʼязовий
B. Підшкірний
C. Внутрішньовенний
D. Внутрішньошкірний

26. Пацієнт віком 18 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,2°С, набряк і почервоніння правої щоки. Обʼєктивно спостерігається: у ділянці правої щоки визначається інфільтрат, болючий під час пальпації, шкіра над ним напружена, гіперемована, у центрі інфільтрату візуалізується стрижень у вигляді сіро-зелених мас. Який запальний процес розвинувся в пацієнта?
*A. Флегмона
B. Абсцес
C. Карбункул
D. Гідраденіт
E. Фурункул

27. Сестра медична проводить запис електрокардіограми пацієнту кардіологічного відділення. Якому грудному відведенню відповідає електрод, встановлений у п’ятому міжреберʼї по лівій середньоключичній лінії?
*A. V4
B. V1
C. V5
D. V3
E. V2

28. Пацієнтка перебуває у відділенні інтенсивної терапії після операції. Лікар призначив введення постійного катетера Фолея для моніторингу та забезпечення дренування сечі. Для його правильної фіксації необхідно заповнити балон катетера ізотонічним розчином натрію хлориду. Яку кількість ізотонічного розчину натрію хлориду потрібно ввести в балон катетера Фолея?
*A. 10 мл
B. 8 мл
C. 1 мл
D. 2 мл
E. 6 мл

29. Маніпуляційна сестра медична контролює термін стерильності матеріалу в бікс, який не був розкритий. Протягом якого часу зберігається його стерильність?
*A. 8-ми год
B. 1-го дня
C. 3-х діб
D. 1-го тижня
E. 6-ти днів

30. Пацієнту віком 30 років встановлено діагноз: псоріаз. Який специфічний клінічний прояв вказуватиме на стадію (фазу) захворювання?
*A. Симптом Кебнера
B. Симптом Нікольського
C. Плями Бельського-Філатова-Копліка
D. Кільцеподібна еритема
E. Висип у вигляді «метелика»

31. У жінки на 35-му тижні вагітності з’явилися різкий біль у животі та незначні кровʼянисті виділення зі статевих шляхів. Обʼєктивно спостерігається: блідість шкіри, пульс - 100\/хв, АТ - 100\/60 мм рт. ст. Матка напружена, болюча. Положення плода поздовжнє, голівка передлежить над площиною входу в малий таз, серцебиття плода ритмічне, 160\/хв. Який патологічний стан розвинувся у жінки?
*A. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
B. Аборт у ходу
C. Загроза розриву матки
D. Неповне передлежання плаценти
E. Розрив матки, що відбувся

32. На машинобудівному заводі проводиться позапланова перевірка у звʼязку з зафіксованим збільшенням захворюваності на пневмоконіоз серед працівників. Під час обстеження виявлено підвищену концентрацію кварцового пилу в повітрі робочої зони. Який із нижченаведених заходів є найефективнішим для зменшення ризику захворюваності співробітників на пневмоконіоз?
*A. Зменшення запиленості в повітрі робочої зони
B. Скорочення тривалості робочої зміни
C. Надання додаткових днів відпустки
D. Проведення позапланового інструктажу для працівників
E. Оптимізація температурних умов робочої зони

33. Який метод дослідження дає можливість провести транцервікальний огляд нижнього полюса плодового міхура, визначати характер навколоплідних вод, особливостей плодових оболонок і стану плода?
*A. Амніоскопія
B. Цервікоскопія
C. Лапароскопія
D. Гістероскопія
E. Кольпоскопія

34. Для якого захворювання характерні такі результати аналізу сечі пацієнта: сеча каламутна, з осадом і пластівцями, лейкоцитурія, бактеріурія, протеїнурія (концентрація білка менше 1 г\/л)?
*A. Гострого пієлонефриту
B. Гострої ниркової недостатності
C. Хронічного гломерулонефриту
D. Сечокамʼяної хвороби
E. Гострого гломерулонефриту

35. У жінки віком 42 роки, яка впродовж 10-ти років хворіє на артеріальну гіпертензію, після емоційного перенавантаження виникли головний біль, почуття тривоги, сухість у роті. Об’єктивно спостерігається: свідомість ясна, тремор рук, гіперемія обличчя, підвищена вологість шкіри, рухових розладів не виявлено, АТ - 220\/120 мм рт. ст., пульс — 110\/хв. Глюкоза крові - 4,7 ммоль\/л. Яке ускладнення розвинулося у пацієнтки?
*A. Гіпертензивний криз
B. Ішемічний інсульт
C. Гіперглікемічна кома
D. Гіпоглікемічна кома
E. Геморагічний інсульт

36. Пацієнтку шпиталізовано до лікарні зі скаргами на біль у правому підребер’ї, що іррадіює в епігастральну ділянку та під праву лопатку, підвищення температури тіла. Під час опитування з’ясувалося, що жінка хворіє впродовж 3-х років, останнє загострення спровоковане вживанням жирної їжі. Об’єктивно спостерігається: біль у ділянці проєкції жовчного міхура під час пальпації, позитивний френікус-симптом. За результатами дуоденального зондування в порції В виявлено значну кількість лейкоцитів та епітеліальних клітин. Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви та результати додаткового методу дослідження?
*A. Жовчнокамʼяної хвороби
B. Геморагічного коліту
C. Виразкової хвороби шлунка
D. Гострого пієлонефриту
E. Вірусного гепатиту

37. Пацієнту віком 35 років встановлено діагноз: сухий плеврит. Які клінічні прояви характерні для цього захворювання?
*A. Біль у грудній клітці, що посилюється під час глибокого вдиху та нахилах тулуба в протилежний бік
B. Стискальний біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку, що триває близько 5 хв
C. Кашель із виділенням слизово-гнійного мокротиння, задишка, підвищення температури тіла до субфебрильних цифр
D. Експіраторна задишка, кашель із виділенням склоподібного вʼязкого мокротиння
E. Кашель із виділенням гнійного мокротиння, переважно вранці, «повним ротом»

38. Пацієнтка, яка хворіє на хронічний холецистит, пройшла курс лікування у стаціонарі у зв’язку із загостренням захворювання. Після цього їй рекомендовано дотримуватися спеціальної дієти. Які продукти необхідно виключити з раціону харчування пацієнтки для уникнення повторних загострень хвороби?
*A. Жирні сорти м’яса, сало
B. Овочі та фрукти
C. Каші та борошняні вироби
D. Кисломолочні продукти з низьким вмістом жиру

39. Породіллі після народження плода введено 10 Од окситоцину, процес народження посліду проведено шляхом контрольованої тракції за пуповину з контртракцією на матку. Укажіть ще один стандартний компонент повноцінного активного ведення третього періоду фізіологічних пологів.
*A. Масаж матки через передню черевну стінку
B. Інструментальна ревізія порожнини матки
C. Пункція заднього склепіння піхви
D. Балонна тампонада матки

40. У пацієнта з діагнозом: цироз печінки виникла кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу. Який із нижченаведених медичних приладів використовується для досягнення гемостазу у разі кровотечі з варикозно розширених вен стравоходу та кардіального відділу шлунка?
*A. Зонд Блекмора
B. Гудзиковий зонд
C. Діатермокоагулятор
D. Шлунковий зонд
E. Катетер Фолея

41. Пацієнтка віком 56 років після вживання гострої їжі відчула різкий біль у правому підребер’ї, що супроводжувався нудотою, блюванням і здуттям живота. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда, пульс- 100\/хв, AT - 110\/70 мм рт. ст., язик сухий, вкритий білим нальотом, живіт помірно здутий, болючий у правому підребер’ї, позитивні симптоми Ортнера і Кера. Яка група препаратів використовується для полегшення стану пацієнтки?
*A. Спазмолітики
B. Антибіотики
C. Снодійні
D. Антиагреганти
E. Гепатопротектори

42. Пацієнт віком 60 років скаржиться на пекучий біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку та ліву лопатку, що виник годину тому. Двічі приймав нітрогліцерин, проте біль не минув. Об’єктивно спостерігається: пацієнт перебуває у стані психомоторного збудження, наляканий, шкіра бліда, пульс — 88\/хв, ритмічний, АТ - 130\/70 мм рт. ст. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
*A. Інфаркту міокарда
B. Колапсу
C. Гіпертензивного кризу
D. Нападу стенокардії
E. Кардіогенного шоку

43. Укажіть термін вагітності, на якому згідно із законодавством в Україні може проводитися штучне переривання небажаної вагітності за бажанням жінки.
*A. До 12 тижнів
B. До 16 тижнів
C. До 18 тижнів
D. До 20 тижнів

44. Пацієнт скаржиться на часткову втрату чутливості в правій нижній кінцівці після внутрішньомʼязового введення лікарського засобу у правий сідничний м’яз. Яка анатомічна структура, найімовірніше, зазнала ушкодження внаслідок порушення техніки виконання ін’єкції?
*A. Сідничний нерв
B. Стегновий нерв
C. Стегнова артерія
D. Клубова кістка
E. Зовнішня клубова артерія

45. У пацієнта, який хворіє на хронічний ентерит, упродовж 5-ти діб спостерігаються часті рідкі випорожнення (до 15 разів на добу) світло-жовтого кольору зі шматочками неперетравленої їжі. Пацієнт скаржиться на загальну слабкість, головний біль, запаморочення, апатію, спрагу, значну втрату маси тіла. Який патологічний процес розвивається в організмі пацієнта?
*A. Зневоднення (дегідратація)
B. Дефіцит вітаміну D
C. Гіпергідратація (затримка води)
D. Дефіцит заліза
E. Гіпокальціємія

46. Під час виконання внутрішньомʼязової ін’єкції сестра медична ввела голку шприца в м’яз на всю довжину, внаслідок чого вона зламалася так, що навіть не видно її кінчика. Оберіть найоптимальніший метод видалення голки з м’яза в цьому разі.
*A. Провести хірургічне втручання для видалення голки
B. Видалити голку за допомогою хірургічного пінцета
C. Прикласти мазь Вишневського до місця уколу
D. Спробувати витягнути голку пальцями
E. Спробувати витягнути голку, скориставшись магнітом

47. Якої тактики необхідно дотримуватися для запобігання некрозу тканин під час внутрішньовенного введення гіпертонічного розчину?
*A. Не допускати потрапляння розчину в паравенозний простір
B. Ретельно мити руки перед процедурою
C. Змінювати місце введення лікарського засобу
D. Перевірити кут і глибину введення голки
E. Перед застосуванням розчин потрібно підігріти

48. Пацієнту віком 42 роки встановлено попередній діагноз: гостра ниркова недостатність. Рівень яких біохімічних показників потрібно визначити в крові для дослідження функції нирок?
*A. Креатиніну, сечовини
B. Загального білка та його фракцій
C. α-амілази, трипсину
D. Білірубіну, трансаміназ
E. С-реактивного білка, сіалових кислот

49. Пацієнта віком 35 років шпиталізовано до лікарні на 5-ту добу захворювання зі скаргами на сильний біль у м’язах, підвищення температури тіла до 39°C, головний біль, пожовтіння шкіри. Об’єктивно спостерігається: язик сухий, обкладений білим нальотом, пульс -120\/хв, AT - 80\/50 мм рт. ст., тони серця приглушені, печінка виступає з-під краю реберної дуги на 3,5 см. Результати загального аналізу крові: лейкоцитоз, підвищення ШОЕ. Спостерігається зменшення добового об’єму сечі. З анамнезу з’ясувалося, що 2 тижні тому купався в озері. Для якого захворювання характерні вказані клініко-лабораторні показники?
*A. Лептоспірозу
B. Гепатиту
C. Малярії
D. Бешихи
E. ВІЛ-інфекції

50. Пацієнтка віком 43 роки скаржиться на біль у поперековій ділянці, часте сечовипускання, озноб, підвищення температури до 38,5°С. Під час об’єктивного обстеження виявлено позитивний симптом Пастернацького. З боку інших органів патології не виявлено. Які зміни в загальному аналізі сечі, найімовірніше, спостерігатимуться в цьому разі?
*A. Лейкоцитурія (піурія)
B. Гематурія (сеча кольору «мʼясних помиїв»)
C. Міоглобінурія
D. Парапротеїнурія
E. Глюкозурія

51. Пацієнту встановлено діагноз: гострий лейкоз та призначено медикаментозну терапію. Препарати якої групи порушують процеси росту, розвитку та механізми поділу всіх клітин організму, включаючи злоякісні?
*A. Цитостатики
B. Кардіопротектори
C. Гепатопротектори
D. Противірусні
E. Антибіотики

52. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на появу в лівій пахвовій ділянці щільного болючого утворення багряно-червоного кольору, озноб, головний біль, підвищення температури тіла. Під час пальпації утворення спостерігається симптом флуктуації. Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви?
*A. Гідраденіту
B. Карбункулу
C. Фурункулу
D. Сикозу
E. Остеомієліту

53. У пацієнта віком 35 років спостерігаються симптоми туберкульозу: тривалий кашель, субфебрильна температура тіла, зниження маси тіла, нічна пітливість. Укажіть інноваційний молекулярногенетичний тест, що забезпечує швидкий автоматизований результат у виявленні генів збудника туберкульозу.
*A. GeneXpert
B. Sanger sequencing
C. FISH
D. ELISA
E. Western blot

54. Під час внутрішньовенного введення розчину антибіотика у пацієнта раптово виникли такі симптоми: відчуття жару та стиснення в грудях, задишка. Обʼєктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, рясна пітливість, АТ- 80\/60 мм рт. ст., пульс ниткоподібний. Який лікарський засіб потрібно застосувати насамперед для надання невідкладної допомоги пацієнту?
*A. Елінефрин
B. Цетиризин
C. Лоратадин
D. Хлоропірамін
E. Парацетамол

55. У роділлі триває перший період фізіологічних пологів, латентна фаза. Термін вагітності - 39 тижнів, вагітність І, пологи ІІ. Як часто потрібно вислуховувати серцебиття для оцінки стану плода?
*A. Кожні 15 хв
B. Кожні 30 хв
C. З інтервалом 20 хв
D. Раз на 1 год
E. З інтервалом 10 хв

56. У пацієнтки на тлі перебігу гострого інфаркту міокарда раптово погіршився стан: зʼявилися задишка, кашель із виділенням рожевого пінистого мокротиння, клекітливе дихання. Обʼєктивно спостерігається: загальний стан тяжкий, шкіра бліда, пульс - 86\/хв, слабкого наповнення, АТ - 100\/60 мм рт. ст. Укажіть першочерговий захід невідкладної допомоги в цьому разі.
*A. Киснева терапія
B. Антибіотикотерапія
C. Інгаляційне введення гормональних препаратів
D. Фізіотерапевтичні процедури
E. Інгаляція сальбутамолу

57. Пацієнт перебуває на лікуванні в хірургічному відділенні після транспортної пригоди, яка сталася 2 дні тому. У ділянці стегна, в місці забою, утворилася гематома. Укажіть оптимальну лікувальну тактику, що сприятиме розсмоктуванню гематоми.
*A. Накладання зігрівального компресу
B. Прикладання міхура з льодом
C. Накладання охолоджувального компресу
D. Застосування гірчичників
E. Іммобілізація кінцівки

58. Пацієнт віком 65 років хворіє на хронічний гепатит. Який із нижченаведених симптомів свідчить про розвиток у пацієнта синдрому холестазу?
*A. Свербіж шкіри
B. Тризм жувальних м’язів
C. Екзофтальм
D. Шум у вухах
E. Біль у кістках

59. У жінки віком 28 років після вживання шоколаду на шкірі тулуба та кінцівок з'явилися висипання, що супроводжуються свербежем, схожі на опіки кропивою. Об’єктивно спостерігається: на шкірі візуалізуються пухирі червоного кольору різних розмірів, температура тіла - 37,05°С, пульс - 78\/хв, АТ- 120\/80 мм рт. ст. Яка група лікарських засобів використовується для лікування цього патологічного стану?
*A. Антигістамінні
B. Антибіотики
C. Антациди
D. Антидепресанти
E. Антиагреганти

60. У пацієнта, який хворіє на пневмонію, на тлі швидкого (упродовж декількох годин) зниження температури тіла із 39,5°С до 37°С, раптово виникли загальна слабкість, запаморочення, відчуття холоду, серцебиття. Об’єктивно спостерігається: пацієнт млявий, апатичний, із зусиллям відповідає на запитання. Шкірні покриви та слизові оболонки бліді, холодний липкий піт, кінцівки холодні, дихання поверхневе, пульс 98\/хв, слабкого наповнення, АТ 80\/50 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
*A. Колапс
B. Астматичний статус
C. Анафілактичний шок
D. Набряк легень
E. Кардіогенний шок

61. Пацієнтці, яка хворіє на хронічну недостатність кровообігу, для зменшення набряків призначено сечогінні лікарські засоби. Який із нижченаведених методів є найбільш інформативним для оцінки ефективності дії призначених сечогінних препаратів?
*A. Визначення водного балансу
B. Вимірювання артеріального тиску
C. Підрахунок кількості сечовипускань за добу
D. Вимірювання нічного діурезу

62. Пацієнтці віком 35 років діагностовано недостатність мітрального клапана. Яке захворювання в анамнезі є однією з основних причин розвитку набутих вад серця?
*A. Гостра ревматична гарячка
B. Грип
C. Туберкульоз
D. Інфекційний мононуклеоз
E. Поліомієліт

63. Чоловік віком 35 років після падіння з висоти скаржиться на виражений біль у ділянці правого плеча. Під час об’єктивного обстеження медичний працівник виявив абсолютні об’єктивні ознаки (симптоми) перелому кістки. Укажіть одну з них.
*A. Кісткова крепітація
B. Блідість шкіри
C. Локальний біль
D. Гіперемія шкіри
E. Набряк шкіри

64. Пацієнта віком 65 років шпиталізовано до лікарні з попереднім діагнозом: неспецифічний виразковий коліт. Яка діагностична процедура найдоцільніша для підтвердження діагнозу?
*A. Колоноскопія
B. Цистоскопія
C. Фіброгастроскопія
D. Холецистографія
E. Лапароскопія

65. Яка дія електричного струму виявляється у подразненні збудливих тканин організму людини, що супроводжується мимовільним скороченням мʼязів?
*A. Біологічна
B. Магнітна
C. Електролітична
D. Термічна

66. У пʼятирічної дитини упродовж 2-х діб спостерігаються підвищення температури тіла до 38°С, рідкі випорожнення зеленуватого кольору з прожилками крові, часті болючі позиви на випорожнення (тенезми). Живіт під час пальпації болючий, переважно в лівій здухвинній ділянці за ходом сигмоподібної кишки. Для якого інфекційного захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Шигельозу
B. Ротавірусної інфекції
C. Лептоспірозу
D. Сальмонельозу
E. Холери

67. У породіллі після пологів виявлено розрив задньої спайки та стінки піхви, а також шкіри промежини довжиною 1 см, м’язи промежини неушкоджені. Укажіть ступінь розриву промежини.
*A. II
B. IV
C. I
D. III

68. У пацієнта, який хворіє на виразкову хворобу шлунка, раптово розвинулася шлунково-кишкова кровотеча. Які гемодинамічні зміни спостерігатимуться у разі виникнення цього невідкладного стану?
*A. Тахікардія, зниження АТ
B. Аритмія, АТ не змінюється
C. Брадикардія, зниження АТ
D. Тахікардія, підвищення АТ
E. Брадикардія, підвищення АТ

69. Як називається процедура, що полягає у введенні розчинів лікарських засобів через порожнину матки в маткові труби для визначення їх прохідності або з лікувальною метою?
*A. Гідротубація
B. Кольпоскопія
C. Лапароскопія
D. Пертубація
E. Гістероскопія

70. Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість, деформацію і постійний біль у дрібних суглобах, зниження фізичної активності. Об’єктивно спостерігається: симетричні згинальні контрактури дрібних суглобів. На рентгенограмі кисті й зап’ястка – ерозії та виражений остеопороз безпосередньо прилеглих до суглоба кісток, анкілоз. Для якого захворювання це характерно?
*A. Ревматоїдного артриту
B. Системного червоного вовчака
C. Деформуючого остеоартрозу
D. Системного васкуліту
E. Ревматичного поліартриту

71. У пацієнта одразу після введення вакцини з’явилися різка слабкість, запаморочення, прискорене серцебиття, утруднення дихання, відчуття страху смерті, шум у вухах. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда, вкрита холодним потом, дихання часте, поверхневе, пульс - 120\/хв, слабкого наповнення, АТ - 70\/30 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
*A. Анафілактичний шок
B. Напад бронхіальної астми
C. Набряк Квінке
D. Гіповолемічний шок
E. Кардіогенний шок

72. Після забору крові з вени для лабораторного дослідження сестра медична сортує використані одноразові вироби медичного призначення за категоріями медичних відходів. До якої категорії медичних відходів належать засоби індивідуального захисту (ЗІЗ)?
*A. B
B. D
C. C
D. E
E. A

73. Укажіть особливість приймання ферментних препаратів.
*A. Під час вживання їжі
B. Натщесерце
C. За 2 год до вживання їжі
D. Через 1 год після вживання їжі
E. Через 2 год після вживання їжі

74. Пацієнт скаржиться на часті рідкі випорожнення, метеоризм, бурчання та відчуття переливання рідини в животі. Для якого виду диспепсії характерні ці клінічні прояви?
*A. Кишкової (ентерогенної)
B. Печінкової (гепатобіліарної)
C. Шлункової
D. Панкреатогенної

75. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка зі скаргами на появу висипань на кистях рук. Після обстеження їй встановлено діагноз: справжня екзема в стадії мокнуття. Яка лікарська форма (форма випуску) препаратів рекомендована для місцевого лікування цього захворювання?
*A. Розчин
B. Гель
C. Паста
D. Крем
E. Мазь

76. Пацієнт віком 37 років скаржиться на кашель із виділенням великої кількості мокротиння з неприємним запахом, інколи «повним ротом», задишку, періодичне підвищення температури тіла та зниження працездатності. Мокротиння розшароване, гнійно-слизового характеру. Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви?
*A. Бронхоектатичної хвороби
B. Негоспітальної пневмонії
C. Гострого бронхіту
D. Ексудативного плевриту
E. Сухого плевриту

77. Пацієнту в першу добу після травми показане прикладання міхура з льодом до місця ушкодження. Оберіть правильний режим його застосування, щоб уникнути місцевого переохолодження.
*A. Кожні 20 хв робити перерву на 10-15 хв
B. Кожні 60 хв робити перерву на 20-30 хв
C. Кожні 5 хв робити перерву на 20-30 хв
D. Кожні 40 хв робити перерву на 10-15 хв

78. Пацієнт віком 56 років скаржиться на появу висипань на відкритих ділянках тіла (долонях, обличчі). Ці прояви турбують його протягом останніх 3-х років. Під час опитування з’ясувалося, що пацієнт працює на хімічному заводі, також він зазначає, що в неробочі дні шкірні симптоми зменшуються. Пацієнту встановлено діагноз: контактний дерматит та рекомендовано оптимізувати умови праці. Який основний шкідливий виробничий фактор потрібно усунути для покращення стану пацієнта?
*A. Контакт із фарбами та лаками
B. Вплив холоду та низьких температур
C. Контакт із паперовими матеріалами
D. Роботу на автоматизованій виробничій лінії
E. Вплив ароматизаторів у повітрі робочої зони

79. Пацієнтка віком 45 років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, задишку під час фізичних навантажень, відчуття «повзання мурашок» по шкірі та утруднення під час ходьби. Об’єктивно спостерігається: блідість шкіри з лимонним відтінком, іктеричність склер, яскраво-червоний глянцевий язик з атрофією сосочків. У крові: гемоглобін - 70 г\/л, колірний показник - 1,4, макроцитоз еритроцитів. В анамнезі: атрофічний гастрит. Для якого виду анемії характерні ці клінічні прояви та показники гемограми?
*A. Вітамін В12-дефіцитної
B. Постгеморагічної
C. Апластичної
D. Залізодефіцитної
E. Гіпопластичної

80. Пацієнт, у якого триває І стадія гарячки, скаржиться на головний біль, м’язове тремтіння, мерзлякуватість, біль у м’язах, загальне нездужання. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда, холодна на дотик, набула вигляду «гусячої». Який найпростіший метод фізіотерапії доцільно застосовувати в І стадії гарячки для полегшення стану пацієнта?
*A. Застосування медичної грілки
B. Накладання охолоджувального компресу
C. Прикладання міхура з льодом
D. Прикладання мішечків із сухим льодом на ділянку великих судин шиї
E. Застосування гірчичників

81. Укажіть місце накладання електроду із зеленим маркуванням під час проведення електрокардіографії.
*A. Ліва нога
B. Ліва рука
C. Права рука
D. Права нога

82. Під час вимірювання артеріального тиску пацієнтці сестра медична звернула увагу на те, що різниця між систолічним та діастолічним тиском становить 30 мм рт. ст. Як називається цей показник?
*A. Пульсовий тиск
B. Систолічний обʼєм крові
C. Капілярний пульс
D. Хвилинний обʼєм крові
E. Центральний тиск

83. Пацієнта шпиталізовано до лікарні з припущенням на ниркову коліку та проведено загальний аналіз сечі. Наявність яких патологічних компонентів у сечі характерна для нападу ниркової коліки?
*A. Незмінених еритроцитів, кристалів солей
B. Білка, циліндрів
C. Кетонових тіл, глюкози
D. Лейкоцитів, бактерій
E. Білірубіну, уробіліну

84. Пацієнту віком 50 років, у якого триває затяжне і тяжке загострення бронхіальної астми, призначено інгаляційне введення лікарських засобів. Який із нижченаведених пристроїв використовується для забезпечення ефективного введення ліків, спрямовуючи їх безпосередньо у верхні та нижні дихальні шляхи?
*A. Небулайзер
B. Пневмотахометр
C. Пікфлоуметр
D. Пульсоксиметр
E. Спірометер

85. Чоловіку віком 34 роки встановлено попередній діагноз: менінгококовий менінгіт та з діагностичною метою призначено спинномозкову пункцію. Який медичний інструмент треба підготувати сестрі медичній для проведення цієї процедури?
*A. Голку Біра
B. Голку Дюфо
C. Голку Касирського
D. Біопсійну голку
E. Троакар

86. Який із нижченаведених факторів має найбільший вплив на стан дихальних шляхів і може значно зменшити ризик загострень хронічного бронхіту у пацієнта та покращити його загальне самопочуття?
*A. Відмова від тютюнопаління
B. Нормалізація маси тіла
C. Зволоження повітря в приміщенні
D. Використання засобів для чищення повітря
E. Підвищення фізичної активності

87. Пацієнтка, яка хворіє на хронічну серцеву недостатність, скаржиться на наростаючу задишку під час звичайних фізичних навантажень, часте серцебиття, підвищену втомлюваність та знижену працездатність. Добовий діурез становить 400 мл. На якій частині тіла насамперед виникатимуть набряки у пацієнтки?
*A. Нижніх кінцівках
B. Обличчі
C. Кистях рук
D. Животі
E. Поперековій ділянці

88. Сестра медична, виконуючи призначення лікаря, вводить лікарський засіб пацієнту внутрішньомʼязово. Укажіть рекомендовану швидкість введення інʼєкційного розчину в мʼяз для оптимального розподілу препарату в тканинах та мінімізації ризику ускладнень.
*A. 1 мл за 10 с
B. 0,5 мл за 5 с
C. 1 мл за 1 с
D. 1 мл за 5 с
E. 0,5 мл за 10 с

89. Як називається метод інвазивного дослідження функції зовнішнього дихання, що проводиться для оцінки стану легень та бронхів, діагностики захворювань дихальної системи та контролю їх лікування?
*A. Спірографія
B. Шкірні алергологічні тести
C. Бронхоскопія
D. Оглядова рентгенографія органів грудної клітки
E. УЗД легенів

90. Операційна сестра медична комплектує стерилізаційний бікс та укладає все необхідне (операційну білизну, халати, перевʼязувальний матеріал та ін.) для роботи перев’язувального кабінету або малої операційної протягом одного робочого дня. Як називається такий вид укладки?
*A. Універсальна
B. Видова
C. Цілеспрямована
D. Спеціалізована

91. П’ятирічна дитина каталась на самокаті і впала. На місці забою виникла гематома, без пошкодження шкірних покривів. Які дії зменшать зону крововиливу?
*A. Застосування міхура з льодом
B. Застосування гірчичників
C. Накладання зігрівального компресу
D. Прикладання медичної грілки

92. У пацієнтки напад бронхіальної астми минув після застосування інгаляційного глюкокортикоїдного препарату та завершився виділенням вʼязкого мокротиння. Укажіть характер мокротиння в цьому разі.
*A. Склоподібне
B. Гнійне
C. У вигляді «малинового желе»
D. Із прожилками крові
E. «Іржаве»

93. Пацієнтку шпиталізовано до лікарні зі скаргами на раптовий інтенсивний біль у поперековій ділянці, що іррадіює в промежину і статеві органи, супроводжується нудотою та частими позивами до сечовипускання. Біль зʼявився після тривалої тряскої їзди. Обʼєктивно спостерігається: пацієнтка перебуває у стані психомоторного збудження, шкіра бліда, надмірно волога, пульс частий і слабкий. У загальному аналізі сечі: свіжі еритроцити та кристали солей. Для якого патологічного стану характерні вказані клінічні прояви?
*A. Ниркової коліки
B. Гострого аднекситу
C. Перитоніту
D. Жовчної (печінкової) коліки
E. Гострого апендициту

94. Пацієнт скаржиться на підвищення температури тіла, загальну слабкість та біль у правій половині тулуба. Під час огляду на шкірі грудної клітки виявлено множинні пухирці із серозним вмістом, розташовані групами вздовж VII ребра в міжреберному проміжку. Для якого з нижченаведених захворювань характерні вказані симптоми?
*A. Оперізувального герпесу
B. Токсикодермії
C. Справжньої екземи
D. Простого герпесу
E. Імпетиго

95. Чоловік віком 49 років скаржиться на біль у грудній клітці та утруднене дихання. Після первинного обстеження встановлено попередній діагноз: ексудативний плеврит. Яка діагностична процедура найдоцільніша для підтвердження діагнозу та подальшого планування лікування?
*A. Торакоцентез
B. Стернальна пункція
C. Бронхоскопія
D. Спірометрія
E. Абдомінальна пункція

96. У пацієнта терапевтичного відділення під час обʼєктивного обстеження виявлено випинання надключичних ямок. Перкуторно над легенями визначається коробковий звук. Аускультативно вислуховується жорстке дихання та сухі свистячі хрипи на видиху. Для якого захворювання характерні ці результати обʼєктивного обстеження?
*A. Бронхіальної астми
B. Ексудативного плевриту
C. Раку легень
D. Пневмонії
E. Гострого бронхіту

97. У пацієнта, який хворіє на рак легень, розвинулася легенева кровотеча. Медична сестра надає йому долікарську допомогу. Яке положення тіла потрібно забезпечити пацієнту, надаючи долікарську допомогу?
*A. Високе Фаулера
B. Лежачи на животі
C. Гренделенбурга
D. Низьке Фаулера
E. Сімса

98. Для якого захворювання нирок характерний такий симптомокомплекс: підвищення артеріального тиску, олігурія, набряки?
*A. Гострого гломерулонефриту
B. Сечокамʼяної хвороби
C. Хронічного пієлонефриту
D. Гострої ниркової недостатності
E. Хронічної ниркової недостатності

99. Пацієнт віком 43 роки скаржиться на задишку, колючий біль та відчуття скутості в грудній клітці, кашель із виділенням гнійного мокротиння, загальну слабкість. З анамнезу відомо, що пацієнт довгий час працює у гірничорудній промисловості з видобутку корисних копалин, що залягають у породі, яка містить кварц. Обʼєктивно спостерігається: температура тіла 37,2°C, ЧД – 26\/хв, пульс 90\/хв, АТ 130\/80 мм рт. ст. Перкуторно у легенях визначаються ділянки коробкового та притупленого звуку. Аускультативно вислуховується ослаблене везикулярне дихання та дрібнопухирчасті вологі хрипи. Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви?
*A. Силікозу
B. Пневмонії
C. Антракозу
D. Сухого плевриту
E. Гострого бронхіту

100. До гастроентеролога звернулася пацієнтка віком 65 років, яка довгий час хворіє на виразкову хворобу шлунка. Пацієнтка скаржиться на відчуття розпирання і тяжкості в ділянці шлунка, відрижку, що виникає після вживання мʼясної їжі, загальну слабкість і швидку втомлюваність, значне зниження маси тіла (за два місяці - на 10 кг). У периферичній крові виявлено ознаки анемії. Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви?
*A. Раку шлунка
B. Гострого гастроентероколіту
C. Хронічного холециститу
D. Раку нирки
E. Гострого панкреатиту

101. Для зменшення інтенсивності спастичного болю, що супроводжує перебіг хронічного холециститу, пацієнту рекомендовано використання медичної грілки. Якою має бути температура води для заповнення грілки в цьому разі?
*A. 60°C
B. 80°C
C. 40°C
D. 90°C
E. 50°C

102. Який об’єм антисептика необхідно використати для проведення однієї процедури гігієнічної обробки рук перед виконанням внутрішньовенної інʼєкції?
*A. 3 мл
B. 6 мл
C. 5 мл
D. 1 мл
E. 9 мл

103. Укажіть дозволений максимальний відсоток заповнення ємності (коробки безпечного зберігання) для медичних відходів категорії В.
*A. 75%
B. 55%
C. 50%
D. 45%
E. 60%

104. Жінка віком 19 років, яка перебуває на 37-му тижні вагітності, цікавиться методом епідуральної аналгезії для полегшення болю під час фізіологічних пологів. Проінформуйте жінку щодо можливих наслідків, які можуть виникнути у разі застосування цього методу знеболювання.
*A. Подовження другого періоду пологів
B. Негативний вплив на серцебиття плода
C. Гіперстимуляція яєчників
D. Збільшення ризику розвитку прееклампсії
E. Збільшення ризику розвитку еклампсії

105. Пацієнту неврологічного відділення з припущенням на субарахноїдальний крововилив проведено спинномозкову пункцію. Який колір ліквору характерний для цього патологічного стану?
*A. Червоний
B. Прозорий
C. Безбарвний
D. Жовтувато-зеленуватий
E. Каламутний

106. Для якого захворювання характерний такий симптомокомплекс: «маскоподібне обличчя», кисетоподібні складки навколо рота, синдром Рейно?
*A. Системної склеродермії
B. Ревматоїдного артриту
C. Гострої ревматичної гарячки
D. Червоного системного вовчака
E. Вузликового періартеріїту

107. Укажіть групу лікарських засобів, що використовується у лікуванні пацієнтів, які хворіють на атеросклероз, з метою зниження рівня холестерину в крові та нормалізації ліпідного профілю.
*A. Статини
B. β-адреноблокатори
C. Антикоагулянти
D. Інгібітори АПФ
E. Антиагреганти

108. В якому терміні вагітності доцільно шпиталізувати жінку до акушерського закладу охорони здоров'я для попередження переношування вагітності, за умови неускладненого її перебігу?
*A. 42 тижні
B. 37 тижнів
C. 35 тижнів
D. 39 тижнів
E. 41 тиждень

109. Для якого клінічного варіанта інфаркту міокарда характерні відсутність больового синдрому та наявність сухого кашлю і прогресуючої задишки?
*A. Астматичного
B. Гастралгічного
C. Аритмічного
D. Церебрального
E. Ангінозного

110. Пацієнту, згідно з призначенням лікаря-отоларинголога, вводять лікарський засіб у зовнішній слуховий прохід шляхом закрапування крапель. Яким чином можна забезпечити пролонгацію дії препарату?
*A. Ввести в слуховий прохід турунду, змочену лікарським засобом
B. Утримувати голову пацієнта нахиленою вбік протягом 30 хв
C. Прикласти зігрівальний компрес до вушної ділянки
D. Провести гігієнічну санацію зовнішнього слухового проходу
E. Забезпечити горизонтальне положення пацієнту упродовж 2-х год

111. Яке дослідження проводиться для виявлення прихованої коронарної недостатності та ранньої діагностики стенокардії?
*A. Велоергометрія
B. Спірографія
C. Нейроміографія
D. Енцефалографія
E. Аудіометрія

112. Який найпростіший фізіотерапевтичний засіб місцевого впливу застосовується у ІІ періоді гарячки для полегшення стану пацієнта?
*A. Міхур із льодом
B. Медичні банки
C. Гірчичники
D. Медична грілка
E. Зігрівальний компрес

113. Реабілітаційна програма для збереження функції уражених суглобів у пацієнтів із ревматоїдним артритом зазвичай включає різні методи лікування. Укажіть метод, спрямований на поліпшення рухливості та функції суглобів.
*A. Механотерапія
B. Міостимуляція
C. Вакуумний масаж
D. Пневмопресинг
E. Вісцеральна терапія

114. Пацієнту після гастректомії в післяопераційному періоді призначено парентеральне харчування. Який спосіб введення білкових розчинів потрібно обрати в цьому разі?
*A. Внутрішньовенний
B. Ректальний
C. Пероральний
D. Внутрішньомʼязовий
E. Інгаляційний

115. Для якого захворювання травної системи типові такі особливості больового синдрому: біль в епігастрії зʼявляється натщесерце, вночі або через 3-4 год після останнього вживання їжі та зникає навіть після незначного вживання будь-яких продуктів харчування?
*A. Виразкової хвороби дванадцятипалої кишки
B. Хронічного холециститу
C. Хронічного панкреатиту
D. Виразкової хвороби шлунка
E. Хронічного атрофічного гастриту

116. Пацієнтка скаржиться на зміну гостроти зору, двоїння в очах, погіршення сну, пітливість, дратівливість, зменшення маси тіла за збереженого апетиту. Обʼєктивно спостерігається: тремор рук і тіла, пульс 110\/хв, екзофтальм, збільшення розмірів щитоподібної залози. Попередній діагноз: дифузний токсичний зоб. Який із нижченаведених факторів посідає перше місце серед можливих причин розвитку цього захворювання?
*A. Психотравма
B. Порушення дієти
C. Шкідливі звички
D. Переохолодження
E. Куріння

117. Для механічного видалення (вимивання) сірчаної пробки з вуха пацієнта необхідно підготувати оснащення, що включає: шприц Жане, лоток, стерильні марлеві серветки та 0,02% р-н фурациліну. Який із нижченаведених станів є протипоказанням до проведення процедури механічного вимивання сірчаної пробки?
*A. Перфорація барабанної перетинки
B. Опік вушної раковини
C. Зовнішній отит
D. Відмороження вушної раковини
E. Звуження слухових проходів

118. У пацієнта на тлі перебігу гострого інфаркту міокарда раптово погіршився загальний стан, посилився біль у серці, виникла різка слабкість. Обʼєктивно спостерігається: свідомість сплутана, акроціаноз, холодний липкий піт, АТ -70\/30 мм рт. ст., пульс - 110\/хв, слабкого наповнення. Яке ускладнення розвинулося в пацієнта?
*A. Кардіогенний шок
B. Нестабільна стенокардія
C. Тромбоемболія легеневої артерії
D. Набряк легень
E. Серцева астма

119. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла, пітливість, задишку та кашель з виділенням гнійного з неприємним запахом мокротиння у великій кількості (до 1 л на добу). Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*A. Абсцесу легень
B. Вогнищевої пневмонії
C. Гострого бронхіту
D. Пневмосклерозу
E. Раку легень

120. Чоловіка вкусив пес, який, імовірно, був хворий на сказ. Який із нижченаведених симптомів може спостерігатися у пацієнта вже в продромальному періоді захворювання?
*A. Гіперестезії
B. Гіперсалівація
C. Аерофобія
D. Фотофобія
E. Паралічі

121. Яку процедуру потрібно провести медичному працівнику після контакту з потенційно інфікованим матеріалом та зняття медичних рукавичок?
*A. Миття рук із милом
B. Хірургічну обробку рук
C. Висушування рук
D. Гігієнічну обробку рук

122. Лікар-педіатр ЦПМСД встановив восьмирічній дитині діагноз: скарлатина. Який документ необхідно заповнити для обліку цього захворювання?
*A. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання
B. Журнал реєстрації амбулаторних пацієнтів
C. Медичну карту стаціонарного хворого
D. Контрольну карту диспансерного нагляду

123. Упродовж скількох діб допускається заповнення контейнерів для небезпечно гострих медичних відходів категорії В?
*A. 3-х
B. 14-ти
C. 6-ти
D. 10-ти
E. 5-ти

124. Відповідно до призначення лікаря дитині потрібно парентерально ввести 350000 ОД антибіотика групи цефалоспоринів III покоління. У флаконі міститься 1000 мг діючої речовини. Скільки мілілітрів розчину антибіотика потрібно ввести дитині, якщо застосувати стандартне розведення?
*A. 3,5 мл
B. 35 мл
C. 1,5 мл
D. 10 мл
E. 5 мл

125. Вагітна жінка віком 25 років перебуває на обліку в жіночій консультації. Вагітність перша, протікає без ускладнень. На 38-му тижні вагітності, вона помітила, що зі статевих шляхів відійшов згусток вʼязкого тягучого слизу, і негайно звернулася до жіночої консультації. Укажіть подальшу тактику ведення цієї пацієнтки.
*A. Порекомендувати продовжити планові візити до жіночої консультації до настання пологів
B. Виписати направлення для шпиталізації до хірургічного відділення
C. Завених перекування в денному стаціонарі
D. Спостерігати за станом вагітної жінки в оглядовому кабінеті впродовж години

126. У пацієнтки віком 52 роки після фізичного навантаження виник напад стенокардії. Який основний клінічний прояв цього захворювання?
*A. Стискальний біль за грудниною
B. Експіраторна задишка
C. Набряки на нижніх кінцівках
D. Кашель із виділенням пінистого рожевого мокротиння
E. Інспіраторна задишка

127. Пацієнту віком 38 років встановлено діагноз: гостра кропивʼянка. Який симптом найхарактерніший для цього захворювання?
*A. Свербіж шкіри
B. Мерзлякуватість
C. Сльозотеча
D. Ціаноз шкіри
E. Іктеричність шкіри

128. Укажіть період пологів, який починається з моменту повного розкриття шийки матки і закінчується народженням плоду через природні пологові шляхи.
*A. Другий
B. Третій
C. Четвертий
D. Перший

129. Пацієнту віком 37 років встановлено попередній діагноз: жовчнокамʼяна хвороба. Який рентгенологічний метод дослідження застосовується для оцінки стану жовчного міхура та виявлення патологічних змін у ньому з використанням контрастної речовини?
*A. Холецистографія
B. Цистографія
C. Гастрографія
D. Урографія

130. Який метод лікування доцільно запропонувати пацієнтці з неускладненою формою жовчнокамʼяної хвороби, у якої під час обстеження виявлено одиничні невеликі холестеринові камені в жовчному міхурі, придатні для руйнування без ризику обструкції?
*A. Ударно-хвильову літотрипсію
B. Електрофорез жовчного міхура з магнію сульфатом
C. Гепатопротекторну терапію
D. Холецистектомію
E. Жовчогінну терапію

131. Пацієнт відчув раптовий біль та стиснення у грудях. Сестра медична, надаючи невідкладну допомогу, звільнила його від тиснучого одягу, порекомендувала прийняти під язик таблетку нітрогліцерину, викликала лікаря. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
*A. Напад стенокардії
B. Напад бронхіальної астми
C. Колапс
D. Кардіогенний шок
E. Гіпертензивний криз

132. Для профілактики якого ускладнення під час підшкірної інʼєкції олійного розчину потрібно відтягнути поршень шприца назад після проколу шкіри перед введенням препарату?
*A. Медикаментозної емболії
B. Некрозу
C. Повітряної емболії
D. Гематоми
E. Інфільтрату

133. Які лікарські засоби найчастіше викликають медикаментозну алергію?
*A. Антибіотики
B. Ентеросорбенти
C. Сечогінні
D. Гіпотензивні
E. Проносні

134. Жінка віком 20 років скаржиться на сильний переймоподібний біль унизу живота та попереку, кровʼянисті виділення зі статевих шляхів, що зʼявилися після падіння. Із анамнезу відомо, що остання менструація була 4 місяці тому. Порушення менструального циклу та гінекологічні захворювання в минулому заперечує, статеве життя регулярне, без контрацепції. Обʼєктивно спостерігається: дно матки визначається посередині між лобковим симфізом та пупком, матка в гіпертонусі. Виділення зі статевих шляхів кров’янисті, значні, зі згустками. Який паталогічний стан, найімовірніше, розвинувся в жінки?
*A. Аборт у ходу
B. Альгодисменорея
C. Передчасні пологи
D. Загроза переривання вагітності
E. Апоплексія яєчника

135. У пацієнта раптово підвищилася температура тіла, з’явилася болючість шкіри. З анамнезу відомо, що він приймає антибіотики. Під час обʼєктивного обстеження на шкірі тулуба виявлено множинні бульозні елементи та яскраво-червоні ерозії. Також спостерігається позитивний симптом Нікольського. Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви?
*A. Токсичного епідермального некролізу
B. Алергійного контактного дерматиту
C. Фіксованої медикаментозної еритеми
D. Герпетиформного дерматиту Дюрінга
E. Простого контактного дерматиту

136. Укажіть частий побічний ефект, що може розвинутися у пацієнта під час внутрішньовенного введення 1%-го розчину нікотинової кислоти.
*A. Відчуття жару в тілі
B. Сонливість
C. Порушення зору
D. Закреп
E. Брадикардія

137. У пацієнта, який хворіє на хронічну ниркову недостатність, розвинулася уремія. Який із нижченаведених симптомів свідчить про розвиток цієї патології?
*A. Запах аміаку з рота
B. Гіперемія шкірних покривів
C. Підвищення апетиту
D. Підвищення температури тіла
E. Збільшення лімфатичних вузлів

138. Пацієнту віком 35 років встановлено діагноз: ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура (хвороба Верльгофа). Які зміни в загальному аналізі крові є найхарактернішими для цього захворювання?
*A. Тромбоцитопенія
B. Ретикулоцитопенія
C. Еозинофілія
D. Лейкопенія
E. Еритроцитоз

139. У жінки, яка хворіє на цукровий діабет 1-го типу, після введення інсуліну зʼявилися загальна слабкість, головний біль, відчуття голоду, тривожність, пітливість, тремтіння рук. Обʼєктивно спостерігається: свідомість збережена, пульс — 92\/хв, ритмічний, АТ - 100\/60 мм рт. ст. Укажіть заходи до-медичної допомоги в цьому разі.
*A. Дати вжити глюкозовмісні харчові продукти (воду з цукром, грудочку цукру, сік)
B. Увести інсулін
C. Надати пацієнтці горизонтальне положення та підняти ноги вище рівня голови
D. Увести кордіамін
E. Провести інгаляцію киснем

140. Пацієнт віком 38 років скаржиться на сильний різкий нападоподібний біль у ділянці правого підреберʼя, що іррадіює в праву ключицю та плече, гіркоту в роті, нудоту, блювання жовчю. В анамнезі: жовчнокамʼяна хвороба. Обʼєктивно спостерігається: пацієнт неспокійний, язик обкладений жовтим нальотом, іктеричність склер та шкірних покривів, пульс - 82\/хв, ритмічний, АТ - 110\/70 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
*A. Печінкова коліка
B. Ниркова коліка
C. Гострий гастрит
D. Кишкова коліка
E. Гострий панкреатит

141. Пацієнту віком 32 роки встановлено діагноз: хронічний пієлонефрит. Яка з нижченаведених лікарських рослин має сечогінні властивості та може використовуватися як фітотерапевтичний засіб для лікування інфекцій сечовивідних шляхів?
*A. Хвощ польовий
B. Ехінацея пурпурова
C. Меліса лікарська
D. Мати-й-мачуха

142. У пацієнта віком 45 років під час огляду та обʼєктивного обстеження виявлено збільшення розмірів щитоподібної залози. Укажіть основний метод дослідження, що проводиться для визначення її функції.
*A. Аналіз крові на тиреоїдні гормони
B. Аналіз крові на глюкозу
C. Загальноклінічний аналіз сечі
D. УЗД щитоподібної залози

143. Для якого ендокринного захворювання характерна поява у пацієнта таких очних симптомів: екзофтальм, рідке моргання (симптом Штельвага), відставання верхньої повіки від райдужки під час переведення погляду вгору (симптом Грефе), блиск очей (симптом Крауса)?
*A. Дифузного токсичного зоба
B. Нецукрового діабету
C. Гіпотиреозу
D. Цукрового діабету

144. Сестра медична інструктує пацієнта, який хворіє на бронхіальну астму, щодо користування індивідуальним аерозольним інгалятором. Яку дію має виконати пацієнт перед тим, як натиснути на дно інгалятора і вдихнути лікарський засіб, щоб забезпечити його кращу ефективність?
*A. Глибокий видих (поза інгалятор)
B. Зайняти горизонтальне положення
C. Очистити носову порожнину
D. Глибокий вдих

145. У пацієнта після проведення скарифікаційної шкірної проби через 15 хв у місці нанесення алергену утворилася папула діаметром 5 мм, оточена ділянкою гіперемії. Проаналізуйте результат проби.
*A. Позитивна
B. Сумнівна
C. Негативна
D. Гіперергічна

146. Медичний працівник проводить запис електрокардіограми пацієнту, в якого виник напад стенокардії, та виконує послідовний аналіз отриманих параметрів. Які зубці на ЕКГ в нормі є завжди негативними (відʼємними)?
*A. Q та S
B. R та P
C. P та T
D. R та T

147. Пацієнт звернувся до лікаря-офтальмолога зі скаргами на сльозотечу, почервоніння очей та відчуття стороннього тіла («піску» в очах). Лікар встановив діагноз: конʼюнктивіт та призначив закрапувати в очі два лікарські засоби. Який оптимальний інтервал потрібно витримувати між застосуванням препаратів для ефективного лікування?
*A. 10-15 хв
B. 30 хв
C. 60 хв
D. 1-2 хв

148. У породіллі через дві доби після пологів розпочалася кровотеча зі статевих шляхів, крововтрата досягла 500 мл і продовжується. Пацієнтка скаржиться на слабкість, пітливість. Обʼєктивно спостерігається: слизові оболонки бліді, пульс - 95\/хв, слабкого наповнення, АТ - 100\/60 мм рт.ст. Під час пальпації матки через передню черевну стінку визначається, що вона щільна, дно розташоване на рівні пупка. Укажіть причину вторинної (пізньої) післяпологової кровотечі.
*A. Порушення згортальної системи крові
B. Розрив матки
C. Розрив промежини
D. Розрив шийки матки

149. Під час догляду за пацієнтом, який хворіє на інфекційне захворювання, медичний працівник поєднує декілька засобів індивідуального захисту. Який предмет індивідуального захисту потрібно одягати останнім?
*A. Рукавички
B. Хірургічний костюм
C. Маску
D. Захисні окуляри

150. Пацієнту терапевтичного відділення з діагностичною метою проводять дуоденальне зондування. На етапі отримання жовчі порції В йому прикладають медичну грілку під праве підреберʼя. Яка основна мета її застосування в цьому разі?
*A. Розширення жовчних протоків для покращення відтоку жовчі
B. Зменшення чутливості в ділянці правого підреберʼя
C. Зігрівання пацієнта для покращення загального стану
D. Звуження кровоносних судин для запобігання кровотечі

151. Під час лабораторного дослідження мокротиння пацієнта виявлено спіралі Куршмана, кристали Шарко-Лейдена та еозинофіли. Для якого захворювання характерні такі лабораторні зміни в аналізі мокротиння?
*A. Бронхіальної астми
B. Бронхоектатичної хвороби
C. Сухого плевриту
D. Гострого бронхіту

152. Укажіть основний синдром, що характерний для перебігу початкового періоду скарлатини.
*A. Інтоксикаційний
B. Бронхообструктивний
C. Менінгеальний
D. Геморагічний

153. У пацієнта, який хворіє на рак легень, раптово, під час кашлю розпочалося виділення пінистої яскраво-червоної крові з рота. Які заходи долікарської допомоги доцільно розпочати негайно?
*A. Застосувати помірне охолодження грудної клітки
B. Прикласти грілку на грудну клітку
C. Промити шлунок
D. Провести сліпе зондування

154. Укажіть порушення діурезу, що характеризується зменшенням добової кількості сечі.
*A. Олігурія
B. Дизурія
C. Поліурія
D. Ніктурія

155. Як називається індивідуальна упаковка, що безпосередньо контактує з лікарським засобом та сприяє збереженню його основних властивостей?
*A. Первинна
B. Спеціальна
C. Вторинна
D. Зовнішня

156. Пацієнту призначено фізіотерапевтичну процедуру, під час якої (внаслідок змінення проникності судинної стінки) у шкірі виникають точкові мікрокрововиливи (петехії, плями), до складу яких входять біологічно активні речовини, що надають потужний стимулювальний ефект як на весь організм, так і на певну зону до повного їх розсмоктування. Яку процедуру призначено пацієнту?
*A. Вакуум-терапію медичними банками
B. Застосування медичної грілки
C. Накладання зігрівального компресу
D. УВЧ-терапію

157. Пацієнту для лікування геморою призначено ректальне введення супозиторіїв із новокаїном. Укажіть особливості умов зберігання супозиторіїв.
*A. За температури повітря не вище ніж 25°С
B. У сухому темному місці
C. В окремій шафі
D. У приміщенні з витяжною вентиляцією

158. Під час операції на неушкоджену шкіру сестри медичної, яка асистує лікарю, потрапила кров. Укажіть засіб, яким необхідно промити шкіру в цьому разі.
*A. Водою з милом
B. Дезінфікуючим розчином
C. Етиловим спиртом
D. Фізіологічним розчином

159. Для діагностики якого захворювання використовується реакція Ваалера-Роуза?
*A. Ревматоїдного артриту
B. Деформуючого остеоартрозу
C. Дерматоміозиту
D. Системного червоного вовчака

160. Для якого захворювання характерні такі клінічні прояви: гострий початок, слабко виражені катаральні явища, дрібний блідо-рожевий плямисто-папульозний висип, без тенденції до злиття, з переважною локалізацією на спині, сідницях та розгинальних поверхнях верхніх кінцівок, системне збільшення лімфатичних вузлів?
*A. Краснухи
B. Менінгококової інфекції
C. Скарлатини
D. Вітряної віспи

161. Жінка отримала опік передньої поверхні обох ніг, задньої поверхні тулуба та промежини. Визначте площу опікового ураження за «правилом дев’яток».
*A. 37%
B. 19%
C. 51%
D. 39%

162. У якому періоді менструального циклу найчастіше виникає апоплексія яєчника?
*A. У період овуляції
B. У фолікуліновій фазі
C. У період регресу жовтого тіла
D. У період менструації

163. Щеплення новонароджених дітей від туберкульозу проводиться шляхом внутрішньошкірного введення вакцини БЦЖ. Яке ускладнення розвивається у разі випадкового потрапляння вакцини під шкіру?
*A. «Холодний абсцес»
B. Інфільтрат
C. Олійна емболія
D. Виразка

164. Розвиток якого патологічного стану вказує на те, що в пацієнта триває III стадія артеріальної гіпертензії?
*A. Ниркової недостатності
B. Печінкової недостатності
C. Діабетичної нефропатії
D. Дихальної недостатності

165. Пацієнт скаржиться на інтенсивний біль у першому плесно-фаланговому суглобі, що виник уночі. Об’єктивно спостерігається: уражений суглоб набряклий, гіперемований, гарячий на дотик, рухи в ньому обмежені. У крові виявлено високий рівень сечової кислоти. Для якого захворювання характерні ці клініко-лабораторні показники?
*A. Подагри
B. Ревматоїдного артриту
C. Панарицію
D. Первинного кокс артрозу

166. Споживання продуктів зі збагаченим вмістом якого мікроелемента потрібно порекомендувати пацієнту, який хворіє на хронічну серцеву недостатність?
*A. Калію
B. Натрію
C. Заліза
D. Цинку

167. У пацієнта одразу після введення вакцини з’явилися різка слабкість, запаморочення, прискорене серцебиття, утруднення дихання, відчуття страху смерті, шум у вухах. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда, вкрита холодним потом, дихання часте, поверхневе, пульс — 120\/хв, слабкого наповнення, АТ — 70\/30 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
*A. Анафілактичний шок
B. Напад бронхіальної астми
C. Кардіогенний шок
D. Гіповолемічний шок

168. Дорослому пацієнту встановлено діагноз: бронхіальна астма. Який шлях введення ліків має перевагу під час надання невідкладної допомоги пацієнту у разі нападу бронхіальної астми?
*A. Інгаляційний
B. Ректальний
C. Ін’єкційний
D. Ентеральний

169. У пульмонологічному відділенні лікується пацієнт із діагнозом: бронхоектатична хвороба. Який метод фізіотерапії використовується для покращення відходження слизу та мокротиння з дихальних шляхів?
*A. Постуральний дренаж
B. Фонофорез
C. Кріотерапія
D. Парафінові аплікації

170. Яке співвідношення розчинника та активної речовини антибіотика використовується у разі стандартного розведення антибіотика?
*A. 1 мл на 100 000 ОД
B. 5 мл на 100 000 ОД
C. 1 мл на 500 000 ОД
D. 2 мл на 200 000 ОД

171. У пацієнтки, яка хворіє на цукровий діабет 1-го типу, після випадкового передозування інсуліну виникло відчуття голоду, з’явилися різка слабкість, запаморочення, занепокоєння, тремтіння рук, підвищене потовиділення, прискорене серцебиття. Свідомість збережена. Які заходи долікарської допомоги необхідно надати пацієнтці насамперед?
*A. Запропонувати вжити прості вуглеводи (цукор, солодку воду)
B. Запропонувати прийняти 15-20 крапель корвалолу
C. Увести інсулін підшкірно
D. Застосувати нітрогліцерин сублінгвально

172. Яка з нижченаведених груп лікарських засобів використовується для етіотропного лікування хронічного пієлонефриту?
*A. Антибактеріальні
B. Антитромботичні
C. Антигістамінні
D. Діуретики

173. Укажіть найінформативніший метод діагностики набутих вад серця.
*A. Ехокардіографія
B. Реовазографія
C. Ангіографія
D. Пульсоксиметрія

174. Який із нижченаведених фізіотерапевтичних засобів місцевого впливу можна використати для допомоги пацієнту, в якого триває друга стадія гарячки?
*A. Міхур із льодом
B. Зігрівальний компрес
C. Медичну грілку
D. Гірчичники

175. Роділля, у якої триває другий період пологів, відчула різкий біль у ділянці дна матки. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда, АТ — 90\/60 мм рт. ст., пульс — 96\/хв, матка в гіпертонусі, різко болюча, у ділянці її дна пальпується випинання. Положення плода поздовжнє, голівка розташована в порожнині малого таза, серцебиття плода – 180\/хв., приглушене, аритмічне. Укажіть подальшу тактику ведення пологів.
*A. Накладання акушерських щипців
B. Стимуляція пологової діяльності
C. Кесарів розтин
D. Плодоруйнівна операція

176. Сестрі медичній у приміщеннях для зберігання лікарських засобів потрібно стежити за певними параметрами та щоденно фіксувати отримані дані у відповідній документації. Укажіть ці параметри.
*A. Температура та вологість повітря
B. Терміни придатності лікарських засобів
C. Яскравість природного та штучного освітлення
D. Справність сигналізації та камер відео- спостереження

177. Старша сестра медична інструктує своїх підлеглих щодо правил гігієни рук. Який тип нагадування на робочому місці є найефективнішим для активізації уваги?
*A. Інформаційні плакати
B. Аудіоповідомлення
C. Накази
D. Санбюлетні

178. Укажіть місце накладання електрода із зеленим маркуванням під час проведення електрокардіографії.
*A. Ліва нога
B. Права нога
C. Ліва рука
D. Права рука

179. У роділлі триває латентна фаза першого періоду фізіологічних пологів. Пологи І, вагітність II, термін вагітності — 38 тижнів. Укажіть сучасний безпечний метод функціональної діагностики, який застосовується для одночасного динамічного спостереження за внутрішньоутробним станом плода та скоротливою здатністю матки.
*A. Кардіотокографія
B. Електроміографія
C. Ультрасонографія
D. Електрокардіографія

180. У гастроентерологічному відділенні лікується пацієнт із діагнозом: виразкова хвороба шлунка. Які лікарські засоби пригнічують секрецію шлункового соку?
*A. Інгібітори протонної помпи
B. Антибактеріальні
C. Антигістамінні
D. Нестероїдні протизапальні

181. Пацієнт скаржиться на підвищення температури тіла до 39°С, головний біль та різкий розпираючий біль у ділянці задньої поверхні шиї. Об’єктивно спостерігається: на ураженій ділянці шиї візуалізується щільний інфільтрат темно-червоного кольору, діаметром 7-8 см, різко болючий під час пальпації, вкритий дрібними множинними отворами, із яких виділяється гнійна рідина (симптом «сита»). Який запальний процес розвинувся в пацієнта?
*A. Карбункул
B. Бешиха
C. Гідраденіт
D. Фурункульоз

182. Пацієнт віком 14 років скаржиться на підвищення температури тіла до 37,6°С, пітливість, головний біль, загальну слабкість. В анамнезі: контакт із хворим на туберкульоз. У крові: лімфоцитоз, підвищення ШОЕ. Виявлено віраж туберкулінових проб. Який патологічний процес розвивається в організмі пацієнта?
*A. Первинна туберкульозна інтоксикація
B. Міліарний туберкульоз
C. Туберкульоз внутрішньогрудних лімфатичних вузлів
D. Первинний туберкульозний комплекс

183. Пацієнт віком 46 років скаржиться на різкий нападоподібний біль у поперековій ділянці з правого боку, що іррадіює в статеві органи та праве бедро, часте болюче сечовипускання, нудоту, блювання. В анамнезі: сечокам’яна хвороба. Об’єктивно спостерігається: пацієнт неспокійний, шкіра бліда, волога, температура тіла — 36,7°С, пульс — 92\/хв, АТ— 100\/60 мм рт. ст., симптом Пастернацького — позитивний праворуч. Які заходи долікарської допомоги необхідно надати пацієнту насамперед на догоспітальному етапі?
*A. Прикласти грілку на поперекову ділянку
B. Прикласти холодний компрес на поперекову ділянку
C. Промити шлунок
D. Провести катетеризацію сечового міхура

184. У пацієнтки перебіг цукрового діабету ускладнився розвитком синдрому діабетичної стопи. Які поради по догляду за нижніми кінцівками необхідно надати пацієнтці?
*A. Не ходити босоніж
B. Приймати гарячі ванни для ніг
C. Користуватися пемзою
D. Носити відкрите взуття

185. Пацієнту призначено підшкірне введення олійного розчину. Які дії має виконати сестра медична для попередження розвитку медикаментозної емболії під час виконання ін’єкції?
*A. Перевірити, чи не потрапила голка в просвіт кровоносної судини
B. Промасажувати місце ін’єкції стерильною ватною кулькою
C. Змінювати місце ін’єкцій
D. Дотримуватися правил асептики

186. У пацієнта розвинувся ангіоневротичний набряк. Лікарські засоби якої фармакологічної групи потрібно застосовувати для надання невідкладної допомоги пацієнту?
*A. Антигістамінні
B. Анальгетики
C. Антациди
D. Антибіотики

187. Чоловіку віком 40 років встановлено попередній діагноз: геморагічний інсульт. У якому положенні потрібно транспортувати пацієнта до стаціонару?
*A. На спині, з припіднятою головою
B. Сидячи
C. На спині, з припіднятими нижніми кінцівками
D. На животі, з підкладеним під грудну клітку валиком

188. Пацієнт скаржиться на розпираючий біль унизу живота та неспроможність самостійно спорожнити сечовий міхур упродовж 10-ти годин. В анамнезі: сечокам’яна хвороба. Укажіть заходи невідкладної допомоги пацієнту в цьому разі.
*A. Катетеризація сечового міхура
B. Обмеження вживання рідини
C. Літотрепсія (дроблення каменів у нирках)
D. Прикладання міхура з льодом на низ живота

189. У пацієнта спостерігаються клінічні прояви харчової алергії. Яке з нижченаведених досліджень є найінформативнішим для встановлення причини алергії?
*A. Шкірна скарифікаційна проба
B. Біохімічний аналіз крові
C. Загальний аналіз крові
D. Біопсія шкіри

190. Який вид пов’язки використовується для фіксації кінцівки у разі перелому ключиці без зсуву уламків?
*A. Дезо
B. Т-подібна
C. Циркулярна
D. Колосоподібна

191. У породіллі через тиждень після пологів підвищилася температура тіла до 39°С, з’явилися біль унизу живота, озноб, нудота, головний біль. Під час гінекологічного дослідження виявляються гнійні виділення з цервікального каналу, потовщення, набряки та біль у ділянці придатків матки. Яке захворювання розвинулося в жінки?
*A. Сальпінгоофорит
B. Ендометрит
C. Перитоніт
D. Лохіометра

192. Роділлю проінформовано про активне ведення третього періоду фізіологічних пологів, що передбачає введення утеротоніків — 10 ОД окситоцину. Який шлях його введення в цьому разі?
*A. Внутрішньом’язово
B. Ректально
C. Внутрішньошкірно
D. Підшкірно

193. Дорослому пацієнту проведено внутрішньошкірну пробу Манту. На 3-тю добу в місці ін’єкції з’явилася папула діаметром 7 мм. Інтерпретуйте результат проби.
*A. Позитивна
B. Сумнівна
C. Гіперергічна
D. Негативна

194. Пацієнтці віком 42 років встановлено діагноз: варикозна хвороба нижніх кінцівок. Укажіть найчастіше ускладнення цього захворювання.
*A. Тромбофлебіт
B. Параліч
C. Кардіосклероз
D. Системна склеродермія

195. Для якого клінічного варіанта інфаркту міокарда характерні відсутність больового синдрому та наявність сухого кашлю та прогресуючої задишки?
*A. Астматичного
B. Аритмічного
C. Гастралгічного
D. Церебрального

196. Під яким кутом потрібно ввести голку інсулінового шприца в підшкірно-жирову клітковину, якщо її довжина 10 мм?
*A. 90°
B. 40°
C. 45°
D. 15°

197. Для якого захворювання травної системи типові такі особливості больового синдрому: біль в епігастрії з’являється натщесерце, вночі або через 3-4 год після останнього вживання їжі та зникає навіть після незначного вживання будь- яких продуктів харчування?
*A. Виразкової хвороби дванадцятипалої кишки
B. Хронічного холециститу
C. Хронічного атрофічного гастриту
D. Хронічного панкреатиту

198. Який метод діагностики використовується для визначення прохідності вінцевих артерій?
*A. Коронарографія
B. Пневмотахометрія
C. Електроенцефалографія
D. Електрокардіографія

199. Укажіть найнебезпечніше ускладнення, що може розвинутися в пацієнта під час блювання.
*A. Аспірація шлункового вмісту
B. Метеоризм
C. Відрижка шлунковим вмістом
D. Відрижка повітрям

200. Який із нижченаведених чинників сприяє розвитку виразкової хвороби?
*A. Стрес
B. Алергени
C. Переохолодження
D. Молодий вік

201. Пацієнт перебуває на стаціонарному лікуванні в травматологічному відділенні у зв’язку з переломом верхньої кінцівки. Укажіть правильну послідовність одягання натільної білизни (сорочки) на пацієнта в цьому разі.
*A. Спочатку на хвору руку, потім через голову, далі на здорову руку і розправити
B. Через голову, потім на здорову руку, далі на хвору руку і розправити
C. Спочатку на здорову руку, потім на хвору руку, далі через голову і розправити
D. Спочатку на хвору руку, потім на здорову руку, далі через голову і розправити

202. Який режим фізичної активності необхідно забезпечити пацієнту, в якого спостерігається активна фаза перебігу хронічного пієлонефриту (температура тіла — 39,0°С, слабкість, біль у поперековій ділянці тощо)?
*A. Ліжковий
B. Палатний
C. Кімнатний
D. Активний

203. Укажіть місце перебування породіллі упродовж найближчих двох годин після завершення фізіологічних пологів.
*A. У пологовій залі
B. У відділенні екстрагенітальної патології
C. У гінекологічному відділенні
D. У післяпологовому відділенні

204. Пацієнту з дихальною недостатністю призначено інгаляції кисню в об’ємі понад 5 л\/хв. Які дії потрібно виконати для уникнення висушування слизової оболонки рота та дихальних шляхів?
*A. Зволожити кисень
B. Регулювати редуктор
C. Обробити кисневий катетер олійним розчином
D. Підняти головний кінець ліжка

205. У пацієнта, який довгий час хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, спостерігається зміна симптоматики: біль у животі став оперізувальним постійним, інтенсивним, припинив залежати від уживання їжі. Яке ускладнення основного захворювання, найімовірніше, розвинулося в пацієнта?
*A. Пенетрація
B. Перфорація
C. Ахалазія кардії
D. Малігнізація

206. Укажіть співвідношення денного діурезу до нічного в нормі.
*A. 3 до 1
B. 1 до 1
C. 1 до 3
D. 1 до 4

207. Для якого захворювання характерні такі клінічні прояви: гарячка, кашель (сухий, згодом вологий із виділенням слизово-гнійного мокротиння), посилення голосового тремтіння під час пальпації грудної клітки, задишка?
*A. Пневмонії
B. Гострого стенозуючого ларинготрахеїту
C. Спонтанного пневмотораксу
D. Бронхіальної астми

208. У пацієнта гематологічного відділення на шкірі тулуба візуалізується петехіально-плямистий висип різноманітного кольору (від пурпурно-червоного до зеленуватого і жовтого), у місцях стискання тулуба та кінцівок одягом — дрібні гематоми. В аналізі крові: тромбоцити — 50 109\/л, час кровотечі подовжений. Для якого захворювання характерні ці клініко-лабораторні показники?
*A. Ідіопатичної тромбоцитопенічної пурпури
B. Гомофілії А
C. Гемолітичної анемії
D. Хронічного мієлолейкозу

209. Чоловік скаржиться на періодичні закрепи, випорожнення з домішками крові та переймоподібний біль у животі. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда, живіт бере участь в акті дихання, м’який. У лівому підребер’ї пальпується щільне болюче утворення. Який інструментальний діагностичний метод використовується для дослідження всіх відділів товстого кишечника та взяття біопсії?
*A. Колоноскопія
B. Оглядова рентгентгенографія органів черевної порожнини
C. Іригоскопія
D. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини

210. Сестра медична проводить сортування медичних відходів після виконання лікарських призначень. До якої категорії відходів належить первинна упаковка отруйного лікарського засобу?
*A. С
B. D
C. А
D. В

211. Сестра медична проводить заміну та сортування постільної білизни тяжкохворого пацієнта. Класифікуйте ступінь забруднення текстильних виробів, якщо вони значно забруднені кров’ю та іншими біологічними виділеннями пацієнта?
*A. ІV
B. III
C. І
D. II

212. Укажіть причину ранньої післяпологової кровотечі, яку можна виявити, оглядаючи послід.
*A. Затримка частин плаценти в порожнині матки
B. Порушення зсідання крові
C. Щільне прикріплення плаценти
D. Порушення виділення плаценти

213. Пацієнтці віком 52 роки встановлено діагноз: системний червоний вовчак. Які з нижченаведених симптомів характерні для цього захворювання?
*A. Еритематозний висип на спинці носа та вилицях у вигляді «метелика», біль у м’язах, підвищення температури тіла до фебрильних цифр
B. Летючий характер болю у великих суглобах, підвищення температури тіла до субфебрильних цифр
C. «Маскоподібне обличчя», кисетоподібні складки навколо рота, ущільнення шкіри кистей та розвиток їх контрактур
D. Ранкова скутість, біль у дрібних суглобах кистей і стоп, деформація суглобів

214. Пацієнт скаржиться на втрату апетиту, гіркий присмак у роті, біль і відчуття тяжкості у правому підребер’ї, жовтяничність шкіри і склер, свербіж шкіри, біль у суглобах. За результатами біохімічного дослідження крові виявлено: високий рівень прямого білірубіну, виражена активність аланінамінотрансферази. Для якого захворювання характерні вказані клініко-лабораторні показники?
*A. Хронічного гепатиту
B. Гострого гастриту
C. Виразкової хвороби шлунка
D. Хвороби Крона

215. Укажіть ЕКГ- ознаки, що характерні для нападу стенокардії.
*A. Високий, гострий зубець Т, сегмент SТ нижче ізолінії
B. Високі зубці Р
C. Низький вольтаж комплексу QRS
D. Глибокий і широкий зубець Q

216. Жінка віком 35 років перебуває на 39-му тижні вагітності. Вагітність І, передбачувана маса плода — 4200 г. Діагностовано тазове передлежання плода. Яка тактика ведення пологів у цьому разі?
*A. Кесарів розтин
B. Накладання акушерських щипців
C. Вакуум-екстракція плода
D. Пологи через природні пологові шляхи

217. Які лікарські засоби належать до списку «Б»?
*A. Сильнодіючі
B. Імунобіологічні
C. Наркотичні
D. Отруйні

218. Яка окружність талії в чоловіків асоціюється з високим ризиком розвитку артеріальної гіпертензії, хвороб серця, порушень вуглеводного обміну тощо?
*A. 102 см
B. 90 см
C. 75 см
D. 60 см

219. Який лікарський засіб використовується для надання невідкладної допомоги пацієнту у разі виникнення колапсу?
*A. Кордіамін
B. Клофелін
C. Строфантин
D. Папаверин

220. Укажіть біологічно активну речовину, що міститься у секреті слинних залоз медичних п’явок.
*A. Гірудин
B. Фібринолізин
C. Гістамін
D. Лізоцим

221. Який етіологічний фактор має вирішальне значення у розвитку гострого гломерулонефриту?
*A. Інфікування β-гемолітичним стрептококом
B. Аутоімунні захворювання
C. Споживання гострої та жирної їжі
D. Професійні інтоксикації

222. У пацієнта, який хворіє на дифузний токсичний зоб, спостерігається симптом «телеграфного стовпа». Укажіть клінічні прояви цього симптому.
*A. Тремор всього тіла
B. Девіація язика
C. Атактична хода
D. Переміжна кульгавість

223. У пацієнта після внутрішньовенного введення антибіотика розвинувся анафілактичний шок. Який препарат використовується насамперед для надання невідкладної допомоги пацієнту?
*A. Епінефрин
B. Фуросемід
C. Кофеїн
D. Нітрогліцерин
E. Дротаверин

224. Укажіть частий побічний ефект, що може розвинутися в пацієнта під час внутрішньовенного введення 1%-го розчину нікотинової кислоти.
*A. Відчуття жару в тілі
B. Порушення зору
C. Брадикардія
D. Закреп
E. Сонливість

225. Пацієнту встановлено діагноз: гострий пієлонефрит. Чим зумовлений біль у поперековій ділянці, що характерний для цього захворювання?
*A. Розтягненням ниркової капсули
B. Корінцевим синдромом
C. Уремією
D. Дизуричними розладами

226. Пацієнтка віком 59 років скаржиться на слабкість у правій верхній та нижній кінцівках, утруднення мовлення, порушення зору. Об’єктивно спостерігається: АТ — 190\/90 мм рт. ст., пульс — 72\/хв, ритмічний, гіпертонус м’язів правих кінцівок, моторна афазія. За декілька годин спостереження симптоматика регресувала. Для якої патології характерні вказані клінічні прояви?
*A. Транзиторної ішемічної атаки
B. Гіпертонічного церебрального кризу
C. Ішемічного інсульту
D. Геморагічного інсульту

227. У дівчини віком 19 років на шкірі грудної клітки, шиї, бічних поверхонь тулуба, міжлопаткової ділянки та плечей виявлено численні незапальні плями жовтувато-коричневого та блідо-рожевого кольору. Позитивні «симптом стружки» (лущення плям у разі пошкрябування) та йодна проба Бальцера. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Висівкоподібного лишаю
B. Мікроспорії
C. Контактного простого дерматиту
D. Токсикодермії

228. Під час догляду та для допомоги пацієнту, у якого триває друга стадія гарячки (температура тіла — 39°С), сестра медична застосувала охолоджувальний компрес на лоб. Як часто його необхідно змінювати?
*A. Кожні 2-3 хв
B. Кожні 30 хв
C. Через 1 год
D. Раз на добу

229. Тяжкохворий пацієнт хоспісу перебуває на ліжковому режимі. З якою метою використовується шкала Вгаden під час догляду за пацієнтом?
*A. Оцінювання ступеня виникнення ризику пролежнів
B. Планування реабілітаційних заходів
C. Оцінки психоемоційного стану
D. Розрахунку індексу маси тіла

230. Який суб’єктивний симптом найхарактерніший для кропив’янки?
*A. Свербіж шкіри
B. Іктеричність шкіри
C. Мерзлякуватість
D. Ціаноз шкіри

231. Як називається спосіб комунікації, що передбачає цілеспрямоване використання словесних висловлювань (мовлення) для передачі інформації?
*A. Вербальна
B. Невербальна
C. Виховна
D. Офіційна

232. Яка шкала використовується для догоспітальної діагностики гострого порушення мозкового кровообігу?
*A. FAST
B. ABCDE
C. MMSE
D. NRS

233. Укажіть метод ендоскопічного дослідження внутрішньої поверхні сечового міхура.
*A. Цистоскопія
B. Езофагогастродуоденоскопія
C. Колоноскопія
D. Бронхоскопія

234. Які параметри враховуються під час оцінювання ефективності пологової діяльності?
*A. Частота, тривалість та інтенсивність перейм
B. Розміри площини входу в малий таз та зовнішньої кон’югати
C. Артеріальний тиск роділлі та частота серцевих скорочень плода
D. Розміри голівки плода та ступінь її конфігурації

235. У пацієнта віком 20 років захворювання розпочалося гостро, з підвищення температури тіла до 39,2°С, сильного головного болю та болю у м’язах. Через декілька годин на шкірі тулуба та задньої поверхні стегон з’явився геморагічний висип зірчастої форми. Які менінгеальні симптоми потрібно перевірити в пацієнта насамперед?
*A. Керніга, Брудзинського
B. Кера, Ортнера
C. Бабінського, Россалімо
D. Хвостека, Труссо

236. Чоловіку віком 37 років для лікування пептичної виразки дванадцятипалої кишки призначено фамотидин. Яка основна фармакологічна дія цього лікарського засобу?
*A. Антисекреторна
B. Бактеріостатична
C. Антигістамінна
D. Бактерицидна

237. Упродовж якого терміну часу потрібно провести обстеження на ВІЛ медичного працівника, у якого відбувся контакт із джерелом потенційного інфікування ВІЛ, пов’язаний із виконанням професійних обов’язків?
*A. 5-ти днів
B. 2-х місяців
C. 3-х місяців
D. 1-го місяця

238. Вагітній жінці діагностовано тазове передлежання плода. У якому терміні вагітності можна виконати операцію зовнішнього повороту плода, для того, щоб вагітність закінчилася пологами через природні пологові шляхи?
*A. 36 тижнів
B. 40 тижнів
C. 28 тижнів
D. 38 тижнів

239. Пацієнтка віком 56 років скаржиться на сухість у роті, невгамовну спрагу, загальну слабкість, постійне відчуття голоду, втрату маси тіла, свербіж шкіри, часте сечовипускання, порушення зору. Об’єктивно спостерігається: шкіра суха, лущиться, помітні сліди від подряпин, пульс — 78\/хв, АТ — 150\/85 мм рт. ст. Глюкоза крові — 8,4 ммоль\/л. Для якого захворювання характерні ці клініко лабораторні симптоми?
*A. Цукрового діабету
B. Корости
C. Гіпертиреозу
D. Гіпотиреозу

240. У чоловіка після вживання цитрусових з’явився висип на шкірі у вигляді червоних плям різних розмірів і форми, що супроводжується свербежем. Для якої патології характерні ці клінічні прояви?
*A. Кропив’янки
B. Екземи
C. Псоріазу
D. Сироваткової хвороби

241. Який вид анестезії доцільно застосувати під час оперативного лікування підшкірного панарицію?
*A. За Оберстом-Лукашевичем
B. Термінальну
C. Внутрішньокісткову
D. За Вишневським

242. У пацієнта після вживання лісових горіхів раптово виникли захриплість голосу, «гавкаючий кашель», утруднене дихання. Об’єктивно спостерігається: пацієнт стривожений, шкіра обличчя ціанотична, повіки та губи набряклі, щільні на дотик, свербежу немає, пульс — 84\/хв, ритмічний, АТ — 110\/70 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
*A. Набряк Квінке
B. Аспірація стороннього тіла
C. Кропив’янка
D. Дифтерійний круп

243. Пацієнту, який хворіє на бронхоектатичну хворобу, призначено масаж грудної клітки та дихальну гімнастику. Укажіть мету проведення цих процедур.
*A. Полегшення процесу відходження мокротиння
B. Полегшення больових відчуттів
C. Профілактика набряку легень
D. Попередження кровохаркання

244. Який вид гастриту (за характером патологічних змін слизової оболонки шлунка) може розвинутися в потерпілої особи внаслідок випадкового споживання концентрованої кислоти (зокрема оцтової кислоти)?
*A. Корозивний
B. Еритематозний
C. Фібринозний
D. Флегмонозний

245. Який розмір периферичного венозного катетера переважно використовується для внутрішньовенних інфузій у новонароджених дітей?
*A. 26G
B. 14G
C. 18G
D. 20G

246. Результати клінічного (загального) аналізу сечі пацієнта такі: сеча каламутна, з пластівцями та осадом, лейкоцитурія, бактеріурія, протеїнурія (менше 1 г\/л). Для якого захворювання характерні такі лабораторні зміни в аналізі сечі пацієнта?
*A. Гострого пієлонефриту
B. Хронічної ниркової недостатності
C. Хронічного гломерулонефриту
D. Гострого гломерулонефриту

247. Пацієнту пульмонологічного відділення встановлено діагноз: пневмонія — та призначено оксигенотерапію через носові канюлі. Через який інтервал часу рекомендується перевіряти стан носових канюль для забезпечення впевненості у їхній прохідності та можливості надходження кисню, а також контролю швидкості подачі кисню і його концентрації?
*A. Кожні 8 год
B. Кожні 2 год
C. Кожні 40 хв
D. Кожні 3 год

248. Пацієнту, який хворіє на залізодефіцитну анемію, призначено терапію препаратами заліза. Одночасне приймання якого вітаміну покращує всмоктування та засвоєння заліза.
*A. Аскорбінової кислоти
B. Токоферолу
C. Кальциферолу
D. Ціанокобаламіну

249. Жінка перебуває на 30-му тижні вагітності. Вагітність II, багатоплідна (монохоріональна моноамніотична двійня). Стан матері та плодів задовільний. Враховуючи тип розвитку двійні, жінку попередили, що пологи відбуватимуться шляхом кесаревого розтину. У якому терміні вагітності його оптимально провести в цьому разі?
*A. 36 тижнів
B. 38 тижнів
C. 32 тижні
D. 37 тижнів

250. Реабілітаційна програма для збереження функції уражених суглобів у пацієнтів із ревматоїдним артритом зазвичай включає різні методи лікування. Укажіть метод, що спрямований на поліпшення рухливості та функції суглобів.
*A. Механотерапія
B. Пневмопресинг
C. Вісцеральна терапія

251. Як називається графічний запис вимірювання висоти стояння дна матки (ВДМ) з метою динамічного спостереження за зростанням плода, починаючи з 20-го тижня вагітності?
*A. Гравідограма
B. Кардіограма
C. Міограма
D. Токограма
E. Партограма

252. Укажіть інструментальний ендоскопічний метод дослідження прямої та сигмоподібної кишок.
*A. Ректороманоскопія
B. Холангіографія
C. Фіброгастроскопія
D. Іригоскопія
E. Колоноскопія

253. Який із нижченаведених методів дослідження є найінформативнішим у діагностиці бронхоектатичної хвороби?
*A. Бронхографія
B. Велоергометрія
C. Бронхіальна артеріографія
D. Спірометрія
E. Ларингоскопія

254. У чоловіка віком 28 років у ділянці верхньої губи візуалізуються гіперемія шкіри та дрібні міхурці з гнійним умістом, вкриті жовтими кірками, відмічається піднижньощелепний лімфаденіт. Для якої патології характерні вказані клінічні прояви?
*A. Сикозу
B. Псоріазу
C. Бешихи
D. Мікроспорії
E. Вітиліго

255. Яка анатомічна ділянка тіла людини використовується для введення вакцини БЦЖ?
*A. Зовнішня поверхня верхньої третини лівого плеча
B. Підлопаткова ділянка
C. Верхній зовнішній квадрант сідниці
D. Середня третина внутрішньої поверхні передпліччя
E. Передня поверхня стегна

256. Пацієнт віком 18 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,2°С набряк і почервоніння правої щоки. Об’єктивно спостерігається: у ділянці правої щоки визначається інфільтрат, болючий під час пальпації, шкіра над ним напружена, гіперемована, у центрі інфільтрату візуалізується стрижень у вигляді сіро-зелених мас. Який запальний процес розвинувся в пацієнта?
*A. Фурункул
B. Флегмона
C. Абсцес
D. Карбункул
E. Гідраденіт

257. Чоловік віком 54 роки скаржиться на зниження апетиту, біль у правому підребер’ї, нудоту, здуття живота, слабкість. Об’єктивно спостерігається: субіктеричність склер, «судинні зірочки» на шкірі, почервоніння долонь, на передній черевній стінці візуалізуються розширені підшкірні вени («голова медузи»), асцит. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Цирозу печінки
B. Хронічного гастриту
C. Хронічного панкреатиту
D. Хронічного холециститу
E. Жовчнокам’яної хвороби

258. У пацієнта нефрологічного відділення під час лабораторного дослідження сечі виявлено: олігурію, гематурію, протеїнурію. В осаді сечі: нирковий епітелій, гіалінові та зернисті циліндри. Для якого захворювання нирок характерні ці лабораторні зміни?
*A. Гострого гломерулонефриту
B. Гострого пієлонефриту
C. Гострого циститу
D. Сечокам’яної хвороби
E. Хронічного пієлонефриту

259. Яке ускладнення може розвинутися в пацієнта під час проведення абдомінальної пункції у разі швидкого видалення великого об’єму рідини?
*A. Колапс
B. Блювання
C. Шлункова кровотеча
D. Пневмоторакс
E. Ушкодження внутрішніх органів

260. У пацієнта на тлі перебігу гострого інфаркту міокарда у першу добу захворювання розвинулися такі симптоми: температура тіла — 37,6°С, підвищення рівня лейкоцитів, тропонінів, міоглобіну та С-реактивного протеїну у периферичній крові. Який синдром розвинувся в пацієнта?
*A. Резорбтивно-некротичний
B. Менінгеальний
C. Бронхообструктивний
D. Гіпертензивний

261. До перинатального центру у відділення інтенсивної терапії шпиталізовано вагітну жінку (вагітність II, термін вагітності — 37 тижнів) зі скаргами на постійний головний біль, погіршення зору, мерехтіння «мушок» перед очима, блювання, гострий біль в епігастрії. Об’єктивно спостерігається: загальний стан тяжкий, генералізовані набряки, АТ — 170\/110 мм рт. ст. У загальному аналізі сечі: протеїнурія — 3,5 г\/добу. З анамнезу відомо, що підвищення АТ у жінки раніше не спостерігалося. Для якого патологічного стану характерні ці клініко- лабораторні показники?
*A. Тяжкої прееклампсії
B. Хронічної серцевої недостатності
C. Гестаційної гіпертензії
D. Помірної прееклампсії

262. Який із нижченаведених методів дослідження є найінформативнішим для діагностики туберкульозу легень?
*A. Оглядова рентгенографія органів грудної клітки
B. Спірометрія
C. Біохімічний аналіз крові
D. Загальний аналіз крові

263. Пацієнт скаржиться на інтенсивний біль і відчуття поколювання в руках, судоми в м’язах кистей. З анамнезу відомо, що пацієнт протягом 10-ти років працює забійником у шахті. Об’єктивно спостерігається: кисті ціанотичні, холодні на дотик, зниження больової чутливості за типом «рукавичок». Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Вібраційної хвороби
B. Системної склеродермії
C. Ревматоїдного артриту
D. Цукрового діабету

264. Пацієнтка скаржиться на зміну гостроти зору, двоїння в очах, погіршення сну, пітливість, дратівливість, зменшення маси тіла за збереженого апетиту. Об’єктивно спостерігається: тремор рук і тіла, пульс — 110\/хв, екзофтальм, збільшення розмірів щитоподібної залози. Попередній діагноз: дифузний токсичний зоб. Який із нижченаведених факторів посідає перше місце серед можливих причин розвитку цього захворювання?
*A. Психотравма
B. Куріння
C. Шкідливі звички
D. Переохолодження

265. Сестра медична навчає пацієнта, якому діагностовано цукровий діабет 1-го типу, техніці введення інсуліну, зокрема наголошує на важливості дотримання точного дозування цього лікарського засобу. Яке ускладнення може розвинутися в пацієнта, якщо він отримуватиме недостатню дозу інсуліну?
*A. Гіперглікемія
B. Гіпоглікемія
C. Медикаментозна емболія
D. Ліподистрофія

266. Чоловік віком 52 роки скаржиться на сильний оперізувальний біль у верхній половині живота, нудоту, блювання, рідкі випорожнення, здуття живота та слабкість, які виникли після вживання спиртних напоїв та жирної їжі. Об’єктивно спостерігається: блідість і сухість шкіри, пульс — 92\/хв, ритмічний, АТ — 110\/70 мм рт. ст. Яке додаткове дослідження доцільно провести пацієнту з метою уточнення діагнозу?
*A. Аналіз крові на α-амілазу
B. Аналіз крові на глюкозу
C. Аналіз калу на приховану кров
D. Загальний аналіз сечі

267. Пацієнт скаржиться на біль у надлобковій ділянці, неможливість випорожнити сечовий міхур. Сечовиділення відсутнє впродовж 12 год. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
*A. Гостра затримка сечі
B. Ніктурія
C. Поліурія
D. Ниркова коліка

268. У якому віці згідно з Календарем профілактичних щеплень в Україні проводиться четверте щеплення проти кашлюку, дифтерії та правця дітям?
*A. 18 місяців
B. 3 роки
C. 6 років
D. 6 місяців

269. У чоловіка віком 62 роки після стресу раптово розвинулися загальна слабкість, прискорене серцебиття та різкий стискальний біль за грудниною, що іррадіює в ліву руку та не минає після приймання нітрогліцерину. Який патологічний стан, найімовірніше, розвинувся в пацієнта?
*A. Інфаркт міокарда
B. Міокардит
C. Набряк легень
D. Печінкова коліка

270. Як називається метод неінвазивного дослідження функції зовнішнього дихання, що проводиться для оцінки стану легень та бронхів, діагностики захворювань дихальної системи та контролю їх лікування?
*A. Спірографія
B. Оглядова рентгенографія органів грудної клітки
C. Бронхоскопіїї
D. Шкірні алергологічні тести
E. УЗД легень

271. Пацієнтка віком 23 роки скаржиться на різкий біль у правій клубовій ділянці з іррадіацією в пряму кишку, короткочасне запаморочення, які виникли після фізичного навантаження. З анамнезу відомо, що остання менструація була 3 тижні тому, менструальний цикл регулярний, пацієнтка використовує бар’єрні методи контрацепції. Об’єктивно спостерігається: шкірні покриви бліді, АТ — 100\/60 мм рт. ст., пульс — 90\/хв, живіт напружений у нижніх відділах. Результати гінекологічного дослідження: слизова оболонка шийки матки блідорожевого кольору, матка не збільшена, щільної консистенції, безболісна, придатки матки праворуч різко болючі, зліва — без особливостей, заднє склепіння піхви згладжене, болюче, виділення зі статевих шляхів слизові. Який патологічний стан розвинувся в пацієнтки?
*A. Апоплексія яєчника
B. Порушена позаматкова вагітність
C. Гострий апендицит
D. Прогресуюча позаматкова вагітність
E. Гострий сальпінгоофорит

272. Укажіть необхідне оснащення точки догляду за пацієнтом.
*A. Диспенсер з антисептиком
B. Диспенсер із рідким милом
C. Диспенсер із паперовими одноразовими рушниками
D. Умивальник
E. Кран із ліктьовим механізмом

273. Пацієнтка віком 23 роки скаржиться на періодичний біль унизу живота, незначні кров’янисті виділення зі статевих шляхів та затримку менструації впродовж 6-ти тижнів. Попередній діагноз: позаматкова вагітність. Рівень якого гормону доцільно дослідити в крові жінки для підтвердження цього діагнозу?
*A. Хоріонічного гонадотропіну
B. Пролактину
C. Окситоцину
D. Естрадіолу
E. Прогестерону

274. Пацієнту встановлено діагноз: пептична виразка шлунка. Який із нижченаведених лікарських засобів, що входить до складу квадритерапії цього захворювання, пригнічує продукцію кислоти шлункового соку, сприяє зменшенню больових відчуттів у шлунку та усуває печію?
*A. Омепразол
B. Кларитроміцин
C. Вісмуту субцитрат (де-нол)
D. Амоксицилін

275. Бригада екстреної (швидкої) медичної допомоги транспортує пацієнта з підтвердженим діагнозом: туберкульоз — до спеціалізованого закладу охорони здоров’я. Який бар’єрний засіб захисту від можливого інфікування необхідно застосувати членам бригади?
*A. Респіратор
B. Халат
C. Захисний екран
D. Хірургічні рукавички
E. Хірургічна маска

276. Який найпростіший фізіотерапевтичний метод використовується для надання долікарської допомоги потерпілій особі у перші 2-3 год після забою колінного суглоба без пошкодження шкіри?
*A. Прикладання міхура з льодом до місця травми
B. Занурення травмованої кінцівки в гарячу воду
C. Накладання гірчичників
D. Прикладання грілки до місця травми
E. Накладання зігрівального компресу

277. За призначенням лікаря сестра медична проводить забір венозної крові пацієнта вакуумною системою. Які дії потрібно виконати із заповненою кров’ю пробіркою?
*A. Акуратно перевернути її 5-8 разів для повного змішування вмісту
B. Перелити її вміст в іншу ємність
C. Підігріти її вміст до температури 37°С
D. Енергійно струсити до повного змішування її вмісту

278. Дієтотерапія — це метод лікування за допомогою раціонального харчування. Що означає принцип заміщення в дієтотерапії?
*A. Уведення в раціон харчування продуктів, у компонентах яких організм має дефіцит
B. Уникання можливості вживання продуктів, забруднених мікробами
C. Виключення з раціону харчування їжі, багатої на клітковину
D. Збалансування раціону харчування щодо білків, жирів, вуглеводів
E. Вживання продуктів харчування з тривалим терміном придатності

279. Укажіть типове ускладнення інтерстиціальної пневмонії.
*A. Пневмосклероз
B. Бронхіальна астма
C. Легенева кровотеча
D. Кардіосклероз

280. У жінки віком 25 років після переохолодження з’явилися скарги на загальну слабкість, озноб, підвищення температури тіла до 38,5°С та тупий біль у поперековій ділянці з правого боку. Об’єктивно спостерігається: симптом Пастернацького позитивний праворуч, сеча каламутна, з гнійним осадом. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Гострого пієлонефриту
B. Амілоїдозу нирок
C. Гострого циститу
D. Сечокам’яної хвороби

281. Який із нижченаведених факторів ризику зумовлює виникнення серцево-судинних захворювань у людей віком понад 40 років?
*A. Гіперхолестеринемія
B. Вірусні інфекції
C. Диспротеїнемія
D. Спадковість

282. У пацієнта розвинулися симптоми гострого гастриту в результаті споживання неякісної їжі. Які заходи долікарської допомоги необхідно надати пацієнту насамперед?
*A. Промити шлунок
B. Прикласти міхур із льодом на епігастральну ділянку
C. Застосувати очисну клізму
D. Прикласти грілку на епігастральну ділянку

283. У чоловіка після роботи з електроприладом на долоні правої руки візуалізується ділянка некрозу шкіри — біло- сіра пляма діаметром 4 мм. Який вид місцевої електротравми спостерігається в чоловіка?
*A. Електричний опік
B. Електричний знак
C. Механічне ушкодження
D. Електроофтальмія

284. До приймального відділення шпиталізовано жінку віком 28 років у непритомному стані. Зі слів родичів з’ясувалося, що вона хворіє на цукровий діабет, 3 дні тому її стан погіршився, з’явилися нудота, блювання, біль у животі, сонливість. Об’єктивно спостерігається: шкіра суха, запах ацетону з рота, ЧД — 30\/хв, пульс — 100\/хв, слабкого наповнення, АТ — 85\/55 мм рт. ст. Для якого виду коми характерні ці клінічні прояви?
*A. Гіперглікемічної
B. Уремічної
C. Гіпоглікемічної
D. Печінкової

285. У пацієнта після укусу бджоли раптово виник сильний головний біль, з’явилися психоемоційне збудження, нудота, парестезії, а згодом — судоми з втратою свідомості та мимовільним сечовипусканням і дефекацією. АТ — 70\/40 мм рт. ст. Який варіант анафілактичного шоку розвинувся в пацієнта?
*A. Церебральний
B. Абдомінальний
C. Асфіктичний
D. Гемодинамічний

286. Чоловік віком 37 років скаржиться на нудоту, блювання, сухість у роті, відчуття «туману» перед очима, утруднення під час ковтання. Вказані симптоми з’явилися через добу після вживання в’яленої риби. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Ботулізму
B. Харчової токсикоінфекції
C. Сальмонельозу
D. Поліомієліту

287. Укажіть оптимальну температуру води для проведення очисної клізми пацієнту з атонічним закрепом.
*A. 18-20°С
B. 25-30°С
C. 28-32°С
D. 38-40°С
E. 37-38°С

288. Сестра медична, надаючи медичну допомогу пацієнту, в якого розвинувся напад стенокардії, застосувала нітрогліцерин 0,5 мг сублінгвально. Укажіть фармакологічну властивість цього лікарського засобу.
*A. Розширює коронарні судини
B. Розслабляє гладку мускулатуру бронхів
C. Поліпшує функцію ендотелію
D. Підвищує силу і швидкість скоротливості міокарда

289. Яке специфічне ускладнення інсулінотерапії може розвинутися, якщо не змінювати місце введення інсуліну?
*A. Ліподистрофія
B. Інфільтрат
C. Абсцес
D. Бешиха
E. Гематома

290. Чоловік отримав опік стегна II—III А ст. Вкажіть послідовність дій під час надання невідкладної допомоги на догоспітальному етапі.
*A. Охолодження, знеболювання, накладення асептичної пов’язки, іммобілізація
B. Накладання пов’язки з маззю, знеболювання, охолодження, іммобілізація
C. Іммобілізація, накладання пов’язки з маззю, охолодження, знеболювання
D. Знеболювання, іммобілізація, накладення асептичної пов’язки, охолодження
E. Іммобілізація, знеболювання, охолодження, накладання джгута

291. Жінку у терміні вагітності 12 тижнів шпиталізовано до гінекологічного відділення з діагнозом: аборт у ходу. Яка лікувальна тактика у цьому разі?
*A. Кюретаж стінок порожнини матки
B. Накладання швів на шийку матки
C. Призначення спазмолітичних засобів
D. Призначення утеротонічних засобів
E. Застосування холоду на низ живота

292. Під час зовнішнього акушерського дослідження вагітної жінки за допомогою прийомів Леопольда-Левицького виявлено, що спинка плода обернена до правого боку матки дещо допереду, дрібні частини розміщені ліворуч, голівка плода знаходиться над входом у малий таз. Вкажіть розташування плода в порожнині матки.
*A. Поздовжнє положення, II позиція, передній вид, головне передлежання
B. Поздовжнє положення, І позиція, передній вид, головне передлежання
C. Поздовжнє положення, II позиція, задній вид, головне передлежання
D. Косе положення, І позиція, задній вид, головне передлежання
E. Поперечне положення, І позиція, задній вид, головне передлежання

293. Який розчинник використовується для проведення діагностичної проби на індивідуальну чутливість до антибіотиків?
*A. 0,9%-й розчин натрію хлориду
B. 2%-й розчин лідокаїну
C. 40%-й розчин глюкози
D. 0,5%-й розчин новокаїну
E. 10%-й розчин лідокаїну

294. У чоловіка віком 38 років з діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, за 20 хвилин після введення 36 ОД інсуліну з’явилися відчуття голоду, загальна слабкість, пітливість та тремор у кінцівках. Для якого патологічного стану характерні ці клінічні ознаки?
*A. Гіпоглікемії
B. Гіперглікемії
C. Гострої печінкової недостатності
D. Гіпертензивного кризу
E. Колапсу

295. У тримісячної дитини об’єктивно спостерігається: млявість, сонливість, пасто- зність обличчя, збільшення язика і губ, блідість та сухість шкіри, широке перенісся, холодні кисті та ступні, затримка росту. Для якої патології характерні ці клінічні симптоми?
*A. Вродженого гіпотиреозу
B. Цукрового діабету
C. Рахіту
D. Дифузного токсичного зоба
E. Хвороби Дауна

296. Який вид анестезії використовується під час оперативного лікування панарицію?
*A. За Лукашевичем-Оберстом
B. За О. Вишневським
C. За Школьніковим-Селівановим
D. За Войно-Ясенецьким
E. За Брауном

297. Чоловік віком 65 років скаржиться на сильний оперізуючий біль у верхній половині живота, нудоту та багатократне блювання. Під час пальпації живіт різко болючий в епігастральній ділянці, по-зитивний симптом Мейо-Робсона, Кера. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Гострого панкреатиту
B. Ниркової коліки
C. Гострого апендициту
D. Перфоративної виразки шлунку
E. Гострої кишкової непрохідності

298. Чоловік після падіння скаржиться на біль у грудній клітці справа, що посилю-ється під час кашлю, дихання і зміни положення тіла. Під час пальпації грудної клітки спостерігається локальний біль, патологічна рухливість відламків і крепітація справа. Для якого ушкодження грудної клітки характерні ці симптоми?
*A. Перелому ребер
B. Закритого пневмотораксу
C. Клапанного пневмотораксу
D. Перелому груднини
E. Гемотораксу

299. Який сечовий синдром характерний для гострого пієлонефриту?
*A. Піурія
B. Кетонурія
C. Глюкозурія
D. Порфіринурія
E. Макрогематурія

300. Вкажіть об’єктивний метод діагностики прохідності маткових труб.
*A. Гістеросальпіногографія
B. Біопсія ендометрія
C. Бімануальне дослідження
D. Вимірювання базальної температури
E. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви

301. У роділлі за наявності регулярної пологової діяльності та розкритті шийки матки на 4 см відійшли навколоплідні води. Класифікуйте вилиття навколоплідних вод у цьому разі.
*A. Раннє
B. Запізніле
C. Передчасне
D. Своєчасне

302. До якої групи захворювань відноси-ться дисплазія шийки матки?
*A. Передракових
B. Злоякісних
C. Трофобластичних
D. Доброякісних
E. Фонових

303. У пацієнтки, яка перебуває на лікуванні у терапевтичному відділенні, лікар діагностував цукровий діабет та призначив аналіз сечі для визначення концентрації глюкози. Упродовж якого часу треба зібрати сечу для цього дослідження?
*A. Доби
B. 12 годин
C. 2-х діб
D. З годин
E. 8 годин

304. У пацiєнта з дiагнозом: артерiальна гiпертензiя, упродовж останнiх 2-хгодин погiршився загальний стан: з’явилися запаморочення, нудота, головний бiль табіль у ділянці серця, миготіння «мушок» перед очима, шум у вухах. Об’єктивно спостерігається: обличчя гіперемоване, тремор кінцівок, АТ — 190\/120 мм рт.ст. Яке ускладнення основного захворювання розвинулося у пацієнта?
*A. Гіпертензивний криз
B. Інфаркт міокарда
C. Прогресуюча стенокардія
D. Колапс
E. Субарахноїдальний крововилив

305. Чоловік віком 28 років скаржиться на задишку та біль у ділянці серця. В анам-незі: гостра ревматична гарячка. Об’єктивно спостерігається: акроціаноз, блідість шкірних покривів, рум’янець на щоках. Пальпаторно на верхівці серця виявляється симптом «котячого муркотіння». Аускультативно вислуховується ритм «перепілки». Для якої набутої вади серця характерні ці клінічні симптоми?
*A. Мітрального стенозу
B. Мітральної недостатності
C. Аортального стенозу
D. Аортальної недостатності
E. Комбінованої аортальної вади

306. У новонародженої дитини спостерігається легка гіперемія пупкової рани та серозні виділення з неї. Для якого захворювання це характерно?
*A. Катарального омфаліту
B. Гнійного омфаліту
C. Некротичного омфаліту
D. Сепсису новонароджених
E. Пупкової кили

307. Під час переливань великих доз крові (особливо при великій швидкості переливання) необхідно проводити профіла-ктику цитратного шоку. Який препарат для цього використовується?
*A. 10%-й розчин кальцію хлориду
B. 10%-й розчин натрію хлориду
C. 0,9%-й розчин натрію хлориду
D. 25%-й розчин сульфату магнію
E. 40%-й розчин глюкози

308. У роділлі віком 24 роки триває І період пологів. Після 8 годин нормальної пологової діяльності перейми стали не-достатньо сильними і тривалими, паузи між ними збільшилися. Яка патологія по-логової діяльності виникла у роділлі?
*A. Вторинна слабкість пологової діяльності
B. Надмірно сильна пологова діяльність
C. Патологічний прелімінарний період
D. Первинна слабкість пологової діяльності
E. Дискоординована пологова діяльність

309. Скільки формених елементів у 1 мл осаду сечі визначається в нормі під час дослідження сечі за методом Нечипоренка?
*A. Лейкоцитів до 2000. еритроцитів до 1000
B. Лейкоцитів до 3000. еритроцитів до 2000
C. Лейкоцитів до 4000. еритроцитів до 1000
D. Лейкоцитів до 5000. еритроцитів до 1000
E. Лейкоцитів до 2•106, еритроцитів до 1•106

310. Пацієнтці діагностовано лабіринтит. Вкажіть локалізацію запального процесу у цьому разі.
*A. Внутрішнє вухо
B. Середнє вухо
C. Зовнішнє вухо
D. Соскоподібний відросток
E. Слухова труба

311. У жінки пологи відбулися 6 тижнів тому, зберігається аменорея. Дитина перебуває виключно на грудному вигодовуванні. Який метод контрацепції можна запропонувати жінці в цьому разі?
*A. Лактаційної аменореї
B. Застосування сперміцидів
C. Температурний
D. Цервікальний
E. Застосування оральних контрацептивів

312. Чоловік звернувся до лікаря- офтальмолога зі скаргами на сльозотечу. Об’єктивно спостерігається: гіперемія кон’юнктиви та випинання у нижньовнутрішньому куті орбіти, виділення гною із нижньої сльозової точки у разі натискання на це випинання. Для якого запального захворювання ока характерні ці клінічні симптоми?
*A. Дакріоциститу
B. Кератиту
C. Блефариту
D. Дакріоаденіту
E. Кон’юнктивіту

313. У роділлі віком 25 років триває III період пологів. Яка тактика ведення цього періоду пологів, якщо плацента відшарувалася від стінок матки, а виділення посліду не відбулося?
A. Застосувати метод Абуладзе або Креде-Лазаревича
B. Увести утеротонічні засоби
C. Виконати зовнішній масаж матки
D. Накласти шов за Лосицькою
*E. Провести ручне відшарування плаценти

314. У жінки на 9 добу після пологів спостерігається різкий біль у животі, підвищення температури тіла до 39,5°С0, нудота та блювання. Під час огляду виявлено: шкіра бліда, язик сухий, обкладений білим нальотом, живіт напружений, здутий, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, пульс — 120 уд\/хв. Який патологічний стан, найімовірніше, розвинувся у жінки?
*A. Дифузний (розлитий) перитоніт
B. Пельвіоперитоніт
C. Метроендометрит
D. Сальпінгоофорит
E. Гостра кишкова непрохідність

315. Жінка скаржиться на свербіж та печіння у піхві, рясні сироподібні виділення зі статевих органів. Для якого урогенітального захворювання найхарактерніші ці симптоми?
A. Кандидозу
B. Гонореї
C. Хламідіозу
*D. Трихомоніазу
E. Сифілісу

316. Жінка віком 26 років за 3 дні після штучного аборту скаржиться на біль унизу живота, кровянисто-гнійні виділення з піхви, підвищення температура тіла до 38,0 С0. Яке захворювання, найімовірніше, розвинулося у жінки?
*A. Ендометрит
B. Кольпіт
C. Аднексит
D. Лохіометра
E. Пельвіоперитоніт

317. Яке ушкодження тканин розвивається внаслідок хімічного опіку лугами?
*A. Колікваційний некроз
B. Коагуляційний некроз
C. Утворення міхура
D. Гіперемія шкіри
E. Лущення шкіри

318. Вкажіть комплекс заходів, спрямованих на запобігання потрапляння інфекції в рану.
*A. Асептика
B. Антисептика
C. Інфекційна безпека
D. Інфекційний контроль
E. Дезінфекція

319. П’ятирічна дитина перебуває у стані клінічної смерті після ураження електричним струмом. З чого необхідно розпочати реанімаційні заходи?
*A. Відновити прохідність дихальних шляхів
B. Провести непрямий масаж серця
C. Увести знеболювальні препарати Забезпечити оксигенотерапію
D. Провести ШВЛ

320. Унаслідок передчасних стрімких пологів народилася дитина з масою тіла 1900 г. Об’єктивно спостерігається: стан дитини тяжкий, шкіра бліда, крик пронизливо-монотонний, дихання часте, випинання великого тім’ячка, тремор підборіддя та кінцівок, природжені рефлекси загальмовані, тахікардія. Для якого патологічного стану характерні ці клінічні ознаки?
*A. Внутрішньочерепної пологової травми
B. Асфіксії
C. Гіпокальціємічного синдрому
D. Внутрішьноутробного інфікування
E. Гемолітичної хвороби новонароджених

321. Який метод дослідження сечі використовується для визначення концентраційної і фільтраційної здатності нирок?
*A. За Зимницьким
B. За Нечипоренко
C. За Аддіса-Каковського
D. За Амбурже
E. За Сулковичем

322. Які антропометричні показники враховуються для оцінки фізичного розвитку дитини?
*A. Маса тіла, зріст, обвід голови, грудної клітки та живота
B. Маси тіла, обвід плеча та грудної клітки
C. Форма та обвід грудної клітки
D. Форма стопи та зріст
E. Зріст, маса тіла та обвід стегна

323. Жінка у терміні вагітності ЗО тижнів скаржиться на появу значних набряків на обличчі, руках та нижніх кінцівках, головний біль, порушення зору. Об’єктивно спостерігається: генералізовані набряки, АТ — 190\/120 мм рт.ст, протеїнурія — 6 г\/л, олігурія. Для якого патологічного стану характерні ці клініко-лабораторні показники?
*A. Тяжкої прееклампсїї
B. Гестаційної артеріальної гіпертензії
C. Прееклампсії легкого ступеня
D. Прееклампсії середнього ступеня тяжкості
E. Епілепсії

324. У пацієнта встановлено попередній діагноз: хронічний панкреатит. Яке додаткове дослідження найдоцільніше призначити пацієнту для уточнення діагнозу?
A. Аналіз сечі на а-амілазу
*B. Фіброгастроскопію
C. Дуоденальне зондування
D. Холецистографію
E. Колоноскопію

325. Під час визначення групи крові паці-єнта за допомогою цоліклонів реакція аглютинації відбулася і з цоліклоном анти-А, і з цоліклоном анти-В. Яка група крові у пацієнта?
*A. АВ (ІV)
B. В (IIІ)
C. А (ІІ)
D. 0 (1)

326. Чоловік під час пожежі отримав опік полум’ям передньої поверхні обох ніг, грудей та живота. Визначте площу опікової поверхні.
A. 36%
B. 54%
C. 42%
*D. 27%
E. 18%

327. У дванадцятирічного хлопчика 6 годин тому виник біль в епігастрїй, що перемістився у праву здухвинну ділянку, спостерігається однократне блювання, підвищення температура тіла до 37,2°С. Під час огляду виявлено: дошкоподібний живіт, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Для якої патології характерні ці клінічні ознаки?
*A. Гострого апендициту
B. Гострого панкреатиту
C. Гострої кишкової непрохідністі
D. Хронічного гастриту
E. Ниркової коліки

328. У потерпілого під час ДТП чоловіка спостерігається лікворея з вух та носа. Для якого травматичного ушкодження характерний цей симптом?
*A. Перелому основи черепа
B. Забою головного мозку
C. Перелому хребта
D. Струсу головного мозку
E. Перелому склепіння черепа

329. Як називається метод лікування пацієнтів із викорстанням медичних п’явок?
*A. Гірудотерапія
B. Оксигенотерапія
C. Гідротерапія
D. Геліотерапія
E. Спеліотерапія

330. Який режим фізичної активності призначається пацієнтам із шлунковою кровотечею?
*A. Суворий ліжковий
B. Ліжковий
C. Палатний
D. Загальний
E. Напівліжковий

331. Вкажіть анатомічні особливості будови євстахієвої (слухової) труби у дітей грудного віку, що сприяють швидкому поширенню інфекції в порожнину середнього вуха.
*A. Широка і коротка
B. Широка і довга
C. Вузька і довга
D. Вузька і коротка

332. У восьмирічної дитини під час огляду виявлено несиметричні геморагічні висипання різного розміру та кольору. В анамнезі — спонтанні носові кровотечі. У аналізі крові — виражена тромбоцитопенія. Для якого захворювання характерна ці клініко-лабораторні показники?
*A. Ідіопатичної тромбоцитопенічної пурпури
B. Хвороби Шенлейн-Геноха
C. Гемофілії А
D. Залізодефіцитної анемії
E. Кропив’янки

333. У новонародженої дитини на прикінці 1-ї хвилини життя об’єктивно спостерігається: відсутність дихання, рефлекси не викликаються, ціаноз кінцівок, ЧСС — менше 100 уд\/хв. Оцініть стан дитини за шкалою Апгар.
*A. 2 бали
B. 4 бали
C. 8 балів
D. 9 балів
E. 5 балів

334. У пацієнта з діагнозом: пневмонія, добові коливання температури тіла не перевищують 1°С. Вкажіть тип гарячки.
*A. Постійна
B. Іектична
C. Хвилеподібна
D. Послаблювальна
E. Ремітуюча

335. Чоловік за 5 днів після переохолодження скаржиться на біль у правій половині грудної клітки під час дихання, підвищення температури тіла до 39°С та задишку. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда, права половина грудної клітки відстає в акті дихання, ослаблення голосового тремтіння та тупий перкуторний звук справа, аускультативно — нижче кута правої лопатки дихання не вислуховується, пульс — ПО уд\/хв, АТ — 100\/70 мм рт.ст. Для якого захворювання характерна ці клінічні симптоми?
*A. Ексудативного плевриту
B. Сухого плевриту
C. Гострого бронхіту
D. Раку легень
E. Туберкульозу легень

336. Чоловік віком 47 років скаржиться на розпираючий біль у лівій гомілці. З анамнезу відомо, що він декілька днів то-му поранив ногу під час польових робіт. Об’єктивно спостерігається: загальний стан тяжкий, шкіра лівої гомілки бліда з багряно-ціанотичними плямами, з дна рани виділяється повітря та виявляється набухання м’язів (рана має вигляд «вареного м’яса»), Пальпаторно визначається крепітація та позитивний симптом «лігатури». Для якого захворювання характерні ці клінічні симптоми?
*A. Газової гангрени
B. Правця
C. Бешихи
D. Сибірки
E. Панарицію

337. Жінка скаржиться на гіркоту у роті, нудоту (особливо після вживання жирної та смаженої їжі), ниючий біль у правому підребер’ї, що посилюються під час ходьби, періодичне підвищення температури тіла до 37,5°С. Який позитивний симптом можна виявити під час об’єктивного обстеження в цьому разі?
*A. Кера
B. Пастернацького
C. Брудзинського
D. Штельвага
E. Менделя

338. Вкажіть засіб транспортної іммобілізації, що використовується у разі травми шийного відділу хребта.
*A. Шийний комір Шанця
B. По в’язка «чепець»
C. Хрестоподібна пов’язка на потилицю
D. Пов’язка «вуздечка»
E. Шина Крамера

339. У роділлі одразу після народження плода почалася масивна кровотеча зі статевих шляхів, ознак відокремлення плаценти немає. Яка лікувальна тактика у цьому разі?
*A. Ручне відокремлення та видалення посліду
B. Ручна ревізія порожнини матки
C. Зовнішній масаж матки
D. Спостереження за роділлею
E. Застосування холоду на низ живота

340. Вкажіть об’єктивну ознаку, що підтверджує ефективність проведення серцево-легеневої реанімації.
*A. Поява пульсу на сонній артерії
B. Розширення зіниць
C. Відсутність свідомості
D. Блідість шкірних покривів
E. Ціаноз шкірних покривів

341. Чоловік віком 53 роки скаржиться на інтенсивний тривалий стискаючий біль за грудниною, що віддає у ліві руку та лопатку, не минає після приймання нітрогліцерину. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда, покрита холодним потом, кінчик носа та видимі слизові оболонки ціанотичні, пульс — 96 уд\/хв, АТ — 90\/60 мм рт.ст. Яке дослідження треба насамперед провести пацієнту для встановлення діагнозу?
*A. Електрокардіографію
B. Біохімічний аналіз крові
C. Загальний аналіз крові
D. Загальний аналіз сечі
E. Рентгенографію ОГК

342. Який безумовний рефлекс проявляється відкриванням рота під час натискування на підвищення великого пальця новонародженої дитини?
*A. Долонно-ротовий Бабкіна
B. Хапальний Робінсона
C. Охоплювальний рефлекс Моро
D. Автоматичної ходи
E. Повзання

343. У чоловіка після ДТП об’єктивно спостерігається: стегно деформоване, виявляється рухомість і крепітація відламків у середній третині стегна, локальна болючість під час пальпації й осьового навантаження. Класифікуйте вид травми.
*A. Перелом стегнової кістки
B. Розрив м’язів стегна
C. Синдром тривалого стискання
D. Позиційний синдром
E. Перерелом шийки стегнової кістки

344. Яка анатомічна ділянка тіла використовується для проведення дитині внутрі-шньошкірної проби Манту?
*A. Внутрішня поверхня передпліччя
B. Зовнішня поверхня передпліччя
C. Передньозовнішня поверхня стегна
D. Підлопаткова ділянка
E. Латеральна поверхня живота

345. Яку невідкладну допомогу треба надати дитині з діагнозом: стенозуючий ларинготрахеїт IV ступеня?
*A. Трахеостомію
B. Інгаляцію зволоженого кисню
C. Застосувати відволікаючу терапію
D. Інгаляцію протинабрякових препаратів
E. Увести антигістамінні препарати

346. У жінки з терміном вагітності 35-36 тижнів на тлі прееклампсії об’єктивно спостерігається: загальний стан середнього ступеня тяжкості, шкіра бліда, пульс — 98 уд\/хв, АТ — 140\/90 мм рт.ст. Матка збільшена відповідно терміну вагітності, напружена, асиметрична у вигляді локального випинання та болюча під час пальпації. Серцебиття плода — 160-170 уд\/хв, глухе. Який патологічний стан розвинувся у жінки?
*A. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
B. Гіпертонія матки
C. Передлежання плаценти
D. Загроза розриву матки
E. Загроза передчасних пологів

347. До якого віку у немовлят утримується гіпертонус м’язів-згиначів на нижніх кінцівках?
A. 3-4 місяців
*B. 2-3 місяців
C. 5-6 місяців
D. 4-5 місяців
E. 6-7 місяців

348. У шестимісячного немовляти об’єктивно спостерігається: маса тіла — 9400 г (при народженні — 3200 г), блідість та сухість шкіри і слизових оболонок, збільшення товщини підшкірної жирової клітковини, зниження тургору тканин, м’язова гіпотонія. З анамнезу відомо: перебуває на штучному вигодовуванні, часто хворіє на ГРВІ. Для якого патологічного стану характерні ці клінічні ознаки?
A. Паратрофії
*B. Гіпотрофії
C. Рахіту
D. Спазмофілії
E. Простої диспепсії

349. У дворічної дитини спостерігається підвищення температури тіла до 39oC, посилення слиновиділення, погіршення апетиту Під час огляду на гіперемованій слизовій оболонці ротової порожнини виявлено білі бляшки, оточені червоним обідком. Який тип стоматиту у дитини?
A. Афтозний
B. Катаральний
C. Ангулярний
*D. Кандидозний
E. Виразковий

350. У чоловіка після фізичного навантаження раптово виник «кинджальний біль» в епігастральній ділянці. Об’єктивно спостерігається: язик сухий, шкіра покрита холодним липким потом, дошкоподібне напруження м’язів передньої черевної стінки. В анамнезі у чоловіка — виразкова хвороба шлунку. Для якого ускладнення характерні ці клінічні прояви?
*A. Перфорації
B. Пенетрації
C. Малігнізації
D. Шлункової кровотечі
E. Стенозу воротаря шлунку

351. Жінка віком 59 років скаржиться на надмірну спрагу та сухість у роті, повільне загоєння ран, свербіж у ділянці зовнішніх статевих органів, часте сечовипускання, нечіткий зір. Яке лабораторне дослідження треба насамперед призначити жінці?
*A. Аналіз крові на глюкозу
B. Загальний аналіз крові
C. Аналіз сечі за Зимницьким
D. Бакпосів урогенітальних виділень
E. Аналіз сечі на о-амілазу

352. Пацієнт скаржиться на швидку втомлюваність, загальну слабкість, апатію, депресію, втрату маси тіла, періодичний біль у животі, потемніння шкірних покривів. Об’єктивно спостерігається: гіперпігментація шкіри (бронзовий колір) та слизових оболонок, частіше помітну навколо губ і слизовій оболонці щік, а також на відкритих ділянках тіла, у складках та місцях тертя, АТ — 85\/50 мм рт.ст, пульс — 90 уд\/хв. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Хвороби Аддісона
B. Нецукрового діабету
C. Акромегалії
D. Цукрового діабету
E. Феохромоцитоми

353. Жінка, за годину після вживання полуниці, скаржиться на появу висипу на шкірі тулуба та кінцівок, що супроводжується свербіжем, головний біль, загальну слабкість. Об’єктивно спостерігається: підвищення температури тіла до 38,5°С*, висипання на шкірі у вигляді папул. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
*A. Кропив’янки
B. Геморагічного васкуліту
C. Сироваткової хвороби
D. Корости
E. Полінозу

354. Чоловік віком 35 років, який працює на складі хімічних речовин, скаржиться на запаморочення, зниження гостроти зору, блювання та спастичний біль у животі. Об’єктивно спостерігається: стан тяжкий, зіниці різко звужені, реакція їх на світло відсутня, підвищена пітливість, слинотеча та бронхорея, пульс — 46 уд\/хв, АТ — 90\/50 мм рт.ст, часте сечовипускання. Для якого отруєння характерні ці клінічні симптоми?
*A. Фосфоорганічними сполуками
B. Серцевими глікозидами
C. Етиловим спиртом
D. Метиловим спиртом
E. Чадним газом

355. Чоловік віком 35 років після фізичного навантаження відчув різкий нападоподібний біль у поперековій ділянці, що іррадіює в промежину та супроводжується частими позивами до сечовипускання. Об’єктивно спостерігається: пацієнт неспокійний, шкіра бліда, сеча кров’яни-ста. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
*A. Ниркової коліки
B. Жовчної коліки
C. Гострого пієлонефриту
D. Гострого уретриту
E. Гострого циститу

356. Під час уведення протиправцевої сироватки у пацієнта раптово виникли загальна слабкість, шум у вухах, головний біль, запаморочення, відчуття жару у всьому тілі, нудота. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда, АТ — 80\/40 мм рт.ст, пульс — 130 уд\/хв. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
*A. Анафілактичного шоку
B. Серцевої астми
C. Кропив’янки
D. Набряку Квінке
E. Набряку легень

357. Який діагностичний тест проводиться дітям і підліткам з метою раннього виявлення туберкульозу?
*A. Пробу Манту
B. Щеплення БЦЖ
C. Бактеріологічне дослідження мокротиння
D. Біохімічне дослідження крові
E. Загальний аналіз крові

358. Який вид пов’язки використовується для герметизації рани грудної клітки у разі відкритого пневмотораксу?
*A. Оклюзійна
B. Черепашача
C. Колосоподібна
D. Дезо
E. Спіралеподібна

359. Жінка віком 35 років після вжалення оси скаржиться на раптовий набряк губ, обличчя та повік, осиплість голосу Об’єктивно спостерігається: обличчя набрякле, бліде, очні щілини звужені, AT — 110\/70 мм рт.ст, пульс — 74 уд\/хв. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
*A. Набряку Квінке
B. Кропив’янки
C. Анафілактичного шоку
D. Сироваткової хвороби
E. Полінозу

360. У чоловіка віком 48 років спостеріга-ється блювання «кавовою гущею» об’ємом до 2-х літрів та поява рідких випорожнень по типу «мелени» об’ємом близько 1-го літра. Під час огляду виявлено: шкіра волога, блідо-ціанотична, холодна, AT — 80\/40 мм рт.ст, пульс — 132 уд\/хв, ЧД — 24\/хв, ЦВТ — 0 мм рт.ст, олігурія. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
*A. Гіповолемічний шок
B. Кардіогенний шок
C. Анафілактичний шок
D. Гостра кишкова інфекція
E. Харчове отруєння

361. Вкажіть злоякісну пухлину, що розвивається із сполучної тканини.
*A. Саркома
B. Папілома
C. Міома
D. Фіброма
E. Ангіома

362. Жінка, яка потрапила в ДТП, після відновлення свідомості скаржиться на головний біль, головокружіння, шум у вухах, пітливість, нудоту, одноразове блювання. Об’єктивно спостерігається: ушкодження кісток черепа не виявлено, обличчя бліде, пульс — 92 уд\/хв, АТ — 135\/85 мм рт.ст. Для якого ушкодження характерні ці клінічні прояви?
*A. Струсу головного мозку
B. Забою головного мозку
C. Перелому основи черепа
D. Перелому склепіння черепа
E. Стиснення головного мозку

363. У жінки віком 50 років об’єктивно спостерігається: маскоподібне обличчя, кисетоподібні зморшки навколо рота, ущільнення шкіри та деформації кистей рук із зведенням пальців («пташина лапа»), збліднення та оніміння пальців рук і ніг. Для якого захворювання характерні ці клінічні симптоми?
*A. Системної склеродермії
B. Ревматоїдного артриту
C. Системного червоного вовчака
D. Вузликового поліартеріїту
E. Остеоартрозу

364. Юнак віком 19 років скаржиться на сухий кашель, першіння у горлі, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37.2°С. Хворіє 3-й день. Об’єктивно спостерігається: загальний стан задовільний, шкіра звичайного кольору. Перкуторно над легенями — ясний легеневий звук. Аускультативно вислуховуються сухі хрипи. ЧД — 18\/хв, пульс — 80 уд\/хв, ритмічний, АТ — 120\/70 мм рт.ст. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Гострого бронхіту
B. Бронхіальної астми
C. Негоспітальної пневмонії
D. Бронхоектатичної хвороби
E. Туберкульозу легень

365. Чоловік віком 39 років отримав хімічний опік нижньої кінцівки сірчаною кислотою. Вкажіть невідкладні дії на догоспітальному етапі під час надання допомоги пацієнту.
*A. Тривале промивання ураженої ділянки проточною водою
B. Накладання пов’язки з фурациліном на уражену ділянку
C. Направлення до опікового центру
D. Виконання хімічної нейтралізації
E. Промивання ураженої ділянки етиловим спиртом

366. Чоловік віком 45 років за 2 тижні після травмування нижньої кінцівки з пошкодженням шкіри скаржиться на тягнучий біль та посмикування м’язів у ділянці рани, утруднене ковтання. Об’єктивно спостерігається: підвищений тонус м’язів і сухожильних рефлексів, напруження мімічних м’язів, судоми жувальних м'язів. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Правця
B. Дифтерії
C. Дерматоміозиту
D. Системного червоного вовчака
E. Сказу

367. Які з нижченаведених симптомів характерні для поліомієліту?
*A. Парези та паралічі
B. Жовтяниця шкіри та склер
C. Спазматичний кашель та репризи
D. Вологий кашель та виділення іржавого мокротиння
E. Геморагічний висип на шкірі та блювання

368. До пологового будинку шпиталізовано жінку з поперечним положенням плода у терміні вагітності 38 тижнів. Вкажіть тактику ведення пологів.
*A. Кесарів розтин
B. Накладання акушерських щипців
C. Витягнання плода за тазову частину
D. Вакуум-екстракція плода
E. Плодоруйнівна операція

369. У шестирічної дитини, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, діагностовано епідемічний паротит. Вкажіть тривалість карантину для контактних дітей, які не хворіли та не щеплені проти цього захворювання.
*A. 21 день
B. 14 днів
C. 10 днів
D. 9 днів
E. 7 днів

370. У дворічної дитини з першого дня хвороби спостерігаються рясні слизові виділення з носа, кашель та підвищення температури тіла до 38°С*. Під час огляду виявлено: застійна гіперемія слизової оболонки ротової частини глотки, набряк язичка, кон’юнктивіт, збільшення шийних лімфовузлів. Для якого захворювання характерні ці клінічні ознаки?
*A. Аденовірусної інфекції
B. Грипу
C. Краснухи
D. Епідемічного паротиту
E. Кору

371. Жінка віком 23 роки скаржиться на рясні пінисті з неприємним запахом виділення з піхви сіро-жовтого кольору, печію та свербіж у ділянці зовнішніх статевих органів. В анамнезі: безладне статеве життя. Під час гінекологічного огляду виявлено: слизова оболонка піхви гіперемована, набрякла, спостерігаються пінисті гнійні виділення та ерозії на шийці матки. Для якого захворювання характерні ці клінічні ознаки?
*A. Трихомонадного кольпіту
B. Хламідіозу
C. Бактеріального вагінозу
D. Кандидозу
E. Гонорейного ендоцервіциту

372. Чоловік скаржиться на нестерпний біль у І пальці верхньої кінцівки, що посилюється під час його рухів. Об’єктивно спостерігається: гіперемія, виражене напруження та набряк всього пальця, підвищення місцевої температури. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Панарицію
B. Флегмони
C. Бешихи
D. Абсцесу
E. Еризипилоїду

373. Жінку вкусив бродячий собака. Яким розчином треба промити укушену рану насамперед?
*A. Мильним розчином
B. 3%-м розчином перекису водню
C. Розчином фурациліну
D. 96%-м розчином етилового спирту
E. 70%-м розчином етилового спирту

374. Пацієнт скаржиться на стискаючий біль у ділянці серця, часте серцебиття. З анамнезу відомо, що рік тому перехворів на ревматичну хворобу серця. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда, пульсація сонних артерій («танок каротид)», ритмічне кивання голови. Пульс високий і швидкий — 92 уд\/хв, АТ — 130\/40 мм рт.ст, під час аускультації серця в точці Боткіна вислуховується діастолічний шум. Яка вада серця розвинулася у пацієнта?
*A. Аортальна недостатність
B. Мітральний стеноз
C. Недостатність двостулкового клапана
D. Аортальний стеноз
E. Недостатність тристулкового клапана

375. У чоловіка віком 30 років попередній діагноз: первинний сифіліс. Який метод діагностики використовується для підтвердження діагнозу?
*A. Реакція Вассермана
B. Загальний аналіз крові
C. Реакція імунофлуоресценції
D. Ревмопроби
E. Загальний аналіз сечі

376. Яке з нижченаведених захворювань є найчастішою причиною жіночого безпліддя?
*A. Хронічний аднексит
B. Неспецифічний кольпіт
C. Стафілококовий бартолініт
D. Гострий гнійний цистит
E. Бактеріальний вагіноз

377. Чоловік скаржиться на біль у ділянці промежини біля відхідника, підвищення температури тіла. Об’єктивно спостерігається: болюче, набрякле, флуктуюче та гіперемійоване утворення в ділянці промежини. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Гострого парапроктиту
B. Раку прямої кишки
C. Геморою
D. Випадіння прямої кишки
E. Тріщини відхідника

378. Чоловік віком 60 років скаржиться на біль у ділянці промежини. З анамнезу відомо: упродовж останніх 6-ти місяців спостерігаються тупий біль, виділення крові та слизу під час акту дефекації, діарея чергується з закрепами, зменшення маси тіла. Під час пальцьового дослідження в прямій кишці виявлено бугристе малорухоме ущільнення. Для якого захворювання характерні ці клінічні ознаки?
*A. Раку прямої кишки
B. Анальної тріщини
C. Геморою
D. Поліпу прямої кишки
E. Парапроктиту

379. У п’ятирічної дитини під час оцінювання проби Манту виявлено папулу діаметром 18 мм. Гнтерпретуйте результат проби.
*A. Гіперергічна
B. Негативна
C. Позитивна
D. Сумнівна
E. Віраж

380. Який із нижченаведених лікарських засобів використовується під час надання невідкладної допомоги дитині з діагнозом: анафілактичний шок, на догоспітальному етапі?
*A. Преднізолон
B. Фуросемід
C. Папаверин
D. Анальгін
E. Кордіамін

381. Вкажіть небезпечне ускладнення гіпертермічного синдрому у дітей раннього віку.
*A. Фебрильні судоми
B. Бронхоспазм
C. Шлунково-кишкова кровотеча
D. Кишкова коліка
E. Гнвагінація

382. Вкажіть термін припинення виділення лохій із статевих шляхів у породіллі в післяпологовому періоді.
*A. До кінця 5-6-го тижня
B. До кінця 2-3-го тижня
C. На 10-й день
D. На 7-й день
E. На 3-й день

383. Який із нижченаведених симптомів характерний для гострого стенозуючого ларинготрахеїту 11 ступеня?
A. Гнспіраторна задишка
B. Експіраторна задишка
*C. Тучний вдих («крик півня»)
D. Дистанційні свистячі хрипи
E. Плівчасті нальоти на мигдаликах

384. У пацієнта з діагнозом: гострий інфаркт міокарда, з’явилися інспіраторна задишка, кашель із виділенням пінистого рожевого мокротиння. Об’єктивно спостерігається: стан тяжкий, виражена блідість шкіри, профузна пітливість, тахікардія. Аускультативно над поверхнею легень вислуховуються вологі дрібнопухирчасті хрипи. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
*A. Набряк легень
B. Негоспітальна пневмонія
C. Кардіогенний шок
D. Легенева кровотеча
E. Тромбоемболія легеневої артерії

385. Жінка віком 49 років скаржиться на слабкість, головний біль, порушення оваріально-менструального циклу, ріст волосся на обличчі. Об’єктивно спостерігається: ожиріння з перерозподілом підшкірної жирової клітковини на обличчя, шию та тулуб, стоншення кінцівок, смуги розтягнення (стрії) на шкірі передньої черевної стінки, гіперпігментація шкіри в місцях тертя. Для якого захворювання характерні ці клінічні симптоми?
*A. Хвороби Іценко-Кушинга
B. Акромегалії
C. Гігантизму
D. Феохромоцитоми
E. Гіпотиреозу

386. Який лікарський засіб використовується під час надання невідкладної допомоги у разі виникнення у пацієнта шлуночкової пароксизмальної тахікардії?
*A. 10%-й розчин лідокаїну
B. 0,25%-й розчин верапамілу
C. 2%-й розчин еуфіліну
D. 0,1 %-й розчин атропіну
E. 50%-й розчин анальгіну

387. В якому віці у дітей відбувається другий фізіологічний перехрест у лейкоцитарній формулі?
*A. 5-6 років
B. 7-8 років
C. 14—15 років
D. 1-2 роки
E. 10—12 років

388. Вкажіть період внутрішньоутробного розвитку від моменту зачаття до народження дитини.
*A. Гестаційний
B. Неонатальний
C. Інтранатальний
D. Постнатальний
E. Перинатальний

389. Чоловік віком 40 років під час фізичного навантаження раптово відчув сильний головний біль, спостерігалися блювання, шум у вухах та нетривала непритомність. Об’єктивно спостерігається: пацієнт збуджений, пульс — 62 уд\/хв, АТ— 140\/90 мм рт.ст, підвищення температури тіла до 38°С0, виявляються ригідність потиличних м’язів та симптом Керніга, вогнищева неврологічна симптоматика відсутня. Для якої патології характерні ці клінічні прояви?
*A. Субарахноїдального крововиливу
B. Ішемічного інсульту
C. Менінгіту
D. Енцефаліту
E. Геморагічного інсульту

390. Чоловік віком 60 років скаржиться на інтенсивний, пекучий біль за грудниною, що триває більше 30 хвилин і не минає після приймання нітрогліцерину, іррадіює у ліву руку та нижню щелепу, супроводжується страхом смерті. Об’єктивно спостерігається: стан пацієнта тяжкий, свідомість сплутана, шкіра бліда покрита холодним липким потом, тони серця глухі, пульс — 92 уд\/хв, слабкого наповнення, ритмічний, АТ — 60\/30 мм рт.ст. На ЕКГ: ознаки Q-інфаркту. Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
*A. Кардіогенний шок
B. Порушення серцевого ритму
C. Стабільна стенокардія
D. Набряк легень
E. Гострий перикардит

391. Чоловік віком 20 років скаржиться на загальне нездужання, підвищення температури тіла до 38,9°Со, інтенсивний біль у поперековій ділянці, переважно з лівого боку, часте болісне сечовипускання. Об’єктивно спостерігається: стан середньої тяжкості, шкіра звичайного кольору, волога, гаряча на дотик, пульс — 98 уд\/хв, АТ — 120\/70 мм рт.ст, різко позитивний симптом Пастернацького зліва. Для якого захворювання характерні ці клінічні симптоми?
*A. Гострого пієлонефриту
B. Гострого циститу
C. Гострого гломерулонефриту
D. Хронічного гломерулонефриту
E. Сечокам’яної хвороби

392. Чоловік віком 45 років скаржиться на загальну слабкість, задишку під час ходьби, пощипування язика, втрату смакових відчуттів, порушення сну. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда з лимонно-жовтим відтінком, склери субіктеричні, язик малиново-червоного кольору з атрофією сосочків. Тони серця приглушені, пульс — 92 уд\/хв, АТ — 135\/80 мм рт.ст. Для якого виду анемії характерні ці клінічні симптоми?
*A. В12-дефіцитної
B. Залізодефіцитної
C. Постгеморагічної
D. Апластичної

393. Гемолітичної біль, загальну слабкість, що з’являються в перший день менструації. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
*A. Альгодисменореї
B. Передменструального синдрому
C. Мастопатії
D. Посткастраційного синдрому
E. Вірильного синдрому

394. У вісімнадцятирічної дівчини, яка відмовляється від вживання їжі у зв’язку з психічним розладом, спостерігається відсутність менструації. Яке порушення менструальної функції, наймовірніше, у дівчини?
*A. Аменорея на тлі нервової анорексії
B. Несправжня аменорея
C. Аменорея внаслідок синдрому Морганьї-Стюарта-Мореля
D. Первинна гіпофункція яєчників
E. Аменорея внаслідок гіпотиреозу

395. Вкажіть діагностичний ендоскопічний метод дослідження слизової оболонки прямої, а також дистального відділу сигмоподібної кишки.
*A. Ректороманоскопія
B. Колоноскопія
C. Фіброгастроскопія
D. Лапароскопія
E. Цистоскопія

396. У трирічної дитини діагностовано діабетичну кому. З якого способу введення інсуліну потрібно розпочати невідкладну допомогу дитині?
A. Внутрішньовенно струминно
B. Сублінгвально
C. Підшкірно
*D. Внутрішньовенно краплинно
E. Внутрішньошкірно

397. У роділлі з терміном вагітності 41 тиждень під час перебігу II періоду пологів серцебиття плода стало аритмічним, частота 68-84 уд\/хв, між потугами не відновлюється, сіднички плода розташовані на тазовому дні. Яка наступна тактика ведення пологів у цьому разі?
A. Екстракція плода за тазову частину
B. Накладання акушерських щипців
*C. Кесарів розтин
D. Операція комбінованого повороту плода на ніжку
E. Проведення плодоруйнівної операції

398. Чоловік віком 46 років скаржиться на постійний біль у пальцях кистей рук, обмеження рухів та ранкову скутість у периферичних суглобах. Об’єктивно спостерігається: шкіра кистей бліда, стоншена, симетричний набряк міжфалангових суглобів, пальці деформовані, веретеноподібні, ульнарна девіація кистей. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Ревматоїдного артриту
B. Системного червоного вовчака
C. Системної склеродермії
D. Гострої ревматичної гарячки
E. Дерматоміозиту

399. Під час обстеження пацієнта віком 35 років з’ясувалося, що частота пульсу у нього — 96 уд\/хв. Вкажіть цей патологічний стан.
*A. Тахікардія
B. Гіпертермія
C. Гіпертензія
D. Брадикардія
E. Тахіпное

400. Пацієнту діагностовано інфаркт міокарда. Який лікарський засіб використовуюється для профілактики тромбоемболічних ускладнень у цьому разі?
*A. Гепарин
B. Строфантин
C. Аміодарон
D. Дофамін
E. Лідокаїн

401. Чоловік віком 55 років, який хворіє на виразкову хворобу шлунку, упродовж останнього року скаржиться на постійний ниючий біль у епігастрїї, погіршення апетиту, слабкість, відразу до м’ясної їжі. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку, найімовірніше, розвинулося у пацієнта?
*A. Малігнізація виразки
B. Перфорація виразки
C. Пенетраця виразки
D. Шлункова кровотеча
E. Стеноз воротаря шлунку

402. Якого положення тіла треба надати дитині у разі виникнення носової кровотечі під час надання невідкладної допомоги?
*A. Напівсидяче з нахиленою донизу головою
B. Горизонтальне з підвищеним головним кінцем
C. Напівсидяче з нахиленою назад голову
D. Горизонтальне з підвищеними нижніми кінцівками
E. Лежачи на лівому боці

403. За якою формулою вираховується маса тіла дитини віком 2-11 років? (n — кількість років)
A. 10 + (2 х n)
B. 20 + (4 х n)
C. 20 + (n - 10)
D. 30 + 5 (n - 1)
*E. 30 + 4 (n - 1)

404. Пацієнта віком 35 років шпиталізовано до хірургічного відділення з різано-рваною раною верхньої третини лівого стегна за 6 годин з моменту травми. Вкажіть основний захід профілактики гнійно-септичних ускладнень у цьому разі.
*A. Первинна хірургічна обробка рани
B. Уведення протигангренозної сироватки
C. Уведення протиправцевого анатоксину
D. Призначення антибіотиків
E. Призначення сульфаніламідних препаратів

405. У чоловіка віком 63 роки за 2 години після їжі з’явилися скарги на біль у животі, затримку дефекації і газів. Об’єктивно спостерігається: стан тяжкий, шкіра бліда, язик сухий, живіт здутий, напружений, пульс — 124 уд\/хв, AT — 85\/60 мм рт.ст, виявлено позитивний синдром Валя та шум кишкового плеску. Для якої патології характерні ці клінічні ознаки?
*A. Кишкової непрохідності
B. Ниркової коліки
C. Гострого апендициту
D. Гострого панкреатиту
E. Гострого перитоніту

406. У чоловіка віком 32 роки раптово виникло блювання «кавовою гущею». В анамнезі: виразкова хвороба шлунку. Об’єктивно спостерігається: шкірні покриви бліді, холодний липкий піт, AT — 90\/70 мм рт.ст., пульс — 104 уд\/хв. Який гемостатичний препарат треба увести пацієнту насамперед?
*A. 5%-й розчин діцинону
B. 50%-й розчин анальгіну
C. 0,2%-й розчин платифіліну
D. 0,1 %-й розчин атропіну
E. 1%-й розчин дімедролу

407. Як називається доза лікарських засобів, що може спричинити отруєння пацієнта?
*A. Токсична
B. Терапевтична
C. Фармакологічна
D. Хімічна
E. Добова

408. Чоловік скаржиться на головний біль, підвищення температури тіла до 39,5°Со, біль у грудній клітці, кашель із виділенням мокротиння, задишку. Об’єктивно спостерігається: рум’янець на щоках, ЧД — 28\/хв, під час пальпації грудної клітки — посилене голосове тремтіння справа, перкуторно — вкорочення перкуторного звуку справа, аускультативно — крепітація справа, пульс — 96 уд\/хв, AT— 100\/60 мм рт.ст. Для якого захворювання характерні ці клінічні ознаки?
*A. Пневмонії
B. Гострого бронхіту
C. Сухого плевриту
D. Раку легень
E. Туберкульозу легень

409. Чоловік віком 37 років скаржиться на підвищення температури тіла, утруднення носового дихання, виділення з носа слизово-гнійного характеру з неприємним запахом, біль у надбрівній ділянці, що посилюється під час постукування та різкий біль при натисканні у верхньо-внутрішньому куті очної ямки. Для якого захворювання приносових пазух характерні ці клінічні ознаки?
*A. Фронтиту
B. Етмоїдиту
C. Риніту
D. Гаймориту
E. Сфеноїдиту

410. За якою формулою вираховується середній зріст дитини, старшої 1-го року? (n — кількість років)
*A. 75 + (5 х n)
B. 76 + (2 х n)
C. 80 + (2 х n)
D. 90 + (n -1)
E. 100 + (n - 5)

411. У шестирічної дитини періодично вночі виникають напади сухого кашлю, що супроводжуються експіраторною задишкою та дистанційними свистячими хрипами на видиху, блідістю шкіри обличчя з ціанотичним відтінком. Під час нападу дитина займає вимушене положення тіла (сидить, нахилившись уперед, спираючись на руки). Для якого захворювання характерні ці клінічні симптоми?
*A. Бронхіальної астми
B. Гострого трахеїту
C. Кашлюку
D. Гострого стенозуючого ларинготрахеїту
E. Обструктивного бронхіту

412. У дитини на 4-й день після народження спостерігається виділення сечі жовтувато-цегляного кольору, що залишає на пелюшках червонястий слід. Загальний стан дитини задовільний. Для якого перехідного стану новонародженого це характерно?
*A. Сечокислого інфаркту
B. Статевого кризу
C. Транзиторного дисбактеріозу
D. Транзиторної еритеми
E. Транзиторної лихоманки

413. Жінка віком 23 роки скаржиться на різкий біль унизу живота зліва з іррадіацією в пряму кишку, загальну слабкість та запаморочення. З анамнезу відомо, що остання менструація була 2 місяці тому. Об’єктивно спостерігається: блідість шкіри, AT—90\/60 мм рт.ст, пульс — 110 уд\/хв, слабкого наповнення, позитивний симптом «крику Дугласа». Для якого патологічного стану характерні ці клінічні ознаки?
*A. Порушеної позаматкової вагітності
B. Апоплексії яєчника
C. Гострого апендициту
D. Загрози переривання вагітності
E. Сальпінгоофориту

414. У жінки віком 42 роки упродовж де-кількох годин розвинулися збудження, дифузна пітливість, головний біль, від-чуття жару у тілі, блювання, профузна діарея, безладні рухи кінцівок. Об’єктивно спостерігається: збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, температура тіла — 39°С0, AT — 190\/110 мм рт.ст, тахікардія (пульс — 160 уд\/хв), порушення серцевого ритму, тахіпное (ЧД — 40\/хв). Для якого патологічного стану характерні ці клінічні прояви?
*A. Тиреотоксичного кризу
B. Гіпотиреоїдної коми
C. Гіпертензивного кризу
D. Серцевої астми
E. Діабетичної коми

415. Яка дієта призначається пацієнтам упродовж 2-3 днів для підготовки до рентгенологічного дослідження товстого кишківника (іригоскопії)?
*A. Безшлакова
B. Безгемоглобінова
C. Безсольова
D. Калійумісна
E. Иодоумісна

416. Під час переливання еритроцитарної маси у пацієнта виник біль у поперековій ділянці та спостерігається виділення сечі бурого кольору з уретрального катетера. Для якого гемотрансфузійного ускладнення характерні ці симптоми?
*A. Гемотрансфузійного шоку
B. Цитратного шоку
C. Повітряної емболії
D. Алергічної реакції
E. Пірогенної реакції

417. У трирічної дитині спостерігається неспокій, погіршення апетиту, свербіж у періанальній ділянці. Яке дослідженння необхідно призначити дитині насамперед?
*A. Зішкріб на ентеробіоз
B. Аналіз калу на приховану кров
C. Біохімічний аналіз крові
D. ФГДС
E. Дуоденальне зондування

418. В якому віці дитини, згідно з Календарем профілактичних щеплень в Україні, проводиться перше щеплення проти краснухи?
*A. 12 місяців
B. 1 місяць
C. 6 місяців
D. 18 місяців
E. 2 місяці

419. У шестирічної дитини, яка хворіє на скарлатину, спостерігається позитивний симптом «щипка». На що вказує цей симптом?
*A. Підвищену ламкість судин шкіри
B. Гіпертонус периферичних судин
C. Гіпотонус периферичних судин
D. Знижений тургор шкіри
E. М’язову дистонію

420. У чоловіка без свідомості спостерігається відсутність дихання, пульсу на магістральних судинах та усіх рефлексів, заклякання м’язів, розм’якшення очних яблук, сухість та помутніння рогівки, поява трупних плям на шкірі. Оцініть стан чоловіка.
*A. Біологічна смерть
B. Клінічна смерть
C. Смерть мозку
D. Кома
E. Передагонія

421. Який розмір площини таза називається акушерською або справжньою кон’югатою?
*A. Прямий розмір площини входу в малий таз
B. Прямий розмір широкої частини поро-жнини малого таза
C. Прямий розмір вузької частини поро-жнини малого таза
D. Поперечний розмір площини входу в малий таз
E. Поперечний розмір широкої частини порожнини малого таза

422. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода при І позиції, повздовжньому положенні та головному передлежанні.
*A. Ліворуч нижче пупка
B. Праворуч вище пупка
C. Ліворуч вище пупка
D. Праворуч нижче пупка
E. Ліворуч на рівні пупка

423. Вкажіть розрив шийки матки III ступеня.
*A. Досягає склепіння піхви
B. Не більше 1 см
C. Не більше 2 см
D. Понад 2 см, не досягає склепіння піхви

424. Яка з нижченаведених операцій відносяться до малих гінекологічних операцій?
*A. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
B. Резекція яєчника
C. Екстирпація матки
D. Тубектомія (видалення маткової труби)
E. Надпіхвова ампутація матки без придатків

425. За результатами аналізу сечі за методом Зимницького виявлено, що добовий діурез пацієнта складає 350 мл. Інтерпретуйте результат аналізу.
*A. Олігурія
B. Поліурія
C. Ніктурія
D. Полакіурія
E. Ішурія

426. У пацієнта на другий день після внутрішньом’язової ін’єкції в місці введення ліків з’явилися біль, ущільнення та гіперемія. Яке постін’єкційне ускладнення виникло у пацієнта?
*A. Інфільтрат
B. Некроз тканини
C. Медикаментозна емболія
D. Алергічна реакція
E. Повітряна емболія

427. Який біологічний матеріал треба взяти у новонародженої дитини для проведення скринінг-тесту на фенілкетонурію?
*A. Кров
B. Сечу
C. Слину
D. Випорожнення
E. Піт

428. У дитини спостерігається виражена сонливість, дезорієнтація в просторі та часі, прокидається під впливом сильних зовнішніх подразників та мляво і повільно відповідає на запитання. Вкажіть ступінь порушення свідомості у дитини.
*A. Ступор
B. Помірна кома
C. Глибока кома
D. Ясна свідомість
E. Термінальна кома

429. Чоловік за дві доби після вживання м’ясних консервів скаржится на головний біль, зниження гостроти зору, двоїння в очах, порушення ковтання, серцебиття, м’язову слабкість, діарею. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Ботулізму
B. Лептоспірозу
C. Вірусного гепатиту
D. Харчової токсикоінфекцїї
E. Малярії

430. У дитини переважно вночі спостерігаються напади спазматичного кашлю, що складаються з серії видихальних кашльових поштовхів, відокремлених репризами, та закінчуються відходженням густого в’язкого склоподібного мокротиння або блюванням. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Кашлюку
B. Гострого бронхіту
C. Негоспітальної пневмонії
D. Гострого стенозуючого ларинготрахеїту
E. Бронхіальної астми

431. У п’ятнадцятирічного юнака початок захворювання супроводжувався загальною слабкістю, погіршенням апетиту, свербіжем шкіри та підвищенням температури тіла. За 3 дні після цього з’явилися нудота, дворазове блювання, біль у правому підребер’ї. На 6-й день хвороби спостерігається жовтяниця склер та шкіри, потемніння сечі, знебарвлення калу. Для якого захворювання характерна ці клінічні симптоми?
*A. Вірусного гепатиту А
B. Лептоспірозу
C. Харчової токсикоінфекцїї
D. Загострення хронічного холециститу
E. Гострого панкреатиту

432. Яке захворювання є протипоказанням для застосування діадинамотерапїї?
*A. Тромбофлебіт
B. Остеохондроз
C. Нейроміозит
D. Невралгія
E. Радикуліт

433. Чоловік віком 35 років скаржиться на багаторазове блювання та рясні часті (до 20 разів на добу) випорожнення у вигляді «рисового відвару». Об’єктивно спостерігається: температура тіла 36,2°С. ознаки зневоднення (загострення рис обличчя, хриплий голос, олігурія). Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Холери
B. Черевного тифу
C. Шигельозу
D. Ботулізму
E. Вірусного гепатиту

434. У чоловіка віком ЗО років об’єктивно спостерігається: на шкірі волосистої частини голови та симетричних розгинальних поверхнях кінцівок виявлено висип у вигляді вузликів і бляшок рожево-червоного кольору різної інтенсивності, покритих сухими сріблястими лусочками, супроводжується свербіжем. З анамнезу відомо, що висип часто рецидивує, особливо в осінньо-зимовий період. Для якого захворювання характерні ці клінічні ознаки?
*A. Псоріазу
B. Червоного плоского лишаю
C. Системного червоного вовчака
D. Сухої себореї
E. Нейродерміту

435. Чоловік скаржиться на підвищення температури тіла до 39°С. біль у животі та часті (до 7-8 разів на добу), рідкі випорожнення зеленого кольору з домішками слизу та прожилками крові(«ректальний плювок»). Під час пальпації живота виявляється болюча і спазмована сигмоподібна кишка. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Шигельозу
B. Сальмонельозу
C. Лептоспірозу
D. Холери
E. Ботулізму

436. У чоловіка після переохолодження з’явилися скарги на неможливість за-плющити праве око, сльозотечу, нечітку мову. Об’єктивно спостерігається: асиметрія обличчя у стані спокою, горизонтальні складки на лобі не утворюються. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Невриту лицьового нерва
B. Кон’юнктивіту
C. Невралгії трійчастого нерва
D. Шийного остеохондрозу з корінцевим синдромом
E. Гіпертиреозу

437. Чоловік віком 58 років, який хворіє на артеріальну гіпертензію, під час пси-хоемоційного збудження раптово втратив свідомість. Об’єктивно спостерігається: гіперемія обличчя, опущення правого кута рота, шумне дихання, щока «вітрилить», підняті праві кінцівки падають «як батоги», м’язовий тонус та рефлекси у них знижені, на лівих кінцівках збережені, визначається патологічний рефлекс Бабінського справа, пульс — 100 уд\/хв, напружений, АТ— 230\/110 мм рт.ст. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
*A. Геморагічний інсульт
B. Гіпертензивний криз
C. Менінгіт
D. Ішемічний інсульт
E. Субарахноїдальний крововилив

438. Вкажіть типовий елемент висипки для червоного плоского лишаю.
*A. Папула
B. Пляма
C. Вузол
D. Пухир
E. Везикула

439. Одноразовi медичнi вироби вiдразу пiсля використання пiдлягають:
*A. Утилiзацiї
B. Стерилiзацiї
C. Передстерилiзацiйнiй обробцi
D. Дезiнфекцiї
E. Сортуванню

440. Новонародженiй дитинi вiком З днiв заплановано щеплення проти туберкульозу. Який шлях введення вакцини БЦЖ?
*A. Внутрiшньошкiрний
B. Внутрiшньом'язовий
C. Пероральний
D. Пiдшкiрний
E. Внутрiшньовенний

441. Пiд час обстеження хворої дитини 8 рокiв виявлено несиметричнi пiдшкiрнi крововиливи рiзного розмiру та кольору. У кровi - виражена тромбоцитопенiя. Яке захворювання можна припустити?
*A. Хвороба Верльгофа
B. Гемофiлiя А
C. Хвороба Шенлейна-Геноха
D. Кропивниця
E. Сепсис

442. Пацiєнт 34 рокiв звернувся до фельдшера сiльської амбулаторiї зi скаргами на висип, свербiння, печiння, попрiлiсть та бiль у дiлянцi правої гомiлки. Захворiв тиждень тому, коли пiсля травми правої гомiлки на шкiрi з'явився осередок ураження розмiром iз долоню. Вiзуально: шкiра гiперемована, межi ураження чiткi, везикуло-пустульознi елементи на периферiї осередку ураження. Яке захво-рювання можна припустити?
*A. Екзема
B. Нейродермiт
C. Кропивниця
D. Токсикодермiя
E. Атопiчний дерматит

443. Фельдшера сiльської амбулаторiї викликали до пацiєнта 46 рокiв, у якого пiсля фiзичного навантаження виник напад болю у правому пiдребер'ї з iррадiацiєю в праве плече. З'явились нудота та блювання, яке не принесло полегшення, здуття живота. Язик сухий, обкладений жовтим нальотом, склери субiктеричнi. Позитивний симптом Ортнера. Для якої патологiї характернi такi ознаки?
*A. Жовчної колiки
B. Гострого панкреатиту
C. Гострого гепатиту
D. Ниркової колiки
E. Гострого гастриту

444. Пацiєнт скаржиться на сильний головний бiль, запаморочення, блювання, мерехтiння мушок перед очима, АТ - 220\/110 мм рт. ст. Такi ознаки характернi для:
*A. Гiпертонiчного кризу
B. Гiпоглiкемiчної коми
C. Анафiлактичного шоку
D. Дiабетичної коми
E. Печiнкової коми

445. До фельдшера сiльської амбулаторiї звернувся чоловiк 32 рокiв зi скаргами на появу на шкiрi тулуба та кiнцiвок висипки рiзного розмiру, червоного кольору, значне свербiння шкiри, що з'явились пiсля вживання полуницi. Пульс 80\/хв., АТ 120\/70 мм рт. ст. Для якого патологiчного стану характернi такi ознаки?
*A. Кропивниця
B. Гостра судинна недостатнiсть
C. Анафiлактичний шок
D. Набряк Квiнке
E. Гостра серцева недостатнiсть

446. Пацiєнтка скаржиться на дзвiн у вухах, порушення слуху, перiодичнi запаморочення, порушення рiвноваги. У неї припускають лабiринтит. Лабiринтит - це запалення:
*A. Внутрiшнього вуха
B. Слухової труби
C. Зовнiшнього вуха
D. Соскоподiбного вiдростка
E. Середнього вуха

447. Фельдшер сiльської амбулаторiї проводить обстеження вагiтної жiнки. Термiн вагiтностi 30 тижнiв. Положення плода поздовжнє, II позицiя, заднiй вид, головне передлежання. Де найлiпше буде прослуховуватись серцебиття плода в цьому разi?
*A. Справа, нижче пупка
B. -20, Справа, вище пупка
C. -20, Злiва, вище пупка
D. -20, На рiвнi пупка
E. -20, Злiва, нижче пупка
F. -20, Немає правильної вiдповiдi

448. Дезiнфекцiя, яка проводиться в осередку iнфекцiї пiсля видалення з нього джерела iнфекцiї, називається:
*A. Вогнищева заключна
B. Немає правильної вiдповiдi
C. Профiлактична
D. Комбiнована
E. Вогнищева поточна

449. У дитини 3 рокiв, яка хворiє ГРВI, раптово вночi з'явився грубий гавкаючий кашель, iнспiраторна задишка, осиплiсть голосу, дисфагiї не спостерiгається. Яке ускладнення розвинулось у дитини?
*A. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
B. Справжнiй круп
C. Гострий обструктивний бронхiт
D. Бронхiальна астма
E. Енiглотит

450. Пацiєнт 48 рокiв за декiлька хвилин пiсля введення звичайної дози iнсулiну вiдчув голод, тремтiння рук, а потiм втратив свiдомiсть. Шкiра блiда, волога, судомнi посмикування м'язiв. Який стан розвинувся у пацiєнта?
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Печiнкова кома
C. Уремiчна кома
D. Кетоацидотична кома
E. Гiперосмолярна кома

451. У дитини 14 рокiв дiагностована алкогольна кома. За якою шкалою оцiнюється ступiнь тяжкостi коми?
*A. Глазго
B. Шкарiна
C. Мазурина
D. Апгар
E. Сiльвермана

452. У пацiєнта 28 рокiв, який хворiє на виразкову хворобу шлунка, раптово виник бiль у епiгастральнiй дiлянцi, блювання кавовою гущею . АТ - 80\/40 мм рт. ст. Якi з наведених заходiв треба застосувати насамперед?
*A. Покласти мiхур iз льодом на живiт
B. Дати випити гарячу каву
C. Промити шлунок
D. Увести кордiамiн
E. Покласти грiлку на живiт

453. Родiлля перебуває у II перiодi пологiв. На фонi дуже сильної пологової дiяльностi жiнка вiдчула рiзкий бiль у животi, раптово перейми припинилися, жiнка втратила свiдомiсть. АТ 70\/40 мм рт. ст. Жiнка блiда, вкрита холодним потом. Яке ускладнення пологiв виникло?
*A. Розрив матки, що вiдбувся
B. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
C. Загроза розриву матки
D. Передчасне вiдшарування плаценти
E. Надмiрно сильна пологова дiяльнiсть

454. До фельдшера сiльської амбулаторiї звернувся пацiєнт, який впав iз драбини та скаржиться на бiль i неможливiсть ступати на лiву ногу. Об'єктивно: по переднiй поверхнi середньої третини лiвої гомiлки наявнiсть рани з незначною кровотечею. Пiд час накладання пов'язки вiдчувається крепiтацiя та патологiчна рухливiсть. Цi симптоми характернi для:
*A. Вiдкритого перелому
B. Закритого перелому
C. Розтягнення зв'язок
D. Вивиху
E. Розриву зв'язок

455. Пацiєнт 45 рокiв скаржиться на бiль та почервонiння в дiлянцi правої нижньої кiнцiвки, пiдвищення температури тiла до 39,5°С. У дiлянцi правої ступнi та гомiлки вiдзначається незначний набряк i гiперемiя шкiри з чiткими контурами у виглядi язикiв полум'я , мiсцеве пiдвищення температури. Укажiть, для якого захворювання характернi такi ознаки:
*A. Бешиха
B. Флегмона
C. Немає правильної вiдповiдi
D. Гострий тромбофлебiт
E. Подагра

456. Пацiєнту проводять дуоденальне зондування. Який подразник необхiдно застосувати для отримання мiхурової жовчi?
*A. 33% розчин магнiю сульфату
B. 5% розчин етилового спирту
C. 9% вiдвар сухої капусти
D. 0,2% розчин кофеїну

457. Пiд час дослiдження мокротиння виявленi еозинофiли, спiралi Куршмана, кристали Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характернi такi змiни?
*A. Бронхiальна астма
B. Гострий бронхiт
C. Негоспiтальна пневмонiя
D. Туберкульоз легень
E. Сухий плеврит

458. До сiльської амбулаторiї звернувся пацiєнт 27 рокiв зi скаргами на рiзкий тягнучий бiль у нiгтьовiй фаланзi ГГ пальця правої кистi. Хворiє протягом 3 днiв. Об'єктивно: дистальна фаланга набрякла, гiперемована, пальпаторно - рiзко болюча. Попереднiй дiагноз - панарицiй. Яке знеболення треба провести перед розтином панарицiю?
*A. Анестезiя за Лукашевичем-Оберстом
B. Анестезiя за методом Волковича
C. Анестезiя за методом Кохера
D. Анестезiя за Школьнiковим-Селiвановим
E. Анестезiя за О. В. Вишневським

459. Перелом якої з наведених кiсток потребує iммобiлiзацiї трьох суглобiв?
*A. Плечової
B. П'яткової
C. Надколiнка
D. Великогомiлкової
E. Променевої

460. Пацiєнт 34 рокiв скаржиться на бiль пiд час дефекацiї, появу слизу та кровi у випорожненнях протягом пiвроку, хронiчне порушення випорожнень. Який метод обстеження буде найiнформативнi- шим для встановлення дiагнозу?
*A. Ректороманоскопiя
B. ФГДС
C. УЗД ОЧП
D. Цистоскопiя
E. Гастроскопiя

461. Чоловiк пiд час пожежi отримав опiк полум'ям передньої поверхнi обох нiг, грудей i живота. Визначте площу опiкової поверхнi:
*A. 36%
B. 25%
C. 56%
D. 18%
E. 42%

462. Вагiтна жiнка 25 рокiв надiйшла до пологового будинку у термiнi вагiтностi 40 тижнiв. Розмiри тазу: 26-26-31-18 см. ОЖ - 100 см; ВДМ - 42 см. Положення плода поздовжнє, голiвка притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плода приглушене, 160\/хв. Перейми почалися 6 годин тому, болiснi; вiдiйшли навколоплiднi води. Контракцiйне кiльце знаходиться на рiвнi пупка i косо розташоване. Яке ускладнення виникло в пологах у жiнки?
*A. Загроза розриву матки
B. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
C. Емболiя навколоплiдними водами
D. Повний розрив матки
E. Кiнець I перiоду пологiв

463. Фельдшер ЕМД надає першу допомогу на мiсцi подiї потерпiлому чоловiковi, який унаслiдок необережностi поранив склом лiве передплiччя. Пiд час огляду в середнiй третинi лiвого передплiччя на переднiй поверхнi виявлена глибока рана 4x1 см, з якої рiвномiрним струменем витiкає темна кров. Який метод тимчасової зупинки кровотечi доцiльно обрати у цьому разi?
*A. Давляча пов'язка
B. Надання кiнцiвцi пiдвищеного положення
C. Згинання кiнцiвки в суглобi
D. Пальцьове притискання артерiї
E. Оклюзiйна пов'язка

464. У пацiєнта, який ранiше хворiв на виразкову хворобу шлунка, пiд час пiдняття важких предметiв виникли кинджальний бiль в епiгастралiї, виражена слабкiсть, блювання. Шкiрнi покриви вкритi холодним липким потом, АТ - 90\/50 мм рт. ст. Для якого патологiчного стану ха-рактернi такi ознаки?
*A. Перфорацiя виразки шлунка
B. Гострого панкреатиту
C. Пенетрацiя виразки шлунка
D. Малiгнiзацiя виразки шлунка
E. Гострого холециститу

465. До фельдшера сiльської амбулаторiї звернувся чоловiк зi скаргами на порушення зору, ковтання, мовлення, виражену сухiсть у ротi. Температура тiла нормальна. З анамнезу вiдомо, що три днi тому їв консервованi гриби домашнього приготування. Яке захворювання можна припустити?
*A. Ботулiзм
B. Дифтерiя глотки
C. Отруєння метиловим спиртом
D. Полiомiєлiт
E. Гострий менiнгiт

466. Пацiєнт 63 рокiв скаржиться на переймоподiбний бiль у животi, затримку дефекацiї та невiдходження газiв. Об'єктивно: язик сухий, живiт твердий, болiсний. Пiд час пальпацiї виявлено позитивний симптом Валя, шум плеску . Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Гостра кишкова непрохiднiсть
B. Гострий холецистит
C. Гострий панкреатит
D. Гострий апендицит
E. Гострий гастрит

467. За якого виду передлежання плаценти родорозрiшення проводиться тiльки шляхом кесаревого розтину?
*A. Центральне
B. Крайове
C. Синклiтичне
D. Асинклiтичне
E. Бокове

468. До жiночої консультацiї звернулася першовагiтна жiнка. Iз анамнезу з'ясувалося, що першi рухи плода вона вiдчула 4 тижнi тому. Дно матки на рiвнi пупка. Який термiн вагiтностi?
*A. 24 тижнi
B. 20 тижнiв
C. 28 тижнiв
D. 16 тижнiв

469. Пацiєнт 45 рокiв скаржиться на слабкiсть, серцебиття, задишку, появу заїдiв у куточках рота, випадiння волосся, спотворення смаку, нюху, утруднення ковтання сухої твердої їжi. Шкiра блiда, зеленуватого вiдтiнку, суха, язик червоний з атрофiєю сосочкiв. У клiнiчному аналiзi кровi виявлено: мiкроцитоз, анiзоцитоз. Яке захворювання можна припустити?
*A. Залiзодефiцитна анемiя
B. В12-дсфiцитна анемiя
C. Гiпотиреоз
D. Гемолiтична анемiя
E. Гострий лейкоз

470. Дитинi 7 рокiв проведена проба Манту. За який промiжок часу слiд оцiнити її результат?
*A. 72 год.
B. 48 год.
C. 24 год.
D. 12 год.

471. У родiллi в I перiодi пологiв виник рiзкий головний бiль, порушення зору, АТ 170\/100 мм рт. ст. На висотi однiєї з потуг у неї виникла короткочасна втрата свiдомостi та судоми. Яке ускладнення виникло у родiллi?
*A. Еклампсiя
B. Прееклампсiя важкого ступеня
C. Вiдшарування плаценти
D. Прееклампсiя легкого ступеня
E. Прееклампсiя середнього ступеня

472. Пацiєнта, який отримує iнсулiнотерапiю, потрiбно попередити про специфiчне ускладнення, яке може виникнути в результатi постiйного введення iнсулiну в одне й теж саме мiсце. Назвiть це ускладнення:
*A. Лiподистрофiя
B. Бешиха
C. Iнфiльтрат
D. Абсцес
E. Гематома

473. У пацiєнтки пiд час обстеження виявлено дисплазiю шийки матки. До яких процесiв належить ця патологiя?
*A. Передракових станiв
B. Трофобластична хвороба
C. Злоякiснi пухлини
D. Немає правильної вiдповiдi
E. Доброякiснi пухлини

474. Яку артерiю використовують найчастiше для дослiдження властивостей пульсу?
*A. Променеву
B. Аорту
C. Стегнову
D. Сонну
E. Скроневу

475. У дитини 4 рокiв констатована бiологiчна смерть. Серед наведених ознак виберiть основний дiагностичний критерiй бiологiчної смертi:
*A. Симптом котячого ока
B. Змiна кольору шкiри
C. Симптом бiлої плями
D. Наявнiсть дихання за вiдсутностi серцевої дiяльностi
E. Симптом джгута

476. До фельдшера сiльської амбулаторiї звернувся чоловiк 37 рокiв зi скаргами на пiдвищення температури тiла, утруднення носового дихання, видiлення з носа, бiль у дiлянцi лоба, який посилюється пiд час пальпацiї або простукуваннi передньої стiнки лобової пазухи, особливо у разi натисканнi на верхньовнутрiшнiй кут очної ямки. Яке захворювання можна припустити?
*A. Гострий фронтит
B. Гострий ринiт
C. Гострий сфеноїдит
D. Гострий етмоїдит
E. Гострий гайморит

477. У пацiєнта пiд час транспортування в реанiмацiйне вiддiлення у коматозному станi спостерiгається гучне, нечасте дихання з глибоким шумним вдихом та посиленим видихом. Визначте патологiчний тип дихання:
*A. Дихання Куссмауля
B. Дихання Чейна-Стокса
C. Дихання Бiота
D. Тахiпное
E. Брадипное

478. Пацiєнтка 39 рокiв скаржиться на бiль у суглобах рук i нiг, пiдвищення температури тiла, загальну слабкiсть, схуднення. Об'єктивно: шкiрнi покриви блiдi, на обличчi - гiперемiя у виглядi метелика . У кровi виявлено LЕ-клiтини. Для якого захворювання цс характерно?
*A. Системний червоний вовчак
B. Подагра
C. Немає правильної вiдповiдi
D. Дерматополiмiозит
E. Вузликовий перiартерiїт

479. До фельдшера сiльської амбулаторiї звернувся чоловiк ЗО рокiв, який годину тому отримав ножове поранення нижньої кiнцiвки. З рани в дiлянцi гомiлки витiкає кров темно-червоного кольору, рiвномiрною струєю. Це характерно для:
*A. Венозної кровотечi
B. Артерiальної кровотечi
C. Пульсуючої кровотечi
D. Капiлярної кровотечi
E. Немає правильної вiдповiдi

480. Для якого захворювання найбiльш характернi наведенi симптоми: полiурiя, полiдипсiя, полiфагiя, втрата маси тiла?
*A. Цукрового дiабету
B. Лейкозу
C. Пiєлонефриту
D. Гломерулонефриту
E. Анемiї

481. Назвiть iнструмент, що використовується пiд час дослiдження ходiв норицi та введення дренажiв:
*A. Гудзикуватий зонд
B. Троакар
C. Ложечка Фолькмана
D. Спиця Кiршнера
E. Коловорот

482. Пацiєнт скаржиться на кашель iз видiленням гнiйного мокротиння, особливо вранцi, задишку, серцебиття. Хворiє протягом 30 рокiв. Пiд час огляду кiнцiвок пальцi рук мають вигляд барабанних паличок , нiгтi - годинникових скелець . Для якого захворювання це характерно?
*A. Бронхоектатична хвороба
B. Ексудативний плеврит
C. Бронхiальна астма
D. Туберкульоз легень
E. Рак легень

483. Фельдшер ЕМД пiд час дослiдження пульсу пацiєнта виявив, що його частота складає 42\/хв. Оцiнiть цей показник:
*A. Брадикардiя
B. Тахiкардiя
C. Аритмiя
D. Гiпертермiя
E. Дефiцит пульсу

484. У пацiєнтки, яка перебуває на лiкуваннi у терапевтичному вiддiленнi, лiкар припустив цукровий дiабет та призначив зiбрати аналiз сечi для оцiнки глюкозурiї. У цьому разi сечу треба зiбрати:
*A. Протягом доби
B. Протягом 8 годин
C. Свiжовидiлену
D. Протягом 3 годин
E. Протягом 12 годин

485. До фельдшера сiльської амбулаторiї звернувся хлопчик 12 рокiв, який порiзав палець склом. Пiд час перев'язки, побачивши кров, вiн зблiд i раптово втратив свiдомiсть. Який стан виник у дитини?
*A. Непритомнiсть
B. Гостра дихальна недостатнiсть
C. Гостра серцева недостатнiсть
D. Геморагiчний шок
E. Немає правильної вiдповiдi

486. Дитина вiд доношеної вагiтностi народилася з масою тiла 3200 г. На 1-шу добу пiсля народження з'явилась жовтяниця. Печiнка i селезiнка збiльшенi. Бiлiрубiн - 100 мкмоль\/л. Група кровi матерi - В (III), КЬ (-), дитини - 0 (I), Rh (+). Який дiагноз найiмовiрнiший у цьому разi?
*A. Гемолiтична хвороба новонароджених
B. Сепсис новонароджених
C. Уроджений гепатит
D. Фiзiологiчна жовтяниця
E. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв

487. До фельдшера сiльської амбулаторiї звернувся потерпiлий чоловiк iз ножовим пораненням грудної клiтки. Пiд час огляду виявлено, що пiд час вдиху повiтря крiзь рану вiльно входить у плевральну порожнину i виходить з неї пiд час видиху, чути свист . Якi з наведених заходiв слiд застосувати насамперед?
*A. Накласти оклюзiйну пов'язку
B. Увести кровоспиннi препарати
C. Застосувати транспортну iммобiлiзацiю
D. Застосувати давлячу пов'язку
E. Надати горизонтального положення

488. Дитина 7 мiсяцiв перебуває на штучному вигодовуваннi (коров'яче молоко, манна каша). Надiйшла до стацiонару з пiдвищеною температурою до 37,8°С, короткочасними нападами тонiко-клонiчних судом, ознаками рахiту II ступеня. Позитивнi симптоми Ерба, Труссо, Маслова. Визначте патологiчний стан, що спровокував судоми:
*A. Спазмофiлiя
B. Немає правильної вiдповiдi
C. Менiнгоенцефалiт
D. Ниркова еклампсiя
E. Епiлепсiя

489. Пацiєнту перед операцiєю лiкар призначив очисну клiзму. Яке положення необхiдно надати пацiєнту для проведення процедури?
*A. На лiвому боцi
B. На спинi
C. На правому боцi
D. На животi
E. Стоячи

490. До фельдшера сiльської амбулаторiї звернулася мати з 6-мiсячною дитиною. Мати скаржиться, що у дитини нежить, кашель, свiтлобоязнь, пiдвищення температури тiла, сльозотеча, дитина вiдмовляється вiд їжi, з'явився висип на обличчi, потiм на шиї, а згодом на тулубi i нижнiх кiнцiвках. Хворiє 3-ю добу. Пiд час огляду: ознаки кон'юнктивiту, на шкiрi рясний висип плямисто-папульозного характеру, мiсцями зливається. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Кiр
B. Туберкульоз шкiри
C. Менiнгококцемiя
D. Скарлатина
E. Краснуха

491. Укажiть вiк дитини, коли вiдбувається перший фiзiологiчний перехрест у лейкоцитарнiй формулi кровi:
*A. 5 днiв
B. 1 день
C. 5 рокiв
D. 5 тижнiв

492. Пацiєнту з дiагнозом попереково-крижовий радикулiт призначено дiадинамотерапiю (ДДТ). Укажiть електроди, якi застосовують пiд час проведення ДДТ:
*A. Свинцевi металевi пластини
B. Випромiнювачi
C. Склянi вакуумнi
D. Аплiкатори
E. Конденсаторнi пластини

493. Пацiєнт госпiталiзований до гематологiчного вiддiлення з припущенням на гострий лейкоз. Який метод обстеження має важливе дiагностичне значення в цьому разi?
*A. Стернальна пункцiя
B. Бiохiмiчний аналiз кровi
C. Коагулограма
D. Бактерiологiчне дослiдження кровi
E. ЕКГ

494. Яке дихання пiд час аускультацiї легень вислуховується у здорової дитини 7 мiсяцiв?
*A. Пуерильне
B. Везикулярне
C. Ослаблене
D. Жорстке
E. Бронхiальне

495. Пацiєнт 70 рокiв скаржиться на бiль у надлобковiй дiлянцi, вiдчуття переповнення сечового мiхура, неможливiсть самостiйного акту сечовипускання протягом 12 год. Яку допомогу необхiдно надати пацiєнту?
*A. Провести катетеризацiю сечового мiхура
B. Поставити очисну клiзму
C. На дiлянку сечового мiхура покласти мiхур iз льодом
D. Поставити гiпертонiчну клiзму
E. Увести сечогiннi препарати

496. Пiд час переливання еритроцитарної маси пацiєнту, який перебуває в непритомному станi, фельдшер помiтив, що з катетера сечового мiхура видiляється сеча бурого забарвлення. Про що найiмовiрнiше свiдчить поява бурого забарвлення сечi?
*A. Гемотрансфузiйний шок
B. Алергiчна реакцiя
C. Цитратний шок
D. Травматичний шок
E. Посттравматична лихоманка

497. Пацiєнт 23 рокiв перебуває на стацiонарному лiкуваннi в хiрургiчному вiддiленнi з приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добовi коливання температури тiла становлять 3-4°С. Який тип гарячки у пацiєнта?
*A. Гектична
B. Хвилеподiбна
C. Неправильна
D. Iнтермiтуюча
E. Ремiтуюча

498. Потерпiлий пiд час ДТП чоловiк втратив свiдомiсть. Спостерiгається лiкворея та кровотеча з вух та носа, брадикардiя. Яке пошкодження можна припустити?
*A. Перелом основи черепа
B. Перелом склепiння черепа
C. Забiй головного мозку
D. Стиснення головного мозку
E. Струс головного мозку

499. Родiлля 24 роки перебуває у першому перiодi пологiв. Пiсля 8 годин нормальної пологової дiяльностi перейми стали недостатньо сильними i тривалими, промiжок часу мiж ними збiльшився. Яка патологiя пологової дiяльностi виникла у родiллi?
*A. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
B. Патологiчний прелiмiнарний перiод
C. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
D. Дискоординована пологова дiяльнiсть
E. Надмiрно сильна пологова дiяльнiсть

500. До фельдшера сiльської амбулаторiї звернулась пацiєнтка 49 рокiв зi скаргами на слабкiсть, головний бiль, порушення менструального циклу, рiст волосся на обличчi. Об'єктивно: диспластичне ожирiння з перерозподiлом пiдшкiрно-жирової клiтковини на обличчi, шиї та тулубi, рожевi смуги на шкiрi нижньої частини живота. АТ - 180\/100 мм рт. ст. Яке захворювання можна припустити?
*A. Хвороба Iценко-Кушинга
B. Ожирiння
C. Акромегалiя
D. Гiгантизм
E. Феохромоцитома

501. Пiсля народження дитини у родiллi за 10 хвилин з'явилися незначнi кров'янистi видiлення з пiхви. Матка вiдхилилася у бiк правого пiдребер'я, дно її пiднялося вище пупка. Як називається ця ознака вiдшарування плаценти?
*A. Ознака Шредера
B. Ознака Клейна
C. Ознака Штрассмана
D. Ознака Кюстнера-Чукалова
E. Ознака Альфельда

502. Пацiєнту призначено переливання кровi. Пiд час визначення групи кровi за допомогою цолiклонiв аглютинацiя вiдбулася лише з цолiклоном анти-А. Яка група кровi у пацiєнта?
*A. А(II)
B. 0(1)
C. Немає правильної вiдповiдi
D. В(III)
E. АВ (IV)

503. У пацiєнта спостерiгається пiдвищення температури тiла, головний бiль, багаторазове блювання, ригiднiсть м'язiв потилицi, позитивний симптом Кернiга. Як називається цей синдром?
*A. Менiнгеальний
B. Полiневритичний
C. Гiпоталамiчний
D. Вертеброгенний
E. Бульбарний

504. Пацiєнта 72 рокiв госпiталiзовано до лiкарнi зi скаргами на бiль у серцi, задишку. Об'єктивно: межi серця змiщенi лiворуч на 1 см, тони послабленi, аритмiчнi. На ЕКГ видно iнтервали R-R рiзної тривалостi, хвилi f. Про яке порушення серцевого ритму йдеться?
*A. Миготлива аритмiя
B. Синусова аритмiя
C. Синусова тахiкардiя
D. Екстрасистолiчна аритмiя
E. Пароксизмальна шлуночкова тахiкардiя

505. У дитини напади кашлю складаються з серiї коротких кашльових поштовхiв iз репризами, якi повторюються до 15 разiв на добу. Обличчя дитини пiд час нападу червонiє, шийнi вени набухають, язик висувається назовнi, кiнчик його загинається догори, iнодi напад закiнчується блюванням. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
*A. Кашлюк
B. Пневмонiя
C. Кiр
D. Напад бронхiальної астми
E. Ларингiт

506. Пiд час патронажу здорової доношеної дитини вiком 5 дiб фельдшер сiльської амбулаторiї помiтив кров'янисто-слизовi видiлення зi статевої щiлини, набряк вульви та збiльшення грудних залоз. Який перехiдний стан виник у дитини?
*A. Статевий криз
B. Токсична еритема
C. Сечокислий iнфаркт
D. Фiзiологiчна жовтяниця
E. Фiзiологiчна еритема

507. Вагiтна жiнка в термiнi вагiтностi 35-36 тижнiв звернулася на сiльської амбулаторiї. Вагiтнiсть перебiгала на фонi прееклампсiї. Загальний стан середнього ступеня тяжкостi, шкiра блiда, пульс - 98\/хв., АТ - 140\/90 мм рт. ст. Матка збiльшена вiдповiдно строку вагiтностi, напружена, асиметрична, болюча злiва вiд дна матки пiд час пальпацiї. Серцебиття плода - 160-170\/хв., глухе. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
B. Загроза передчасних пологiв
C. Загроза розриву матки
D. Гiпертонiя матки
E. Передлежання плаценти

508. У пацiєнта перелом лiвої плечової кiстки. Йому потрiбно накласти шину Крамера. Визначте рiвнi накладання цiєї шини:
*A. Вiд кiнчикiв пальцiв до внутрiшнього краю лопатки протилежної верхньої кiнцiвки
B. Вiд пальцiв до плечового суглоба
C. Вiд лiктьового суглоба до плечового суглоба
D. Вiд променево-зап'ястного суглоба до лопатки протилежної верхньої кiнцiвки

509. Яка трiада симптомiв найбiльш характерна для гострого пiєлонефриту?
*A. Лихоманка, бiль у попереку, дизурiя
B. Блювання, дiарея, бiль у животi
C. Спрага, арефлексiя, нудота
D. Дизурiя, гематурiя, нiктурiя
E. Бiль у кiстках, суглобах, м'язах

510. Як називається положення пацiєнта в лiжку, за якого вiн самостiйно не може змiнити положення свого тiла?
*A. Пасивне
B. Положення Сiмса
C. Вимушене
D. Положення Фаулера
E. Активне

511. Чоловiк, який отримав травму обличчя пiд час бiйки, не може широко вiдкрити рот, розмовляти. Об'єктивно: нижня щелепа висунута вперед, вiдзначається гiперсалiвацiя. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Вивих нижньої щелепи
B. Вивих верхньої щелепи
C. Струс головного мозку
D. Перелом нижньої щелепи
E. Перелом верхньої щелепи

512. Фельдшер сiльської амбулаторiї пiд час обстеження вагiтної жiнки, яку треба взяти на облiк, встановив: термiн вагiтностi - ЗО тижнiв, положення плода поздовжнє, I позицiя, переднiй вид, головне иередлежання. Розмiри тазу: 24-26-28-18. Пiд час пiхвового дослiдження мис досягається, дiагональна кон'югата - 11 см. Оцiнiть розмiри таза у жiнки:
*A. Загальнорiвномiрнозвужений таз
B. Нормальний таз
C. Загальнозвужений плоский таз
D. Простий плоский таз
E. Плоскорахiтичний таз

513. У дитини 3 мiсяцiв виявленi такi симптоми: неспокiй, пiдвищена пiтливiсть, облисiння потилицi, стiйкий червоний дермографiзм, мязова гiпотонiя, помiрний кранiотабес. Для якого перiоду рахiту вони характернi?
*A. Початковий
B. Термiнальний
C. Реконвалесценцiї
D. Залишкових явищ
E. Розпалу

514. Оцiнювання стану новонародженої дитини за шкалою Апгар треба проводити на:
*A. 1-й i 5-й хвилинi життя
B. 4-й i 8-й хвилинi життя
C. 5-й i 9-й хвилинi життя
D. 3-й i 7-й хвилинi життя
E. 2-й i 6-й хвилинi життя

515. Комплекс заходiв, спрямованих на запобiгання проникненню мiкроорганiзмiв у рану i в органiзм загалом, називається:
*A. Асептика
B. Дезiнфекцiя
C. Iнфекцiйний контроль
D. Антисептика
E. Iнфекцiйна безпека

516. У дитина, яка народилася на 35-му тижнi гестацiї виявленi множиннi вади розвитку: мiкроцефалiя, катаракта, глухота та вроджена вада серця. З анамнезу вiдомо, що мати пiд час вагiтностi перехворiла на iнфекцiю, яка супроводжувалась плямистою висипкою, збiльшенням лiмфатичних вузлiв та незначною iнтоксикацiєю. Яке iнфекцiйне захворювання матерi стало найiмовiрнiшою причиною патологiї у дитини?
*A. Краснуха
B. Цитомегаловiрусна iнфекцiя
C. Хламiдiйна iнфекцiя
D. Герпетична iнфекцiя
E. Токсоплазмоз

517. Пацiєнтцi призначено дiадинамотерапiю. Яке захворювання є протипоказанням для цього методу електролiкування?
*A. Тромбофлебiт
B. Невралгiя
C. Остеохондроз
D. Деформуючий артроз
E. Нейромiозит

518. До фельдшера медпункту звернувся робiтник, у якого на роботi раптово виник напад задухи. З анамнезу вiдомо, що вiн хворiє на бронхiальну астму. Що вислуховується в легенях пiд час аускультацiї у разi нападу бронхiальної астми?
*A. Сухi свистячi хрипи
B. Вологi хрипи
C. Пуерильне дихання
D. Шум тертя плеври
E. Крепiтацiя

519. Пацiєнтка скаржиться на свербiння шкiри впродовж тижня, частiше вночi. Об'єктивно: у мiжпальцевих промiжках, на животi та сiдницях численнi висипання у виглядi парних везикул, розчухи. Для якого захворювання це характерно?
*A. Короста
B. Атопiчний дерматит
C. Алергiчний дерматит
D. Рожевий лишай
E. Екзема

520. Фельдшера ЕМД викликали до жiнки 35 рокiв, яка годину тому випила 300 мл столового оцту з суїцидним намiром. Скаржиться на слабкiсть, спрагу, бiль у ротi та епiгастрiї, слинотечу. Слизова оболонка рота гiперемована. Яка перша допомога в цьому разi?
*A. Промити шлунок холодною водою через зонд
B. Промити шлунок теплою водою
C. Промити шлунок розчином соди через зонд
D. Викликати блювання
E. Промити шлунок розчином перманганату калiю

521. У пацiєнта 55 рокiв пiд час диспансерного огляду вперше виявлено невеликий лейкоцитоз, абсолютний лiмфоцитоз за рахунок зрiлих лiмфоцитiв, тiнi Гумпрехта. Скарг у пацiєнта немає. Яке захворювання системи кровi можна припустити?
*A. Хронiчний лiмфолейкоз
B. Лiмфогранулематоз
C. Гiпопластична анемiя
D. Гострий лейкоз
E. Хронiчний мiєлолейкоз

522. Унаслiдок поранення шиї у чоловiка раптово з'явились рiзка блiдiсть шкiри, сильний бiль i свистячий звук iз рани. Припинились серцева дiяльнiсть та дихання. Який патологiчний стан можна припустити?
*A. Повiтряна емболiя
B. Гостра анемiя
C. Шок
D. Жирова емболiя
E. Асфiксiя

523. Укажiть найкраще мiсце вислуховування серцебиття плода, якщо пiд час зовнiшнього акушерського дослiдження вагiтної жiнки виявлено: положення плода повздовжнє, I позицiя, переднiй вид, головне передлежання:
*A. Нижче пупка лiворуч
B. Вище пупка лiворуч
C. Нижче пупка праворуч
D. На рiвнi пупка
E. Вище пупка праворуч

524. Пiд час огляду пацiєнта виявлено такi симптоми: витрiшкуватiсть, позитивнi симптоми Грефе, Мебiуса, Штельвага. Яке захворювання можна припустити?
*A. Тиреотоксикоз
B. Акромегалiя
C. Ендемiчний зоб
D. Цукровий дiабет
E. Мiкседема

525. Фельдшер сiльської амбулаторiї виконує дитинi внутрiшньошкiрну пробу Манту. Яку анатомiчну дiлянку необхiдно використати для проведення проби?
*A. Внутрiшню поверхню передплiччя
B. Передньозовнiшню поверхню стегна
C. Латеральну поверхню живота
D. Пiдлопаткову дiлянку
E. Зовнiшню поверхню передплiччя

526. Пацiєнт 70 рокiв скаржиться на кашель iз видiленням мокротиння у виглядi малинового желе , зниження апетиту, схуднення на 15 кг протягом останнiх пiвроку, задишку, що посилюється пiд час фiзичного навантаження. З анамнезу вiдомо, що вiн палить приблизно 35 рокiв. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
*A. Рак легень
B. Пневмонiя
C. Туберкульоз легень
D. Бронхоектатична хвороба
E. Бронхiальна астма

527. Який метод дослiдження сечi використовують для визначення концентрацiйної i фiльтрацiйної здатностi нирок?
*A. За Зимницьким
B. За Аддiса-Каковського
C. За Амбурже
D. Немає правильної вiдповiдi
E. За Нечипоренко

528. У дiвчинки 9 рокiв вiдзначається дратiвливiсть, порушення сну, змiна почерку, порушення ходи. За мiсяць до цього перехворiла на гострий бактерiальний тонзилiт. Пiд час огляду спостерiгається м'язова гiпотонiя, мимовiльнi скорочення мiмiчної мускулатури i пальцiв рук. Яку патологiю можна припустити?
*A. Ревматична хорея
B. Гострий ревматичний мiокардит
C. Немає правильної вiдповiдi
D. Епiлепсiя
E. Ревматоїдний артрит

529. До фельдшера сiльської амбулаторiї звернулася першовагiтна жiнка в термiнi вагiтностi 38 тижнiв, у якої 2 години тому почалися перейми кожнi 10 хвилин по 20-25 секунд. Положення плода повздовжнє, сiднички плода притиснутi до входу в малий таз. Навколоплiднi води не виливалися. У якому перiодi пологiв перебуває родiлля?
*A. Першому перiодi
B. Другому перiодi
C. Передвiсникiв пологiв
D. Загроза передчасних пологiв
E. Третьому перiодi

530. До фельдшера сiльської амбулаторiї звернувся пацiєнт 35 рокiв зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 40°С, озноб, пiтливiсть, виражену слабкiсть, задишку, серцебиття, бiль у горлi пiд час ковтання, кровоточивiсть ясен. Об'єктивно: шкiра i видимi слизовi оболонки блiдi. Пальпуються збiльшенi шийнi та пiдщелепнi лiмфатичнi вузли. Пульс 96\/хв., ритмiчний, АТ - 90\/60 мм рт. ст. Живiт м'який, печiнка + 5 см, нижче края реберної дуги. У аналiзi кровi виявлено: еритроцити -1,5- 1012\/л, гемоглобiн - 50 г\/л, лейкоцити - 15 * 109\/л, бластнi клiтини - 80%, ШОЕ - 60 мм\/год. Сформулюйте попереднiй дiагноз:
*A. Гострий лейкоз
B. Хронiчний лiмфолейкоз
C. Гемофiлiя
D. Лiмфогранулематоз
E. Хронiчний мiєлолейкоз

531. У дитини спостерiгається виражена сонливiсть, дезорiєнтацiя в просторi i часi, знижена реакцiя на зовнiшнi подразнення, пiд час пробудження мляво i повiльно вiдповiдає на запитання i одразу засинає. Який тип порушення свiдомостi у дитини?
*A. Ступор
B. Помiрна кома
C. Немає правильної вiдповiдi
D. Делiрiй
E. Глибока кома

532. До фельдшера сiльської амбулаторiї звернувся пацiєнт 30 рокiв зi скаргами на бiль у литкових м'язах пiд час ходьби, мерзлякуватiсть стоп, порушення чутливостi, вiдчуття повзання мурашок. Уважає себе хворим протягом 2 рокiв. В анамнезi - вiдмороження кiнцiвок. Палить, зловживає алкоголем. Пiд час обстеження: шкiра стоп холодна на дотик, пульсацiя на артерiях стоп вiдсутня, на пiдколiннiй та стегновiй - вира-зна. Сформулюйте попереднiй дiагноз:
*A. Облiтеруючий ендартерiїт
B. Хвороба Рейно
C. Гострий артерiальний тромбоз
D. Гострий флеботромбоз
E. Немає правильної вiдповiдi

533. Пацiєнт 36 рокiв звернувся до фельдшера сiльської амбулаторiї зi скаргами на озноб, пiдвищення температури тiла, сухий кашель, виражений бiль у правiй половинi грудної клiтки. Займає вимушене положення - лежить на правому боцi. Попереднiй дiагноз - сухий плев-рит. Якi аускультативнi ознаки характернi для цiєї патологiї?
*A. Шум тертя плеври
B. Крепiтацiя
C. Немає правильної вiдповiдi
D. Сухi свистячi хрипи
E. Везикулярне дихання

534. Дiвчинка 3 мiсяцiв втратила за 2 доби 500 г маси тiла внаслiдок блювання та дiареї. Пiд час огляду шкiра у дитини сiрувато-цiанотичного кольору, риси обличчя загостренi, рефлекси зниженнi. Для якого патологiчного стану характернi такi клiнiчнi ознаки?
*A. Ексикозу
B. Печiнкової коми
C. Гiперглiкемiчної коми
D. Спазмофiлiї
E. Рахiту

535. Пацiєнт 63 рокiв скаржиться на сильний оперiзуючий бiль у верхнiй частинi живота, нудоту, багаторазове блювання. Пiд час пальпацiї живота спостерiгається рiзкий бiль в епiгастрiї i лiвому пiдребер'ї, позитивний симптом Мейо-Робсона. Яке захворювання можна припустити?
*A. Гострий панкреатит
B. Гострий апендицит
C. Гостра кишкова непрохiднiсть
D. Перфоративна виразка шлунка
E. Гострий холецистит

536. Молода жiнка звернулась до фельдшера сiльської амбулаторiї зi скаргами на виражений, щiльний, блiдий набряк обличчя, який не супроводжується свербiнням, утруднене дихання, слабкiсть, тривогу. Стан розвинувся за 30 хвилин пiсля iн'єкцiї антибiотика. Об'єктивно: виражений набряк обличчя, очнi щiлини майже закритi, язик не вмiщається у ротi. Пульс - 100\/хв. АТ - 130\/90 мм рт. ст. Який патологiчний стан можна припустити у пацiєнтки?
*A. Набряк Квiнке
B. Анафiлактичний шок
C. Колапс
D. Кропив'янка
E. Гiпертонiчний криз

537. До сiльської амбулаторiї звернувся пацiєнт, у якого забинтовано кожний палець окремо. Як називається ця пов'язка?
*A. Лицарська рукавичка
B. Повертаюча
C. Колова
D. Спiральна
E. Дезо

538. Бригада ЕМД транспортує пацiєнта з гострим iнфарктом мiокарда до лiкарнi. Раптово у нього виник напад задухи, з'явились iнспiраторна задишка, кашель iз видiленням пiнистого рожевого мокротиння. Стан хворого тяжкий, шкiра блiда, пульс - 100\/хв., ритмiчний. Аускультативно над легенями вислуховуються вологi середньомiхурцевi хрипи. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
*A. Набряк легень
B. Негоспiтальна пневмонiя
C. Тромбоемболiя легеневої артерiї
D. Кардiогенний шок
E. Легенева кровотеча

539. До фельдшера сiльської амбулаторiї звернулась мати 5-рiчної дитини. Скарги: у дитини раптово пiдвищилась температура тiла до 40°С, дитина млява, малорухлива, на шкiрi з'явилась висипка ге-морагiчного характеру, зiрчастої форми, пiдвищується над поверхнею шкiри, не зникає пiсля натискання. Який дiагноз найiмовiрнiший?
*A. Менiнгококцемiя
B. Скарлатина
C. Кiр
D. Вiтряна вiспа
E. Краснуха

540. До фельдшера сiльської амбулаторiї звернулася мати дитини 3 мiсяцiв зi скаргами на зменшення кiлькостi молока, неспокiй та зменшення сечовипускання у дитини. Пiсля проведення зважування ди-тини та розрахункiв виявлено дефiцит маси тiла, який складає 16%. Для якого патологiчного стану характернi такi симптоми?
*A. I ступiнь гiпотрофiї
B. III ступiнь гiпотрофiї
C. II ступiнь гiпотрофiї
D. I ступiнь паратрофiї

541. У дитини 5 рокiв температура тiла 38,2°С, перiодичний бiль у животi, випорожнення з домiшками слизу i кровi, тенезми. Живiт болiсний пiд час пальпацiї, сигмоподiбна кишка спазмована, болiсна. Яке захворювання можна припустити?
*A. Шигельоз
B. Черевний тиф
C. Немає правильної вiдповiдi
D. Ботулiзм
E. Холера

542. Дитина 12 рокiв хворiє на скарлатину протягом 10 дiб. Якi змiни на шкiрi можна виявити на цьому етапi захворювання в мiсцях попереднього розташування висипу?
*A. Лущення
B. Виразка
C. Немає правильної вiдповiдi
D. Кiрочка
E. Рубець

543. Який метод транспортування пацiєнта з припущенням на травму хребта?
*A. Лежачи на щитi
B. Лежачи на лiвому боцi
C. Сидячи на крiслi
D. У положеннi жаби
E. Лежачи на правому боцi

544. Фельдшер сiльської амбулаторiї веде III перiод строкових пологiв у жiнки 25 рокiв. Якi заходи слiд провести пiд час кровотечi в цьому перiодi пологiв, якщо плацента вiдокремилася, а послiд не видiляється?
*A. Застосувати метод Абуладзе або Креде-Лазаревича
B. Накласти шов за Лосицькою
C. Виконати зовнiшнiй масаж матки
D. Здiйснити ручне вiдокремлення плаценти
E. Увести утеротонiчнi засоби

545. До фельдшера сiльської амбулаторiї звернувся пацiєнт зi скаргами на озноб, пiдвищення температури тiла до 39,5°С, бiль у правiй половинi грудної клiтки, пов'язаний з актом дихання, сухий кашель, головний бiль. Захворiв гостро. Об'єктивно: рум'янець на щоках, частота дихання - 28\/хв., пiд час пальпацiї грудної клiтки виявлено посилене голосове тремтiння справа, перкуторно - притуплення перкуторного звука справа, аускультативно - крепiтацiя справа. Пульс - 96\/хв., АТ -100\/60 мм рт. ст. Який попереднiй дiагноз?
*A. Негоспiтальна пневмонiя
B. Гострий бронхiт
C. Рак легень
D. Туберкульоз легень
E. Сухий плеврит

546. Пiд час обстеження вагiтної жiнки на 38-му тижнi вагiтностi виявлено невiдповiднiсть розташування дна матки термiну вагiтностi; виявлено декiлька великих частин i велика кiлькiсть дрiбних пiд час пальпацiї живота; 2 точки ясного вислуховування серцебиття плода. Для якої вагiтностi це характерно?
*A. Багатоплiдна
B. Завмерша
C. Переношена
D. Пролонгована
E. Недоношена

547. Дитина 5 рокiв перебуває у тяжкому станi. Об'єктивно: збiльшення та гiперемiя пiднебiнних мигдаликiв, щiльнi фiбринознi сiрувато-бiлi плiвки на них, у разi спроби зняття яких спостерiгається кровоточивiсть слизової оболонки. Укажiть найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
*A. Дифтерiя глотки
B. Гострий тонзилiт
C. Скарлатина
D. Немає правильної вiдповiдi
E. Гострий фарингiт

548. У гiнекологiчне вiддiлення доставлена пацiєнтка зi скаргами на переймоподiбний бiль у лiвiй здухвиннiй дiлянцi, незначнi кров'янистi видiлення зi статевих шляхiв, що з'явились пiсля 8-тижневої затримки менструацiї, запаморочення. АТ - 85\/55 мм рт. ст. Симптом Щоткiна-Блюмберга слабкопозитивний. Матка збiльшена до 5 тижнiв вагiтностi, лiва маткова труба збiльшена, рiзко болiсна. Яке дослiдження треба провести для уточнення дiагнозу?
*A. Пункцiя черевної порожнини через заднє склепiння пiхви
B. Гiстероскопiя органiв малого таза
C. Метросальпiнгографiя
D. Кульдоскопiя органiв малого таза
E. Дiагностичне вишкрiбання стiнок порожнини матки

549. Пiд час бiмануального обстеження вагiтної жiнки виявлено, що матка збiльшена до 5-6 тижнiв вагiтностi, асиметрична, у лiвому кутi матки пальпується випинання. Матка м'якої консистенцiї, але пiд час обстеження скоротилася та ущiльнилася, пiсля припинення подразнення знову стала м'якою. Якi ознаки вагiтностi виявленi у жiнки?
*A. Пiскачека i Снєгiрьова
B. Губарєва-Гаусса
C. Снєгiрьова i Гентера
D. Гентера i Пiскачека
E. Горвiца-Гегара

550. Яке захворювання можна припустити, ураховуючи такi показники загального аналiзу кровi пацiєнта: еритроцити -1,3- 1012\/л, гемоглобiн - 60 г\/л, кольоровий показник -1,3, лейкоцити - 4,6 * 109\/л, тромбоцити - 180- 109\/л, ШОЕ -15 мм\/год, дiаметр еритроцитiв - 12 мкм, у мазку кровi наявнi тiльця Жоллi i кiльця Кебота?
*A. В12-дефiцитна анемiя
B. Апластична анемiя
C. Хронiчний лiмфолейкоз
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Гострий лейкоз

551. Пацiєнтка 20 рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, дратiвливiсть, серцебиття, пiдвищену збудливiсть, поганий сон. Пiд час огляду: витрiшкуватiсть, збiльшення щитоподiбної залози, тремор кiнцiвок. Пульс - 120\/хв., АТ 150\/90 мм рт. ст. Яке обстеження доцiльно провести насамперед?
*A. Визначення рiвня тироксину, трийодтиронiну в кровi
B. Визначення рiвня холестерину в кровi
C. Дослiдження ревмоироб
D. Визначення рiвня лiпiдiв
E. Визначення рiвня глюкози в кровi

552. У чоловiка 42 рокiв виник напад задухи iз затрудненим видихом. Напад триває понад 12 годин, не пiддається корекцiї бронходилятаторами. Пацiєнт у свiдомостi, але його реакцiї загальмованi, шкiра цiанотична, шийнi вени набухшi, грудна клiтка роздута. Аускультативно: дихання ослаблене, вислуховуються зони нiмої легенi , ЧД - 45\/хв, пульс частий, гiпотонiя. Цi симптоми характернi для:
*A. Астматичний статус, II стадiя
B. Астматичний статус, I стадiя
C. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
D. Астматичний статус, III стадiя
E. Напад серцевої астми

553. Яке обстеженння найдоцiльнiше провести пацiєнту з припущенням на хронiчний панкреатит?
*A. Аналiз сечi на альфа-амiлазу
B. Холецистографiю
C. Дуоденальне зондування
D. Фiброгастроскопiю
E. Колоноскопiю

554. Пацiєнт скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла, бiль у попереку. Об'єктивно: набряки на обличчi, позитивний симптом Пастернацького, АТ - 160\/90 мм рт. ст. Попереднiй дiагноз - гострий гломерулонефрит. Укажiть, якi змiни в сечi найбiльш характернi для цього захворювання:
*A. Протеїнурiя та гематурiя
B. Бактерiурiя та цилiндрурiя
C. Лейкоцитурiя та цилiндрурiя
D. Лейкоцитурiя та оксалатурiя
E. Лейкоцитурiя та протеїнурiя

555. Визначте основну клiнiчну ознаку, характерну для нападу бронхiальної астми:
*A. Задишка з утрудненим видихом
B. Задишка з утрудненим вдихом
C. Зупинка дихання
D. Порушення свiдомостi
E. Зупинка серця

556. Який розмiр площини таза називають акушерською або справжньою кон'югатою?
*A. Прямий розмiр площини входу в малий таз
B. Прямий розмiр широкої частини порожнини малого таза
C. Поперечний розмiр широкої частини порожнини малого таза
D. Прямий розмiр вузької частини порожнини малого таза
E. Поперечний розмiр площини входу в малий таз

557. Чоловiк 43 рокiв, який працює на м'ясокомбiнатi, захворiв раптово. Скаржиться на головний бiль, пiдвищення температури тiла, вiдчуття печiння в очах, бiль у м'язах, особливо литкових, та попереку, жовтяничний колiр шкiри обличчя, темну сечу. Об'єктивно: на губах - герпетичнi висипання, пальпуються збiльшенi печiнка та селезiнка; температура тiла - 37,8°С, пульс - 100\/хв., АТ - 90\/50 мм рт. ст., олiгурiя. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
*A. Лептоспiроз
B. Бруцельоз
C. Вiрусний гепатит
D. Черевний тиф
E. Висипний тиф

558. У чоловiка 20 рокiв констатована клiнiчна смерть. Фельдшер проводить йому серцево-легеневу реанiмацiю. Що з наведеного свiдчить про ефективнiсть закритого масажу серця?
*A. Пульсацiя на соннiй артерiї
B. Розширення зiниць
C. Вiдсутнiсть свiдомостi
D. Зниження температури тiла
E. Пасивнi рухи грудної клiтки

559. Пiд час масивних переливань кровi необхiдно проводити профiлактику цитратного шоку. Який препарат застосовується для цього?
*A. 10% розчин натрiю хлориду
B. 10% розчин кальцiю хлориду
C. 25% розчин сульфату магнiю
D. 40% розчин глюкози
E. 0,9% розчин натрiю хлориду

560. До фельдшера сiльської амбулаторiї звернувся пацiєнт 60 рокiв зi скаргами на бiль за грудниною стискаючого характеру з iррадiацiєю в лiву руку, що триває протягом 4 годин i не знiмається нiтроглiцерином. Ця симптоматика характерна для:
*A. Гострого iнфаркту мiокарда
B. Гострого мiокардиту
C. Нападу стенокардiї
D. Хронiчного перикардиту
E. Гострого ендокардиту

561. У дитини 5 рокiв лабораторно дiагностовано ентеробiоз. Укажiть збудника цього захворювання:
*A. Гострик
B. Токсокара
C. Бичачий цiп'як
D. Аскарида
E. Волосоголовець

562. Фельдшер ЕМД приймає пологи у жiнки 25 рокiв у медичному транспортi. У третьому перiодi пологiв, за 15 хвилин пiсля народження дитини, почалась незначна кровотеча. Ознаки вiдокремлення плаценти позитивнi. Крововтрата 200 мл. Що з наведеного треба зробити на-самперед?
*A. Запропонувати родiллi потужитись
B. Провести ручне вiддiлення плаценти
C. Видiлити плаценту зовнiшнiми прийомами
D. Ввести окситоцин
E. Провести зовнiшнiй масаж матки

563. Який бiологiчний матерiал потрiбно взяти у новонародженої дитини для проведення скринiнг-тесту на фенiлкетонурiю?
*A. Кров
B. Випорожнення
C. Пiт
D. Слину
E. Сечу

564. До фельдшера сiльської амбулаторiї звернувся пацiєнт 60 рокiв зi скаргами на схуднення, бiль у дiлянцi промежини. Упродовж останнiх 6 мiсяцiв у нього спостерiгався дискомфорт пiд час акту дефекацiї, були незначнi кровотечi, дiарея чергувалася iз закрепами. Пiд час пальцевого ректального дослiдження виявлено бугристе ущiльнення, малорухоме пiд час пальпацiї. Яке захворювання можна припустити?
*A. Рак прямої кишки
B. Полiп прямої кишки
C. Парапроктит
D. Геморой
E. Анальна трiщина

565. Родiлля народила хлопчика масою 4000 г. Протягом 30 хв. ознак вiдокремлення плаценти немає, з'явились незначнi кров'янистi видiлення. Яка акушерська тактика в цьому разi?
*A. Ручне вiдокремлення плаценти i видалення послiду
B. Вичiкувальна тактика
C. Застосувати зовнiшнi прийоми видалення послiду
D. Виконати зовнiшнiй масаж матки
E. Увести утеротонiчнi засоби

566. Який метод обстеження застосовує ться для дiагностики прохiдностi маткових труб?
*A. Гiстеросальпiногографiя
B. Вимiрювання базальної температури
C. Бiопсiя ендометрiя
D. Немає правильної вiдповiдi
E. Бiмануальне дослiдження

567. Пацiєнту необхiдно провести рентгенологiчне дослiдження шлунка. Яку контрастну речовину найчастiше використовують для цього?
*A. Барiєву сумiш
B. Холевiд
C. Урографiн
D. Бiлiтраст
E. Бiлiгност

568. Пiд час розкриття шийки матки на 4 см у родiллi вiдiйшли води. Як називають таке вiдходження навколоплiдних вод?
*A. Раннє
B. Передчасне
C. Запiзнiле
D. Немає правильної вiдповiдi
E. Вчасне

569. На пiдставi даних анамнезу та результатiв лабораторного обстеження у пацiєнта дiагностовано вiрусний гепатит А. Який механiзм передачi цього захворювання?
*A. Фекально-оральний
B. Трансмiсивний
C. Повiтряно-крапельний
D. Вертикальний
E. Контактний

570. У родiллi триває III перiод пологiв. Послiд видiлено за допомогою методу Абуладзе. Одночасно видiлилося 400 мл кровi, кровотеча триває. Пiд час огляду материнської поверхнi плаценти виявлена вiдсутнiсть однiєї дольки. Яка тактика в такому разi?
*A. Ручна ревiзiя порожнини матки
B. Притиснення черевної аорти кулаком
C. Введення утеротонiчних засобiв
D. Зовнiшнiй масаж матки
E. Огляд пологових шляхiв у дзеркалах

571. До сiльської амбулаторiї звернувся пацiєнт 57 рокiв, який працює бурильником. Скаржиться на ниючий бiль у кистях рук, що найбiльше турбує вночi, вiдчуття повзання мурашок, мерзлякуватiсть кистей, головний бiль, поганий сон, зниження працездатностi. Крiм того, спостерiгається поблiднiння пальцiв пiсля миття рук холодною водою. Яке захворювання можна припустити?
*A. Вiбрацiйна хвороба
B. Iнтоксикацiйна полiнейропатiя
C. Дiабетична полiнейропатiя
D. Синдром Рейно
E. Реактивний артрит

572. До сiльської амбулаторiї звернулася мати з дитиною вiком 12 рокiв. Дитина скаржиться на виражений бiль у верхньому вiддiлi живота, який виникає пiсля споживання їжi, вiдрижку кислим, печiю. Об'єктивно: язик обкладений бiлим нальотом, пiд час пальпацiї живiт м'який, болiсний в епiгастральнiй дiлянцi. Печiнка не збiльшена. Яке додаткове iнструментальне дослiдження є найiнформативнiшим для встановлення дiагнозу в цьому разi?
*A. Фiброгастродуоденоскопiя
B. Ректороманоскопiя
C. Холецистографiя
D. Колоноскопiя
E. УЗД ОЧП

573. Пiд час огляду в дзеркалах виявлено: шийка матки гiпертрофована, на иеренiй губi її вiдзначається пухлина у виглядi цвiтної капусти , кровоточить пiд час дотику. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
*A. Рак шийки матки
B. Ерозований ектропiон
C. Полiп шийки матки
D. Дисплазiя шийки матки
E. Ерозiя шийки матки

574. У дитини 5 рокiв на 8-й день захворювання, яке супроводжувалося пiдвищенням температури тiла та везикульозною висипкою, з'явилися сильний головний бiль, блювання, загальмованiсть, тремор кiнцiвок. У дитини дiагностовано енцефалiт. Ускладненням якого iнфекцiйного захворювання в цьому разi є енцефалiт?
*A. Вiтряна вiспа
B. Скарлатина
C. Кашлюк
D. Ентеровiрусна iнфекцiя
E. Паротит

575. Пацiєнт 40 рокiв звернувся до фельдшера сiльської амбулаторiї зi скаргами на раптовий гострий бiль у поперековiй дiлянцi злiва, що iррадiює в статевi органи, стегно, частi позиви на сечовипускання. Хворий збуджений, блiдий, часто змiнює положення тiла. Яку патологiю можна припустити у пацiєнта?
*A. Напад ниркової колiки
B. Гостра ниркова недостатнiсть
C. Гострий гломерулонефрит
D. Гострий пiєлонефрит
E. Гострий цистит

576. До сiльської амбулаторiї звернувся пацiєнт зi скаргами на появу частих, рiдких, водянистих випорожнень, що нагадують рисовий вiдвар, багаторазове блювання, виражену слабкiсть, зниження температури тiла до 35,2°С. Яке захворювання можна припустити?
*A. Холера
B. Ботулiзм
C. Черевний тиф
D. Iєрсинiоз
E. Шигельоз

577. Родiлля перебуває у першому перiодi пологiв. Передбачувальна маса плода 4500 г. Перейми рiзко болiснi, матка у виглядi пiщаного годинника , родiлля занепокоєна. Яку допомогу повинен надати фельдшер сiльської амбулаторiї?
*A. Припинити пологову дiяльнiсть
B. Iнгаляцiя киснем
C. Ввести кровозупиннi препарати
D. Покласти мiхур iз льодом на низ живота
E. Немає правильної вiдповiдi

578. До фельдшера медпункту звернувся робiтник зi скаргами на рiзкий бiль у правiй здухвиннiй дiлянцi, нудоту, загальну слабкiсть. Бiль спочатку локалiзовувся в епiгастрiї, потiм перемiстився в здухвинну дiлянку. Позитивнi симптоми Сiтковського, Бартом'є-Мiхельсона. Яке захворювання можна припустити?
*A. Гострий апендицит
B. Гострий ентероколiт
C. Гострий панкреатит
D. Гострий пiєлонефрит
E. Гостра кишкова непрохiднiсть

579. Пiд час проведення зовнiшнього акушерського обстеження родiллi було визначено: пiд час II прийому Леопольда - справа вiд пупка пальпується щiльна, округла, балотуюча частина плода; злiва - м'яка, з нечiткими контурами; пiд час III прийому Леопольда - передлегла частина плода вiдсутня. Визначте розташування плода в порожнинi матки:
*A. Поперечне положення, II позицiя
B. Поздовжнє положення, тазове передлежання, I позицiя, переднiй вид
C. Поперечне положення, I позицiя
D. Поздовжнє положення, головне передлежання, I позицiя, переднiй вид

580. У дитини 2 рокiв припускають латентну форму спазмофiлiї. Який симптом характерний для цього захворювання?
*A. Хвостека
B. Кера
C. Кернiга
D. Ортнера
E. Брудзинського

581. Пацiєнт гостiталiзований до лiкарнi з рясною кровоточею, яка почалася пiсля екстракцiї зуба. З анамнезу з'ясувалось, що пацiєнт хворiє на гемофiлiю А. Який препарат найдоцiльнiше використовувати для лiкування такої кровотечi?
*A. Крiопреципiтат
B. Хлорид кальцiю
C. Аскорутин
D. Амiнокапронова кислота
E. Вiкасол

582. До фельдшера сiльської амбулаторiї звернулася жiнка, яка годує дитину груддю зi скаргами на раптове пiдвищення температури тiла до 38,5°С, розпираючий бiль у правiй молочнiй залозi. Пiд час огляду - залоза збiльшена, гiперемована, пiд час пальпацiї - ущiльнена, болiсна. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
*A. Гострий мастит
B. Фiброаденома молочної залози
C. Фурункул молочної залози
D. Гiпермастiя
E. Мастопатiя

583. З чого треба розпочати медичну допомогу пацiєнту з вiдкритим переломом правого стегна, ускладненого артерiальною кровотечею?
*A. З накладання кровоспинного джгута
B. З туалету рани та накладання пов'язки
C. З уведення знеболюючих засобiв
D. З активно-пасивної профiлактики правця
E. З накладання транспортної шини

584. Чоловiк 23 рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, нездужання, головний бiль, пiдвищення температури тiла до 37,5°С, сухий кашель. Хворiє другий день. Об'єктивно: загальний стан задовiльний, перкуторний звук над легенями ясний, дихання жорстке, розсiянi сухi хрипи. ЧДД - 16\/хв. Тони серця яснi, ритмiчнi, ЧСС 72\/хв. АТ 120\/80 мм рт. ст. Для якого захворювання характернi такi ознаки?
*A. Гострий бронхiт
B. ХОЗЛ
C. Бронхiальна астма
D. Ексудативний плеврит
E. Вогнищева пневмонiя

585. Фельдшер сiльської амбулаторiї здiйснює серцево-легеневу реанiмацiю жiнцi 38 рокiв. Який вид травми найчастiше виникає пiд час проведення непрямого масажу серця?
*A. Перелом ребер
B. Перелом хребта
C. Колапс легень
D. Ушкодження трахеї
E. Ушкодження обличчя

586. Дитина 10 рокiв скаржиться на задуху, нападоподiбний настирливий кашель, якi найчастiше посилюються вночi. Об'єктивно: емфiзематозна грудна клiтка, пiд час аускультацiї-рiзнокалiбернi сухi свистячi хрипи. Попереднiй дiагноз - бронхiальна астма. Якi додатковi методи обсте-ження допоможуть оцiнити функцiю зовнiшнього дихання?
*A. Спiрометрiя
B. Бронхоскопiя
C. Загальний аналiз кровi
D. Загальний клiнiчний аналiз мокротиння
E. Рентгенологiчне дослiдження органiв грудної клiтки

587. Пiсля обстеження пацiєнтки 25 рокiв з'ясувалось, що у неї затримка менструацiї, виявлена пiгментацiя шкiри на обличчi та бiлiй лiнiї живота, цiаноз слизових оболонок пiхви i шийки матки, тiло матки збiльшене до розмiрiв курячого яйця, м'яко-еластичної консистенцiї. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Вагiтнiсть маткова
B. Пухлина матки
C. Ендометрит
D. Вагiтнiсть позаматкова
E. Ендометрiоз матки

588. До сiльської амбулаторiї звернувся пацiєнт 45 рокiв зi скаргами на слабкiсть, пiдвищення температури до 38,0°С, наявнiсть болiсного утворення на заднiй поверхнi шиї. Об'єктивно: на шкiрi шиї iнфiльтрат синюшно-багряного кольору з декiлькома гнiйними голiвками . Яку патологiю можна припустити?
*A. Карбункул
B. Бешиха
C. Фурункул
D. Флегмона
E. Абсцес

589. У пацiєнта скарги на сильний бiль, почервонiння та набряк шкiри в дiлянцi лiвої гомiлки. Захворювання почалося гостро. Об'єктивно спостерiгається: температура тiла - 39,5°С, у дiлянцi середньої третини лiвої гомiлки є набряклiсть, почервонiння шкiри з чiткими фестончатими краями. Яке захворювання можна припустити?
*A. Бешиха
B. Лiмфангоїт
C. Фурункульоз
D. Флегмона
E. Гстрий тромбофлебiт

590. Пацiєнту, хворому на виразкову хворобу шлунка, призначили дихальний тест iз сечовиною. Це метод виявлення
*A. Helicobacter pylori
B. рН шлункового соку
C. Атипових клiтин у бiоптатi
D. Прихованої кровi в калi
E. Нейтрального жиру в калi

591. Медична сестра хiрургiчного кабiнету разом iз хiрургом оглядаєте пацiєнтку 20 рокiв, яка скаржиться на наявнiсть фурункула в дiлянцi носа. Назвiть найбiльш небезпечне ускладнення цього захворювання:
*A. Тромбоз кавернозного синуса
B. Носова венозна кровотеча
C. Гострий фронтит
D. Гострий гнiйний синусит
E. Хронiчний гнiйний ринiт

592. До приймального вiддiлення бригадою ЕМД доставлено пацiєнта зi скаргами на бiль у правому пiдребiр'ї, який iррадiює в праве плече та в праву лопатку. Об'єктивно спостерiгається: шкiра блiда, склери жовтi, бiль у точцi Кера, позитивний синдром Курвуазьє. Яке захворювання можна припустити?
*A. Гострий холецистит
B. Перитонiт
C. Правостороннiй пiєлонефрит
D. Хронiчний апендицит
E. Гострий панкреатит

593. Бригадою ЕМД до iнфекцiйної лiкарнi госпiталiзований пацiєнт 42 рокiв iз дiагнозом: черевний тиф. Назвiть можливе джерело iнфекцiї цього захворювання:
*A. Хвора людина або бактерiоносiй
B. Хворi щурi та мишi
C. Iнфiкована вода
D. Iнфiкованi м'ясопродукти

594. У пацiєнта на тлi гiпертонiчного кризу розвинувся набряк легень. Який характер мокротиння типовий для цього патологiчного стану?
*A. Пiнисте, рожеве
B. Склоподiбне, в'язке
C. Слизове, в'язке
D. Гнiйне, зловонне
E. Iржаве, липке

595. Для якого iнфекцiйного захворювання в продромальному перiодi характернi енантема та симптом Фiлатова-Бельського-Коплiка?
*A. Кiр
B. Скарлатина
C. Краснуха
D. Дифтерiя
E. Менiнгококцемiя

596. Дитина 10 мiсяцiв госпiталiзована до iнфекцiйного вiддiлення з дiагнозом менiнгококцемiя. Який висип характерний для цього захворювання?
*A. Геморагiчний
B. Плямисто-папульозний
C. Розеольозний
D. Папульозний
E. Везикульозний

597. У пацiєнта ЗО рокiв, який має в анамнезi виразкову хворобу шлунка, раптово погiршився загальний стан. З'явились рiзка слабкiсть, нудота, блювання. Блювотнi маси кольору кавової гущi . Яке ускладнення виразкової хвороби виникло в пацiєнта?
*A. Шлункова кровотеча
B. Пiлоростеноз
C. Малiгнiзацiя виразки
D. Пенетрацiя виразки
E. Перфорацiя виразки

598. До пологового будинку госпiталiзовано вагiтну жiнку в термiнi вагiтностi 35 тижнiв. Пiсля падiння в неї з'явилися бiль у животi та незначнi кров'янистi видiлення зi статевих шляхiв. Об'єктивно спостерiгається: матка напружена, асиметрична, болiсна пiд час пальпа-цiї. За даними УЗД встановлено: ехонегативне утворення мiж маткою та плацентою. Серцебиття плода ритмiчне, приглушене, 100 уд\/хв. Яку патологiю можна припустити?
*A. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
B. Передлежання плаценти
C. Загроза розриву матки
D. Загроза переривання вагiтностi
E. Передчаснi пологи

599. Назвiть дослiдження калу, пiд час пiдготовки до якого за 3-5 днiв пацiєнту забороняється вживання препаратiв залiза, йоду та призначається безгемоглобiнова дiєта:
*A. На приховану кров
B. На виявлення ентеробiозу
C. Копрологiчне дослiдження
D. На яйця гельмiнтiв
E. Бактерiологiчне дослiдження

600. У дитини напади кашлю складаються з серiї коротких кашльових поштовхiв, що йдуть один за одним, вiдокремлених репризами i повторюються до 10 разiв на добу. Для якої хвороби це характерно?
*A. Кашлюк
B. Ларингiт
C. Напад бронхiальної астми
D. Кiр
E. Пневмонiя

601. У чоловiка пiсля переохолодження пiдвищилася температура до 38°С, з'явилися озноб, пiтливiсть, бiль у поперековiй дiлянцi, часте та болiсне сечовипускання. Для якого захворювання найхарактернiшi такi симптоми?
*A. Гострий пiєлонефрит
B. Хронiчний гломерулонефрит
C. Сечокам'яна хвороба
D. Хронiчна хвороба нирок
E. Гострий гломерулонефрит

602. Пацiєнт перебуває в лiкарнi з пiдозрою на облiтеруючий ендартерiїт. Який iз наведених симптомiв найхарактернiший для цiєї патологiї?
*A. Перемiжної кульгавостi
B. Сiтковського
C. Пастернацького
D. Щоткiна-Блюмберга
E. Прилиплої п'ятки

603. Пiд час дослiдження пульсу в пацiєнтки, яка хворiє на тиреотоксикоз, медична сестра визначила, що частота пульсу становить 98\/хв. Оцiнiть такий пульс:
*A. Тахiкардiя
B. Аритмiя
C. Нормальний
D. Ниткоподiбний
E. Брадикардiя

604. Пiд час пожежi чоловiк отримав опiк правої кистi. Медична сестра, обстежуючи мiсце пошкодження, дiагностувала опiк IV ступеня. Яка характерна ознака свiдчить про це?
*A. Обвуглення м'яких тканин та кiсток
B. Некроз усiєї товщi шкiри
C. Поява мiхурiв iз жовтуватим вмiстом
D. Поява мiхурiв iз геморагiчним вмiстом
E. Некроз сосочкового шару шкiри

605. Пацiєнт 68 рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла та видiлення пiд час кашлю великої кiлькостi гнiйного мокротиння, з неприємним запахом зеленувато-коричневого кольору. Для якої патологiї це характерно?
*A. Абсцес легень
B. Iнфаркт легенi
C. Пневмонiя
D. Бронхiальна астма
E. Рак легень

606. У жiнки, яка хворiє на цироз печiнки, розвинулося варикозне розширення вен стравоходу та ускладнилося кровотечею. Що використовується в разi кровотечi з варикозно розширених вен стравоходу?
*A. Зонд Блекмора
B. Шлунковий зонд
C. Назогастральний зонд
D. Назоiнтестинальний зонд
E. Iнтубацiйна трубка

607. Жiнцi 25 рокiв дiагностовано ерозiю шийки матки. Який метод обстеження використовують для дiагностики цiєї патологiї?
*A. Кольпоскопiя
B. Гiстероскопiя
C. Кульдоскопiя
D. Цистоскопiя
E. Лапароскопiя

608. Пiд час перев'язки хiрург помiтив, що у пацiєнта з'явилися ознаки запалення пiсляоперацiйної рани. Оберiть класичнi мiсцевi ознаки запалення з наведених:
*A. Почервонiння, мiсцеве пiдвищення температури, набряк, бiль та обмеження рухливостi в ураженiй дiлянцi
B. Бiль, гематома, патологiчна рухливiсть, iнфiльтрацiя
C. Набряк, цiаноз, пiдвищена температури тiла, порушення функцiї
D. Почервонiння, пiдвищена температури тiла, крепiтацiя, симптом лiгатури
E. Кровотеча, мерзлякуватiсть, зниження температури тiла, бiль, порушення функцiї

609. Пацiєнту, який перебуває на лiкуваннi у нейрохiрургiчному вiддiленнi, заборонено повертатися в лiжку, пiднiматися та сiдати. Такий лiкарняний режим називається:
*A. Суворий лiжковий
B. Палатний
C. Вiльний
D. Напiвлiжковий
E. Розширений лiжковий

610. У чоловiка виник напад бронхiальної астми, що триває понад 24 години та резистентний до терапiї бронхолiтичними засобами. Який патологiчний стан виник у пацiєнта?
*A. Астматичний стан
B. Легенева кровотеча
C. Експiраторна задишка
D. Кардiогенний шок
E. Анафiлактичний шок

611. До приймального вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi доставлено пацiєнта на 3-й день хвороби в тяжкому станi. Скарги на раптове пiдвищення температури, повторну носову кровотечу, бiль у литкових м'язах та попереку. Об'єктивно спостерiгається: шкiра i склери помiрноiктеричнi, печiнка i селезiнка збiльшенi, вiдсутнiсть сечовипускання упродовж останнiх 8 годин. Яке захворювання можна припустити?
*A. Лептоспiроз
B. Малярiя
C. Iнфекцiйний мононуклеоз
D. Вiрусний гепатит А
E. Iєрсинiоз

612. У пацiєнта 62 рокiв, у якого є пiдозра на рак легень, узято мокротиння для мiкроскопiчного дослiдження. Наявнiсть яких клiтин у мокротиннi характерне для цього захворювання?
*A. Атипових
B. Еритроцитiв
C. Тромбоцитiв
D. Еозинофiлiв
E. Лейкоцитiв

613. Патронажна медична сестра амбулаторiї сiмейної медицини оцiнює температуру, вологiсть та еластичнiсть шкiри новонародженої дитини. За допомогою якого методу об'єктивного дослiдження можна оцiнити такi властивостi шкiри?
*A. Пальпацiї
B. Аускультацiї
C. Огляду
D. Розпитування
E. Перкусiї

614. Медсестра пiд час обстеження пацiєнта виявила, що його календар-ний вiк випереджує бiологiчний. Який це вид старiння?
*A. Сповiльнене старiння
B. Фiзiологiчне старiння
C. Передчасне старiння
D. Прискорене старiння

615. У чоловiка пiсля укусу бджоли з'явилися скарги на задуху, осиплiсть голосу, гавкаючий кашель. Об'єктивно спостерiгається: набряк губ, збiльшення розмiру язика, шкiра блiдо-цiанотична, без висипань, дихання утруднене, АТ у нормi. Який патологiчний стан виник у чоловiка?
*A. Набряк Квiнке
B. Кропивниця
C. Напад бронхiальної астми
D. Анафiлактичний шок

616. Першородiлля перебуває в II перiодi пологiв. На тлi дуже сильної пологової дiяльностi жiнка вiдчула рiзкий бiль у животi, перейми раптово припинилися, жiнка втратила свiдомiсть. Об'єктивно спостерiгається: АТ - 70\/40 мм рт. ст., частий слабкий пульс, шкiра блiда, вкрита холодним потом, через передню черевну стiнку пальпуються дрiбнi частини плода. Яке ускладнення пологiв можна припустити?
*A. Розрив матки, що вiдбувся
B. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
C. Загроза розриву матки
D. Передчасне вiдшарування плаценти
E. Надмiрно сильна пологова дiяльнiсть

617. Пацiєнтцi призначено проведення дiагностичної процедури для перевiрки прохiдностi маткових труб. Як називається цей метод дослiдження?
*A. Метросальпiнгографiя
B. Лапароскопiя
C. Дiагностичне вишкрiбання порожнини матки
D. Бiмануальне пiхвове дослiдження
E. Тест функцiональної дiагностики

618. Чоловiка витягли з води за 5 хвилин пiсля утоплення. Пульс на сонних артерiях та самостiйне дихання вiдсутнi. Зiницi широкi, на свiтло не реагують. З чого треба розпочати надання долiкарської невiдкладної допомоги в цьому разi?
*A. Непрямого масажу серця
B. Видалення води з дихальних шляхiв
C. Уведення строфантину
D. Прекардiального удару

619. На прийомi в полiклiнiцi лiкар оглядає новонароджену дитину вiком 1 мiсяць. Укажiть, мiж якими кiстками розташоване мале тiм'ячко в новонароджених дiтей.
*A. Мiж потиличною та тiм'яними
B. Мiж лобними
C. Мiж лобними та скроневими
D. Мiж лобними та тiм'яними
E. Мiж скроневими та тiм'яними

620. Першородiлля 25 рокiв госпiталiзована до пологового вiддiлення наприкiнцi I перiоду пологiв. Яка ознака вказує на його завершення?
*A. Повне розкриття шийки матки
B. Перiодичний ниючий бiль
C. Народження послiду
D. Народження плода
E. Розкриття шийки матки на 2 см

621. У потерпiлого чоловiка дiагностовано вiдкритий пневмоторакс. Яка пов'язка накладається у цьому разi пiд час надання невiдкладної допомоги?
*A. Оклюзiйна
B. Колосовидна
C. Спiральна
D. Пращевидна
E. Дезо

622. Новонароджена дiвчинка народилася вiд передчасних пологiв iз гестацiйним вiком 33 тижнi. Маса тiла - 1900 г, зрiст - 40 см. Пiд час огляду спостерiгається: кiстки черепа м'якi, вуха щiльно прилягають до голови; шкiра зморшкувата, пiдшкiрно-жирова тканина виражена слабко; пупкове кiльце змiщене до лона; вiдкрита статева щiлина. Ука-жiть ступiнь недоношеностi:
*A. Недоношенiсть II ст.
B. Недоношенiсть III ст.
C. Недоношенiсть I ст.
D. Недоношенiсть IV ст.
E. Недоношенiсть V ст.

623. Медична сестра проводить огляд дитини вiком 3 мiсяцi в кабiнетi долiкарського прийому. Яку манiпуляцiю, окрiм антропометрiї, вона обов'язково повинна здiйснити перед проведенням профiлактичного щеплення?
*A. Термометрiю
B. Вимiрювання АТ
C. Узяття мазка iз зiву та носа
D. Пiдрахунок ЧСС

624. У пацiєнтки 48 рокiв дiагностовано дифузний токсичний зоб. Якi симптоми характернi для цього захворювання?
*A. Екзофтальм, тахiкардiя, тремор кiнцiвок
B. Р. Задишка, стрїї
C. Одутлуватiсть обличчя, пастознiсть гомiлок
D. Ожирiння, набряки, брадикардiя

625. У породiллi пiсля народження послiду почалася кровотеча. Пiд час огляду послiду на цiлiснiсть на плодовiй оболонцi була виявлена обiрвана судина. М'якi тканини пологових шляхiв не ушкодженi. Яка найiмовiрнiша причина кровотечi?
*A. Затримка додаткової дольки у порожнинi матки
B. Гiпотонiчна маткова кровотеча
C. Розрив шийки матки
D. Коагулопатична кровотеча
E. Затримка плiдних оболонок у порожнинi матки

626. Потрiйний прийом Сафара, що проводиться пiд час серцево-легеневої реанiмацiї, призначений для:
*A. Забезпечення прохiдностi дихальних шляхiв
B. Профiлактики респiраторного ацидозу
C. Фiксацiї шийного вiддiлу хребта
D. Профiлактики аспiрацiї шлункового вмiсту
E. Профiлактика регургiтацiї

627. Дитинi, у якої є пiдозра на аномалiю розвитку нирок, призначено проведення екскреторної урографiї. Укажiть шлях уведення контрастної речовини пiд час цього дослiдження:
*A. Внутрiшньовенно
B. У стегнову артерiю
C. Пiдшкiрно
D. Внутрiшньом'язово
E. У сечовий мiхур

628. Медсестрi, яка працює в дитячому садку, потрiбно провести розрахунок маси тiла дiтей середньої групи. Яку формулу вона використає, щоб вирахувати приблизну масу тiла дитини вiком 4-5 рокiв?
*A. 10+ (2х n)
B. 100+6 (n-4)
C. 75+ (5х n)
D. Маса тіла одразу після народження + (800х n)
E. 100-8х(4- n)

629. Пацiєнт хворiє на бронхiальну астму протягом 40 рокiв. Яка форма грудної клiтки характерна для цiєї патологiї?
*A. Бочкоподiбна
B. Рахiтична
C. Кiфосколiотична
D. Лiйкоподiбна
E. Паралiтична

630. У жiнки 33 рокiв перiодично повторюються напади експiраторної задишки. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження в мокротиннi виявлено спiралi Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Яке захворювання можна припустити?
*A. Бронхiальна астма
B. Туберкульоз легень
C. Бронхоектатична хвороба
D. Хронiчний бронхiт
E. Пневмонiя

631. До ендокринологiчного вiддiлення доставлено пацiєнта, у якого спостерiгається повiльне (6-8 дихальних рухiв за 1 хв.), шумне, утруднене i глибоке дихання ( дихання загнаного звiра ). Визначте патологiчний тип дихання:
*A. Дихання Куссмауля
B. Дихання Бiота
C. Задишка
D. Дихання Чейна-Стокса
E. Брадiпное

632. У комбустiологiчному вiддiленнi перебуває пацiєнт з опiками передньої поверхнi обох стегон та тулуба, а також промежини. Визначте площу опiку:
*A. 28%
B. 27%
C. 18%
D. 25%
E. 36%

633. У пацiєнтки з iнсулiнозалежним цукровим дiабетом на зовнiшнiй поверхнi лiвого плеча спостерiгається зникнення пiдшкiрної жирової клiтковини. Яка патологiя виникла в пацiєнтки?
*A. Лiподистрофiя
B. Некроз
C. Жирова емболiя
D. Гематома
E. Пiрогенна реакцiя

634. Медична сестра процедурного кабiнету проводить трифазне дуоденальне зондування пацiєнту, хворому на хронiчний холецистит. Укажiть, якого кольору повинна бути порцiя В у нормi пiд час проведення дуоденального трифазного зондування:
*A. Темно-оливкового
B. Блiдожовтого
C. Чорного
D. Жовтого
E. Лимонного

635. Пацiєнт 45 рокiв переребуває в травматологiчному вiддiленнi через перелом правого стегна. Яку шину потрiбно пiдготувати медичнiй сестрi для проведення лiкування методом скелетного витяжiння?
*A. Шина Белера
B. Шина Крамера
C. Шина Дiтерiхса
D. Шина Фiльберга
E. Шина Томаса-Виноградова

636. До травмпункту надiйшов чоловiк, якого годину тому вкусив бродячий пес. Пiд час огляду в дiлянцi лiвої гомiлки виявлено рану з нерiвними краями, незначну кровотечу. Яке незалежне медсестринське втручання потрiбно виконати медсестрi насамперед?
*A. Промити рану мильним розчином
B. Накласти давлячу пов'язку
C. Надати кiнцiвцi пiдвищене положення
D. Накласти асептичну пов'язку
E. Промити рану розчином перекису водню

637. У терапевтичному вiддiленнi перебуває пацiєнт 45 рокiв, який приймає дiуретики в зв'язку з лiкуванням серцево-судинної патологiї. Визначивши кiлькiсть видiленої сечi за добу (добовий дiурез) та порiвнявши її iз кiлькiстю випитої рiдини та введеної парентерально, медична сестра визначила, що пацiєнт видiлив бiльше сечi, нiж отримав рiдини. Як називається цей вид дiурезу?
*A. Позитивний
B. Нормальний
C. Негативний
D. Вiд'ємний
E. Незбалансований

638. У дитини 5 мiсяцiв пiдшкiрно-жирова основа зникла на животi i кiн-цiвках, дефiцит маси тiла складає 23%. Який хронiчний розлад живлення у цiєї дитини?
*A. Гiпотрофiя II ступенi
B. Паратрофiя
C. Б. Гiпотрофiя III ступенi
D. Нормотрофiя
E. Гiпотрофiя I ступенi

639. У родiллi триває III перiод пологiв. Послiд народився нижнiм краєм уперед, материнською поверхнею назовнi. Який тип вiдокремлення плаценти?
*A. З периферiї
B. Центральний
C. Боковий
D. Крайовий
E. Змiшаний

640. Пацiєнтцi 43 рокiв, яка перебуває на лiкуваннi у кардiологiчному вiддiленнi з приводу мiокардиту, лiкар призначив дослiдити властивостi пульсу. Яка судина найчастiше використовується для визначення властивостей пульсу?
*A. Променева артерiя
B. Лiктьова артерiя
C. Стегнова артерiя
D. Скронева артерiя
E. Сонна артерiя

641. Серцево-легенева реанiмацiя - це комплекс лiкувальних заходiв, спрямованих на вiдновлення життєвоважливих функцiй органiзму у разi зупинки кровообiгу i дихання (клiнiчної смертi). Яка з наведених ознак свiдчить про ефективнiсть серцево-легеневої реанiмацiї?
*A. Поява пульсу на соннiй артерiї
B. Поява трупних плям
C. Вiдсутнiсть пульсу на магiстральних судинах
D. Цiаноз шкiри
E. Розширення зiниць

642. Який iз наведених дiагностичних методiв обстеження є найбiльш iнформативним для дiагностики цукрового дiабету в дiтей?
*A. Стандартний глюкозотолерантний тест
B. Виявлення глюкози в сечi
C. Бiохiмiчне дослiдження кровi
D. Загальний аналiз кровi
E. Загальний аналiз сечi

643. Пацiєнт 40 рокiв перебуває на лiкуваннi в пульмонологiчному вiддiленнi з дiагнозом: хронiчний бронхiт. Яким приладом медичнiй сестрi потрiбно вимiряти йому життєву ємкiсть легень?
*A. Спiрометром
B. Динамометром
C. Фонендоскопом
D. Апаратом Боброва
E. Тонометром

644. Який основний метод годування недоношених новонароджених дiтей з термiном гестацiї до 30 тижнiв?
*A. Через зонд
B. З ложечки
C. З чашки
D. Грудне вигодовування

645. На лiкуваннi в iнфекцiйному стацiонарi перебуває пацiєнт, хворий на шигельоз. Який механiзм передачi цього захворювання?
*A. Фекально-оральний
B. Парентеральний
C. Трансмiсивний
D. Контактний
E. Повiтряний

646. Назвiть вид операцiї, що виконується з мстою усунення безпосередньої небезпеки для життя пацiєнта або полегшення його стану, але не вилiковує його:
*A. Палiативна
B. Радикальна
C. Термiнова
D. Планова
E. Екстрена

647. Пацiєнту, у якого пiдозра на туберкульоз, призначено пробу Манту. Для проведення проби Манту використовують препарат:
*A. Туберкулiн
B. Iзонiазид
C. Вакцину БЦЖ
D. Етамбутол

648. Родiлля перебуває в III перiодi пологiв. Пiд час вiзуального спостереження за родiллею акушерка помiтила, що за 10 хвилин пiсля пологiв дно матки вiдхилилося в бiк правого пiдребер'я. Як називається ця ознака вiдшарування плаценти?
*A. Шредера
B. Кюстнсра-Чукалова
C. Креде-Лазаревича
D. Альфельда
E. Довженка

649. До гiнекологiчного вiддiлення звернулася жiнка 30 рокiв зi скаргами на затримку менструацiї до 8 тижнiв, мажучi кров'янистi видiлення зi статевих шляхiв, тест на вагiтнiсть позитивний. Пiд час бiмануального дослiдження виявлено: розмiри матки не вiдповiдають термiну вагiтностi, матка щiльноеластичної консистенцiї, за даними УЗД - картина снiгової бурi . Цi симптоми характернi для:
*A. Мiхурцевого занеску
B. Аборту в ходу
C. Хорiонепiтелiоми
D. Аборту, що не вiдбувся
E. Загрози переривання вагiтностi

650. Пацiєнт 49 рокiв скаржиться на бiль стискаючого характеру за грудиною з iррадiацiєю в лiву руку, бiль триває 1 годину, не минає пiсля приймання нiтроглiцерину. Яке захворювання можна припустити?
*A. Iнфаркт мiокарда
B. Остеохондроз
C. Вегетосудинна дисфункцiя
D. Стенокардiя
E. Сухий плеврит

651. У терапевтичному вiддiленнi перебуває пацiєнт, хворий на асцит, якому призначена пункцiя черевної порожнини. Яким медичним термiном називається ця манiпуляцiя?
*A. Абдомiнальна пункцiя
B. Плевральна пункцiя
C. Люмбальна пункцiя
D. Венепункцiя
E. Стернальна пункцiя

652. Пацiєнтка 45 рокiв скаржиться на дiарею до 15-20 разiв на добу у виглядi рисового вiдвару , багаторазове блювання без нудоти, температура тiла 36,4°С. Об'єктивно спостерiгається: шкiрнi покриви блiдi, чистi, тургор знижений, язик сухий, голос ослаблений. Живiт м'який, безболiсний. Для якого захворювання характернi такi симпто-ми?
*A. Холера
B. Шигельоз
C. Сальмонельоз
D. Ботулiзм
E. Червний тиф

653. Пiд час визначення групи кровi за допомогою цолiклонiв аглютинацiя вiдбулася з цолiклонами анти-А та анти-В. Яка група кровi, що дослiджується?
*A. АВ (IV)
B. В (III)
C. 0 (I)
D. А (II)

654. Медсестра перед кожним переливанням кровi виконує проби на сумiснiсть кровi реципiєнта та донора. Що з наведеного вона готує для їх проведення?
*A. Сироватку реципiєнта та кров донора
B. Кров реципiєнта та кров донора
C. Кров реципiєнта та сироватку донора
D. Сироватку реципiєнта та сироватку донора
E. Стандартну сироватку та кров донора

655. Пацiєнт 50 рокiв перебуває на лiкуваннi в ендокринологiчному вiддiленнi. Скарги на збiльшення у розмiрах вух, носа, кистей рук та стоп протягом останнього часу. Для ураження якої ендокринної залози характернi такi симптоми?
*A. Гiпофiза
B. Статевих залоз
C. Наднирникових залоз
D. Щитоподiбної залози
E. Епiфiза

656. Який метод профiлактичного обстеження населення використовується для ранньої дiагностики туберкульозу та онкопатологiї?
*A. Флюорографiя
B. Спiрографiя
C. Бронхоскопiя
D. Бронхографiя

657. Пiд час переливання одногрупної резус-сумiсної кровi пацiєнт почав скаржитися на бiль у поперековiй дiлянцi, утруднене дихання, серцебиття, бiль за грудиною. Якi найпершi дiї медичної сестри у цьому разi?
*A. Припинити переливання кровi, викликати лiкаря
B. Припинити переливання кровi, увести 50% 2 мл анальгiну
C. Припинити переливання кровi, дати таблетку валiдолу пiд язик
D. Заспокоїти пацiєнта, продовжити переливання кровi
E. Припинити переливанню кровi, спостерiгати за пацiєнтом

658. З моменту заплiднення в органiзмi вагiтної жiнки вiдбуваються фiзiологiчнi змiни, якi забезпечують оптимальнi умови для iмплантацiї яйця i розвитку ембрiона. Яка залоза протягом 4 мiсяцiв забезпечує цей процес?
*A. Жовте тiло вагiтностi
B. Гiпофiз
C. Щитоподiбна залоза
D. Плацента
E. Наднирковi залози

659. У новонародженої дитини на головi в дiлянцi тiм'яної кiстки виявлено крововилив, який не виходить за її межi, не пульсує, безболiсний, шкiра над ним не змiнена. Яку патологiю можна припустити?
*A. Кефалогематома
B. Лiпома
C. Водянка мозку
D. Внутрiшньочерепна травма
E. Пологова пухлина

660. Операцiйна медсестра готує iнструментарiй для трахеостомiї. Який спецiальний iнструмент потрiбно пiдготувати для цiєї операцiї?
*A. Розширювач Труссо
B. Розширювач Мiкулича
C. Пилка Джиглi
D. Распатор Дуаєна
E. Гачки Фарабефа

661. Лiкар призначив пацiєнту аналiз сечi за методом Зимницького. Iнструктуючи пацiєнта, медична сестра повинна пояснити, що сечу треба збирати в окрему ємкiсть:
*A. Кожнi 3 години
B. Кожнi 2 години
C. Кожнi 12 годин
D. Протягом доби
E. Кожне сечовипускання

662. Медсестра оглядає пацiєнта, який має закритий перелом правого стегна. Яка ознака перелому вважається абсолютною?
*A. Патологiчна рухливiсть
B. Порушення функцiї
C. Бiль
D. Набряк
E. Гематома

663. Для пiдготовки до iригоскопiї пацiєнту призначена очисна клiзма. Яке положення повинен прийняти пацiєнт для проведення цiєї манiпуляцiї?
*A. На лiвому боцi iз зiгнутими в колiнах та пiдтягнутими до живота ногами
B. На спинi, ноги зiгнутi в колiнах та пiдтягнутi до живота
C. На животi
D. На правому боцi iз зiгнутими в колiнах та пiдтягнутими до живота ногами
E. Колiнно-лiктьове

664. У чоловiка пiсля перенесеного бактерiального тонзилiту за 2 тижнi з'явилися набряки на обличчi, головний бiль, зменшення сечовипускання, сеча набула кольору м'ясних помиїв . Для якого захворювання найхарактернiшi такi симптоми?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Гострий пiєлонефрит
C. Сечокам'яна хвороба
D. Гострий уретрит
E. Хронiчний пiєлонефрит

665. Сiмейний лiкар разом iз медичною сестрою проводять медичний огляд учнiв школи. Яка проба визначає вихiдну тренованiсть дiтей та стан серцево-судинної системи?
*A. Проба Руф'є
B. Проба Дельбе-Пертеса
C. Ортостатична проба
D. Проба Тренделенбурга
E. Проба Манту

666. Дiвчинка 9 рокiв лiкується в дитячому вiддiленнi з приводу вогнищевої бронхопневмонiї. Пiсля в\/м iн'єкцiї антибiотика в неї з'явилося вiдчуття жару, утруднене дихання, вiдчуття нестачi повiтря, млявiсть, запаморочення, згодом втратила свiдомость. Об'єктивно спо-стерiгається: рiзка блiдiсть шкiри, ЧД - 60\/хв., пульс ниткоподiбний до 130\/хв., АТ - 70\/40 мм рт. ст. Для якого стану характернi такi симптоми?
*A. Анафiлактичний шок
B. Астматичний статус
C. Колапс
D. Стенозуючий ларинготрахеїт
E. Непритомнiсть

667. Укажiть, який сучасний метод визначення секреторної функцiї шлунка застосовують для пацiєнтiв, у яких є пiдозра на хронiчний гастрит:
*A. Iнтрагастральна рН-метрiя
B. Дуоденальне зондування
C. Фiброгастродуоденоскопiя
D. Копрологiчне дослiдження

668. Хiрургiчна медсестра готує набiр iнструментiв для проведеннi операцiї з приводу геморою. Який спецiальний затискач треба пiдготувати для захоплення гемороїдальних вузлiв?
*A. Затискач Федорова
B. Затискач Бiльрота
C. Затискач Мiкулiча
D. Затискач Кохера
E. Затискач Люера

669. Пацiєнт 20 рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла, слабкiсть, головний бiль, переймоподiбний бiль унизу живота злiва, частi випорожнення з прожилками слизу, кровi, тенезми. Яке захворювання можна припустити?
*A. Шигельоз
B. Неспецифiчний виразковий колiт
C. Iєрсинiоз
D. Амебiаз
E. Сальмонельоз

670. До шкiльної медсестри звернувся школяр, який поранив склом праву гомiлку. Пiд час огляду медична сестра виявила рану 3x1 см, з якої рiвномiрним струменем витiкає темна кров. Який метод тимчасової зупинки кровотечi треба застосувати в цьому разi?
*A. Накладання стискальної пов'язки
B. Згинання кiнцiвки в суглобi
C. Накладання джгута
D. Накладання оклюзiйної пов'язки
E. Пальцеве притиснення артерiї

671. Лiкувально-профiлактичнi заклади, дiяльнiсть яких базується на використаннi для лiкування пацiєнтiв переважно природних лiкувальних факторiв, фiзiотерапiї i лiкувальної фiзкультури, називаються:
*A. Санаторiями
B. Амбулаторiями
C. Медико-санiтарними частинами
D. Диспансерами
E. Полiклiнiками

672. Перед проведенням ревакцинацiї проти туберкульозу дитинi 7-рiчного вiку провели пробу Манту. За 72 години в мiсцi iн'єкцiї з'явилась папула розмiром 4 мм. Зробiть висновок за результатом проби:
*A. Сумнiвна реакцiя
B. Негативна реакцiя
C. Позитивна реакцiя
D. Суперрергiчна реакцiя
E. Гiперергiчна реакцiя

673. У пацiєнтки 3-ї доби пiсля закритої черепно-мозкової травми спостерiгається симптом окулярiв . Яку патологiю можна припустити?
*A. Перелом основи черепа
B. Перелом склепiння черепа
C. Забiй головного мозку
D. Струс головного мозку
E. Перелом кiсток носа

674. Пацiєнту 49 рокiв пiсля оперативного втручання на стравоходi призначили штучне годування через зонд. Для цiєї процедури медичнiй сестрi треба пiдготувати:
*A. Стерильний тонкий шлунковий зонд
B. Катетер
C. Стерильний товстий шлунковий зонд
D. Дуоденальний зонд з оливою
E. Газовiдвiдну трубку

675. Пацiєнт 68 рокiв перебуває на лiкуваннi у кардiологiчному вiддiленнi. Медична сестра визначила, що добовий дiурез пацiєнта становить 420 мл. Вашi висновки:
*A. Олiгурiя
B. Iшурiя
C. Нiктурiя
D. Анурiя
E. Полiурiя

676. Пацiєнт хiрургiчного вiддiлення лежить у тому положеннi, яке йому надали, не може самостiйно повертатися, пiднiмати голову та верхнi й нижнi кiнцiвки. Яке це положення?
*A. Пасивне
B. Вимушене
C. Вимушене пасивне
D. Вимушене активне
E. Активне

677. У пацiєнтки пiсля операцiї з приводу фiбромiоми матки виникла затримка сечi, яка триває понад 12 годин. Рефлекторнi прийоми та введення прозерину не дали ефекту. Яка тактика потрiбна в цьому разi?
*A. Катетеризацiя сечового мiхура
B. Рясне пиття
C. Очисна клiзма
D. Промивання сечового мiхура
E. Обмеження рiдини

678. У потерпiлого чоловiка 24 рокiв iз колотою раною грудної клiтки пiд час огляду виявлено, що пiд час дихання повiтря вiльно надходить у плевральну порожнину, а назад не виходить. Яку патологiю можна припустити в цьому разi?
*A. Клапанний пневмоторакс
B. Вiдкритий пневмоторакс
C. Закритий пневмоторакс
D. Перелом ребер

679. У лiтнiй перiод пацiєнт iз накладеним артерiальним джгутом транспортується до лiкарнi. Укажiть максимальний термiн накладання джгута в лiтнiй перiод:
*A. Не бiльше нiж 1 година
B. Не бiльше нiж 30 хвилин
C. До прибуття до лiкарнi
D. Не бiльше нiж 3 години
E. Не бiльше нiж 2,5 години

680. Пiд час огляду дитини 1,5 мiсяця медсестра оцiнює стан шкiри лiвого плеча пiсля вакцинацiї БЦЖ. Яка мiсцева специфiчна реакцiя з'являється за 4-6 тижнiв на мiсцi уведення вакцини БЦЖ у первинно вакцинованих дiтей?
*A. Iнфiльтрат
B. Папула
C. Виразка
D. Рубчик
E. Пустула

681. На 3 добу пiсля народження у немовляти з'явилося жовтяничне забарвлення шкiри. Загальний стан дитини задовiльний, печiнка та селезiнка не збiльшенi, забарвлення випорожнень не змiнилося. Такi ознаки характернi для:
*A. Фiзiологiчної жовтяницi
B. Сечекислого iнфаркту нирок
C. Токсичної еритеми
D. Гемолiтичної хвороби новонароджених
E. Механiчної жовтяницi

682. До сiмейної медичної сестри звернувся пацiєнт iз скаргами на бiль у животi, загальну слабкiсть. З анамнезу стало вiдомо, що три години тому пiд час бiйки отримав удар ногою в дiлянку живота. Об'єктивно спостерiгається: загальний стан погiршується, шкiра блiда, живiт м'який, локальний бiль та напруження м'язiв у дiлянцi удару Ушко-джена частина живота вiдстає в актi дихання. Якi найпершi дiї слiд виконати медичнiй сестрi?
*A. Холод на живiт, негайна госпiталiзацiя
B. Застосування анальгетикiв
C. Застосування спазмолiтикiв
D. Грiлка на живiт, негайна госпiталiзацiя
E. Амбулаторне спостереження

683. Пацiєнту, який хворiє на виразкову хворобу шлунка, призначено рентгенологiчне дослiдження шлунка. Яку контрастну речовину використовують для цього?
*A. Барiєву сумiш
B. Верографiн
C. Урографiн
D. Iопогност
E. Холевiт

684. У дитини 5 рокiв з'явилися такi симптоми: пiдвищення температури тiла до 37,5°С, неспокiй, висипання, якi супроводжуються свербiнням. Об'єктивно спостерiгається: папульозно-везикульозний висип на волосистiй частинi голови, обличчi, тулубi. Яке захворювання можна припустити?
*A. Вiтряна вiспа
B. Кiр
C. Краснуха
D. Скарлатина
E. Алергiчний дерматит

685. У новонародженої дiвчинки на 4-й день життя з'явилися кров'янисто- слизовi видiлення зi статевої щiлини, набряк великих статевих губ, набухання грудних залоз. Для якого транзиторного стану новонароджених характернi такi симптоми?
*A. Статевий криз
B. Фiзiологiчна жовтяниця
C. Токсична еритема
D. Транзиторна гiпертермiя
E. Сечокислий iнфаркт нирок

686. До патронажної медичної сестри амбулаторiї сiмейної медицини звернулась жiнка 25 рокiв зi скаргами на бiль i набряк великої статевої губи, незручнiсть пiд час ходiння, пiдвищення температури тiла. Об'єктивно спостерiгається: права статева губа збiльшена, набрякла, у нижнiй її третинi пальпується болiсне утворення, шкiра над яким гiперемована. Для якої патологiї характернi такi клiнiчнi ознаки?
*A. Бартолiнiт
B. Вульвiт
C. Лiпома
D. Гемангiома
E. Гематома

687. Медична сестра ендокринологiчного вiддiлення пiсля медсестринського обстеження виявила у пацiєнта симптоми, характернi для цукрового дiабету. Якi специфiчнi симптоми цього захворювання?
*A. Полiдипсiя, полiурiя, полiфагiя
B. Блiдiсть, запаморочення, слабкiсть
C. Тахiкардiя, екзофтальм, дратiвливiсть
D. Набряки, задишка, тахiкардiя
E. Гiркота у ротi, нудота, блювання

688. Медичнiй сестрi потрiбно надати медичну допомогу чоловiку з електротравмою. Чоловiк без свiдомостi, тримається за електричний дрiт. З чого саме слiд розпочати надання допомоги чоловiку?
*A. Звiльнити потерпiлого вiд джерела електроструму
B. Провести ШВЛ
C. Дати вдихнути пари нашатирного спирту
D. Провести непрямий масаж серця

689. У дитини виникла носова кровотеча. На догоспiтальному етапi для зупинки кровотечi необхiдно застосувати:
*A. Холод на перенiсся
B. Холод на пiдборiддя
C. Холод на грудину
D. Холод на п'яти
E. Тепло на перенiсся

690. Пацiєнтовi нефрологiчного вiддiлення призначено аналiз сечi, за допомогою якого можна оцiнити функцiональну здатнiсть нирок. Укажiть це дослiдження:
*A. Аналiз сечi за методом Зимницького
B. Бактерiологiчне дослiдження сечi
C. Аналiз сечi за методом Аддiса-Каковського
D. Аналiз сечi за методом Амбурже
E. Аналiз сечi за методом Нечипоренка

691. Дитина 13 рокiв пiд час вiдпочинку на пляжi вiдчула пульсуючий головний бiль, з'явилися нудота, блювання. Пiд час обстеження виявлено: шкiра гiперемована, температура тiла 39°С, посилене потовидiлення, дратiвливiсть, порушення координацiї рухiв, тахiкардiя. Який патологiчний стан виник у пiдлiтка?
*A. Тепловий удар
B. Гiпоглiкемiчна кома
C. Гiперглiкемiчна кома
D. Харчове отруєння

692. Пацiєнту 60 рокiв призначено ендоскопiчне дослiдження слизової оболонки сигмоподiбної та прямої кишок. Як називається цей метод дослiдження?
*A. Ректороманоскопiя
B. Фiброгастроскопiя
C. Колоноскопiя
D. Цистоскопiя
E. Лапароскопiя

693. Сiмейним лiкарем до шкiрно-венерологiчного диспансеру направлений пацiєнт, у якого є пiдозра на сифiлiс. Який бiологiчний матерiал потрiбно взяти у пацiєнта для проведення реакцiї Вассермана, щоб пiдтвердити дiагноз?
*A. Кров iз вени
B. Пунктат лiмфовузла
C. Кал
D. Слину
E. Сечу

694. Якого спiввiдношення вдихiв та компресiй грудної клiтки пiд час проведення СЛР у дорослих треба дотримуватись як одним, так i двома реанiматорами згiдно з новими рекомендацiями Європейської Ради з реанiмацiї 2010 року?
*A. 2
B. 1
C. 2
D. 1

695. До гiнекологiчного вiддiлення надiйшла пацiєнтка зi скаргами на ряснi кров'янистi видiлення зi статевих шляхiв, сильний переймоподiбний бiль унизу живота. Об'єктивно спостерiгається: АТ - 100\/60 мм рт.ст., пульс - 90\/хв. Пiд час пiхвового дослiдження виявлено: зовнiшнє вiчко шийки матки пропускає палець. Матка збiльшена до 8-9 тижнiв вагiтностi. Зробiть висновок щодо клiнiчної ситуацiї:
*A. Аборт у ходу
B. Неповний аборт
C. Повний аборт
D. Аборт, що не вiдбувся
E. Загроза аборту

696. Який прилад застосує медична сестра для визначення рiвня глюкози в кровi експрес-методом?
*A. Глюкометр
B. Пульсоксиметр
C. Тонометр
D. Спiрометр

697. У пацiєнтки, яка хворiє на ожирiння, пiд час обстеження виявлено: помiрний надлишок маси тiла, розподiлення жирової клiтковини рiвномiрне, шкiра нiжна, еластична. З анамнезу вiдомо, що батьки пацiєнтки теж мали надлишкову вагу. Яка форма ожирiння в Пацiєнтки?
*A. Алiментарно-конституцiйна
B. Змiшана
C. Церебральна
D. Гiпоталамiчна

698. У разi якого ускладнення виразкової хвороби шлунка випорожнення мають дьогтеподiбний вигляд?
*A. Кровотечi
B. Стенозi
C. Пенетрацiї
D. Перфорацiї
E. Малiгнiзацiї

699. Пацiєнт 35 рокiв скаржиться на бiль i судоми в гомiлцi та ступнi, болiсну напругу в усьому тiлi, тризм жувальної мускулатури. З анамнезу вiдомо, що 7 днiв тому пацiєнт проколов ногу цвяхом. Яке захворювання можна припустити?
*A. Правець
B. Газова гангрена
C. Флегмона гомiлки
D. Сепсис
E. Бешиха

700. Пацiєнтцi гiнекологiчного вiддiлення призначено взяття мазка на гормональне дзеркало . Укажiть мiсце взяття матерiалу для цього дослiдження:
*A. Iз бокового склепiння пiхви
B. Iз цервiкального каналу
C. Iз заднього склепiння пiхви
D. Iз переднього склепiння пiхви
E. Iз уретри

701. Який роздiл клiнiчної медицини вивчає особливостi розвитку, перебiгу та лiкування патологiї у людей похилого i старечого вiку, розробляє методи їх дiагностики, профiлактики та лiкування?
*A. Герiатрiя
B. Герогiгiєна
C. Загальна гiгiєна
D. Геронтологiя
E. Санологiя

702. Пiд час огляду чоловiка одразу пiсля ДТП виявлено такi ознаки: без свiдомостi, вiдсутнiсть пульсацiї на магiстральних артерiях, вiдсутнiсть спонтанного дихання, розширення зiниць. Визначте стан потерпiлого:
*A. Клiнiчна смерть
B. Агональний стан
C. Соцiальна смерть
D. Травматичний шок
E. Бiологiчна смерть

703. Сiмейна медсестра оглядає пацiєнта зi скаргами на бiль у животi. Пiд час пальпацiї живота спостерiгається посилення болю, якщо раптово прибрати руку. Як називається цей симптом?
*A. Щоткiна-Блюмерга
B. Пастернацького
C. Ровзiнга
D. Ортнера
E. Сiтковського

704. Медичнiй сестрi дитячого садочка для розрахунку енергомiсткостi рацiону слiд пам'ятати, що енергетична цiннiсть 1 г бiлкiв становить:
*A. 4 ккал
B. 8 ккал
C. 9 ккал
D. 10 ккал

705. Пацiєнтцi, яка хворiє на рак молочної залози, проведено курс променевої терапiї. Що з наведеного найчастiше спостерiгається в загальному аналiзi кровi пiсля застосування цього методу лiкування?
*A. Лейкопенiя
B. Тромбоцитоз
C. Лейкоцитоз
D. Еритроцитоз

706. У новонародженої дитини медична сестра помiтила набряк м'яких тканин у дiлянцi лобної кiстки, не флюктує, без чiтко окреслених меж. Для якої патологiї це характерно?
*A. Пологова пухлина
B. Кефалогематома
C. Набряк мозку
D. Гiдроцефалiя
E. Парез лицевого нерва

707. Пацiєнт 48 рокiв скаржиться на погiршення апетиту, схуднення, слабкiсть, бiль в епiгастрiї постiйного характеру незалежно вiд приймання їжi, вiдразу до м'ясної їжi, блювання. З анамнезу вiдомо, що пацiєнт хворiв на виразкову хворобу шлунка. Розвиток якого ускла-днення в пацiєнта можна припустити?
*A. Малiгнiзацiя виразки
B. Пiлоростеноз
C. Шлункова кровотеча
D. Пенетрацiя виразки
E. Перфорацiя виразки

708. Пiд час проведення зовнiшнього акушерського дослiдження за допомогою I прийому Леопольда-Левицького встановлено, що дно матки знаходиться посерединi мiж пупком та мечоподiбним вiдростком. Визначте iмовiрний термiн вагiтностi:
*A. 32 тижнi
B. 20 тижнiв
C. 12 тижнiв
D. 36 тижнiв

709. Пiд час визначення добових коливань температури тiла пацiєнта спостерiгалося тривале утримування температури в межах 39,5-41°С, добовi коливання її не перевищували 1°С. Для якого типу лихоманки це характерно?
*A. Постiйна
B. Перемiжна
C. Виснажлива
D. Послабляюча
E. Неправильна

710. Укажiть типову найпершу локалiзацiю набрякiв у пацiєнтiв iз гострим гломерулонефритом:
*A. Обличчя
B. Тулуб
C. Верхнi кiнцiвки
D. Поперекова дiлянка
E. Гомiлки

711. Жiнка 45 рокiв хворiє на цукровий дiабет, приймає iнсулiн. Пiсля уведення звичайної дози iнсулiну вiдчула сильний голод, тремтiння в тiлi, рiзку слабкiсть, шкiра вкрилася потом. За декiлька хвилин жiнка втратила свiдомiсть. Об'єктивно встановлено: шкiра волога, пульс 100\/хв., АТ - 150\/90 мм рт. ст. Яке ускладнення виникло в жiнки?
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Гiпертонiчний криз
C. Непритомнiсть
D. Епiлептичний напад
E. Гiперглiкемiчна кома

712. Жiнцi 55 рокiв дiагностовано рак шийки матки з розпадом пухлини. Укажiть об'єм долiкарської допомоги у разi кровотечi iз шийки матки, зумовленою злоякiсною пухлиною:
*A. Виконати тугу тампонаду пiхви
B. Прикласти холод на низ живота
C. Провести пiхвову ванночку
D. Обробити йодом шийку матки
E. Увести кровозупиннi засоби

713. До лiкаря звернулася жiнка зi скаргами на видiлення кровi iз соска пiд час натискання на праву молочну залозу. Назвiть традицiйний метод дослiдження молочних залоз у разi припущення онкологiчного захворювання:
*A. Мамографiя
B. Сцинтиграфiя
C. Ангiографiя
D. Сонографiя

714. Для профiлактики застiйної пневмонiї у пацiєнта похилого вiку пiсля операцiї медичнiй сестрi до заходiв iз догляду потрiбно додати:
*A. Дихальну гiмнастику
B. Профiлактику пролежнiв
C. Вимiрювання АТ
D. Корекцiю харчування
E. Термометрiю

715. Пацiєнтка скаржиться на бiль у спинi та кiнцiвках, посилений рiст волосся на обличчi й тулубi, розлади менструального циклу. Протягом останнiх 1,5 мiсяця маса тiла збiльшилася на 8 кг. Пiд час бiохiмiчного дослiдження кровi виявлено пiдвищений рiвень АКТГ та кортизолу. Для якого захворювання це характерно?
*A. Хвороба Iценко-Кушинга
B. Цукровий дiабет
C. Гiгантизм
D. Дифузний токсичний зоб
E. Феохромоцитома

716. Старша медична сестра пояснює санiтарцi, що метод, пiд час якого знищуються патогеннi й умовно-патогеннi мiкрооранiзми в середовищi, яке оточує людину, це:
*A. Дезiнфекцiя
B. Дезiнсекцiя
C. Антисептика
D. Стерилiзацiя
E. Дератизацiя

717. Новонародженiй дитинi 3 днiв, яка перебуває в пологовому будинку, заплановано щеплення проти туберкульозу. Який спосiб уведення вакцини БЦЖ?
*A. Внутрiшньошкiрно
B. Пiдшкiрної
C. Внутрiшньовенно
D. Через рот
E. Внутрiшньом'язово

718. Дитина 4 мiсяцiв перебуває на грудному вигодовуваннi, нервово- психiчний та фiзичний розвиток вiдповiдає вiковi. З якого вiку доцiльно ввести дитинi перший прикорм?
*A. з 6 мiсяцiв
B. з 4 мiсяцiв
C. з 7 мiсяцiв
D. з 8 мiсяцiв
E. з 3 мiсяцiв

719. Медсестра кабiнету функцiональної дiагностики проводить запис ЕКГ пацiєнту. Електрод якого кольору слiд накласти на лiву руку?
*A. Жовтого
B. Чорного
C. Зеленого
D. Бiлого
E. Червоного

720. До акушерського стацiонару доставлена вагiтна жiнка зi скаргами на сильний головний бiль, пелену перед очима, миготiння мушок . Термiн вагiтностi - 36 тижнiв. АТ - 170\/110 мм рт. ст., генералiзованi набряки, протеїнурiя - 5 г\/л. На пропускнику у вагiтної почалися тонiко-клонiчнi судоми. Який патологiчний стан виник у пацiєнтки?
*A. Еклампсiя
B. Менiнгоенцефалiт
C. Епiлептичний напад
D. Пухлина головного мозку
E. Геморагiчний iнсульт

721. Дитина 6 рокiв хворiє на грип. Температура тiла 39,6°С. Для клiзми, щоб фiзично усунути гiпертермiю слiд застосувати воду, температура якої:
*A. 30-31°С
B. 25-26°С
C. 18-20° С
D. 36-37°С

722. Назвiть iнструмент, що використовується для дослiдження нориць та уведення дренажiв:
*A. Гудзикуватий зонд
B. Троакар
C. Шпиця Кiршнера
D. Ложечка Фолькмана
E. Коловорот

723. Пацiєнт 26 рокiв скаржиться на бiль в епiгастральнiй дiлянцi i його перемiщення в праву клубову дiлянку, диспепсичнi розлади, гiпертермiю. Об'єктивно спостерiгається: пацiєнт блiдий, позитивнi симптоми Щоткiна-Блюмберга та Ровзiнга. Для якої патологiї хара-ктернi такi симптоми?
*A. Гострий апендицит
B. Пахвинна грижа
C. Гострий панкреатит
D. Вiрусний гепатит В
E. Гострий холецистит

724. Чоловiк пiсля падiння скаржиться на головний бiль, нудоту, блювання, запаморочення, не пам'ятає, що з ним трапилося. Для якого патологiчного стану найхарактернiшi такi симптоми?
*A. Струс головного мозку
B. Перелом склепiння черепа
C. Порушення мозкового кровообiгу
D. Забiй головного мозку
E. Перелом основи черепа

725. До пологового будинку госпiталiзована вагiтна жiнка в термiнi вагiтностi 40 тижнiв. Пiд час зовнiшнього акушерського обстеження над входом у малий таз пальпується неправильної форми передлегла частина плода, м'якої консистенцiї, що не балотує. Для якого передлежання це характерно?
*A. Тазове передлежання
B. Нiжне передлежання
C. Поперечне положення
D. Лицеве передлежання
E. Головне передлежання

726. Пацiєнт 56 рокiв скаржиться на iнтенсивний головний бiль, запаморочення, пiдвищення температури тiла до 39°С, збiльшення пахвинного лiмфатичного вузла справа до розмiрiв волоського горiха. Об'єктивно спостерiгається: кон'юнктивiт, печiнка i селезiнка збiльшенi, на шкiрi - розеольозно-папульозний висип. З анамнезу стало вiдомо, що декiлька днiв тому пiсля полювання розробляв тушку вбитого зайця. Яке захворювання можна припустити в цьому разi?
*A. Туляремiя, бубонна форма
B. Бруцельоз
C. Лептоспiроз
D. Менiнгококцемiя
E. Чума

727. Чоловiк пiд час прийому їжi раптово схопився руками за шию, почав кашляти, обличчя почервонiло, рот вiдкритий, дихання неможливе. З чого потрiбно розпочати невiдкладну допомогу в цьому разi?
*A. Прийом Геймлиха
B. Прийом Селлiка
C. Провести ШВЛ
D. Потрiйний прийом Сафара
E. Заспокоїти пацiєнта

728. Пацiєнт 48 рокiв скаржиться на постiйну задишку, перiодичний бiль у груднiй клiтцi, кашель. Хворiє упродовж 15 рокiв. Тривалий час працював шахтарем. Об'єктивно спостерiгається: грудна клiтка дiжкоподiбної форми; перкуторно над легенями визначається ко-робковий звук, мiсцями притуплений. Яке захворювання можна припустити?
*A. Пневмоконiоз
B. Бронхоектатична хвороба
C. Рак легень
D. Хронiчний бронхiт
E. Туберкульоз легень

729. Медична сестра амбулаторiї проводить групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать здоровi люди, якi не мають скарг i об'єктивних ознак хвороби на час обстеження та не хворiли в минулому?
*A. Перша
B. Четверта
C. Друга
D. П'ята
E. Третя

730. На якому етапi медсестинського процесу проводиться медсестринська дiагностика?
*A. II
B. V
C. IV
D. III

731. У пологовому будинку народилась доношена, здорова дитина з масою тiла 3,500 кг. Оглядаючи дитину, медсестра визначає частоту дихання. Яка нормальна частота дихання в новонародженої дитини?
*A. 40-60\/хв
B. 30-40\/хв
C. 80-90\/хв
D. 16-18\/хв
E. 120-140\/хв

732. Пiд час рентгенологiчного дослiдження органiв черевної порожнини на знiмку виявленi чашi Клойбера. Яке захворювання можна припустити в цьому разi?
*A. Кишкову непрохiднiсть
B. Пiддiафрагмальний абсцес
C. Гострий холецистит
D. Мiжпетельний абсцес
E. Гострий панкреатит

733. Дитина 11 мiсяцiв хворiє декiлька днiв, температура тiла 37,5°С, незначнi катаральнi явища. На 3-й день хвороби загальний стан погiршився, з'явився нападоподiбний гавкаючий кашель, голос став охриплим. Об'єктивно виявлено: виражений цiаноз носогубного трикутника, iнспiраторна задишка. Яке захворювання можна припустити?
*A. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
B. Гострий обструктивний бронхiт
C. Пневмонiя
D. Напад бронхiальної астми

734. Який вид провiдникової анестезiї використовують пiд час оперативних втручань на пальцях рук?
*A. Анестезiю за методом Оберста-Лукашевича
B. Внутрiшньовенну анестезiю
C. Внутрiшньокiсткову анестезiю
D. Внутрiшньом'язову анестезiю
E. Пiдшкiрну анестезiю

735. Пiд час зовнiшнього акушерського дослiдження вагiтної жiнки виявлено: положення плода повздовжнє, перша позицiя, переднiй вид, головне передлежання. Визначте найкраще мiсце вислуховування серцебиття плода в цьому разi:
*A. Нижче пупка лiворуч
B. На рiвнi пупка
C. Нижче пупка праворуч
D. Вище пупка лiворуч
E. Вище пупка праворуч

736. Пацiєнт 27 рокiв скаржиться на нудоту та бiль в епiгастрiї, що виникає за 1,5-2 год. пiсля приймання їжi, голодний , нiчний бiль. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
*A. Виразкова хвороба 12-палої кишки
B. Рак шлунка
C. Холецистит
D. Виразкова хвороба шлунка
E. Панкреатит

737. Пацiєнт пiд час взяття кровi iз вени вiдчув запаморочення та знепритомнiв. Надаючи першу допомогу, медична сестра повинна надати йому положення:
*A. Лежачи, голова нижче тулуба
B. Лежачи, голова вище тулуба
C. Сидячи, голова нахилена вперед
D. Лежачи, голова на рiвнi тулуба
E. Сидячи, голова запрокинута назад

738. Дiвчинка 5 рокiв скаржиться на свербiння навколо анального отвору, що пiдсилюється вночi. Дитина дратiвлива, погано спить, апетит знижений. З боку внутрiшнiх органiв вiдхилень не виявлено. Яке дослiдження найбiльш iнформативне для уточнення дiагнозу в цьому разi?
*A. Зiскоб на ентеробiоз
B. Аналiз сечi на глюкозу
C. Аналiз кровi на цукор
D. Загальний аналiз кровi
E. Загальний аналiз сечi

739. При огляді 9-місячної дитини фельдшер виявив зупинку дихання, тривалістю до 30 секунд при крику та плачу, що супроводжувалася ціанозом шкіри обличчя, «півнячим криком». Який із заходів долікарської допомоги слід застосувати?
*A. Відкрити шпателем рот і подразнити корінь язика
B. Скропити обличчя дитини холодною водою
C. Покласти дитину на рівну, м’яку поверхню

740. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 35-ти років зі скаргами на підвищення температури тіла до 40°С, остуду, пітливість, виражену слабкість, задишку, серцебиття, біль у горлі під час ковтання, кровоточивість ясен. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді. Пальпуються збільшені лімфатичні вузли - шийні, підщелепні. Пульс - 96\/хв., ритмічний, AT- 90\/60 мм рт.ст. Живіт м’який, печінка +5 см, нижче краю реберної дуги. Аналіз крові: еритроцити - 1,5 - 1012\/л, гемоглобін - 50 г\/л, лейкоцити - 15 - 10⁹\/л, бластні клітини - 80%, ШОЕ- 60 мм\/год. Який попередній діагноз у хворого?
*A. Гострий лейкоз
B. Хронічний мієлолейкоз
C. Гемофілія

741. До фельдшера на ФАП звернувся хворий зі скаргами на підвищення температури тіла до 39-40°С, загальну слабкість, головний біль, набряк та почервоніння правої гомілки. При огляді фельдшер відзначив, що гомілка гіперемована, гіперемія з чіткими контурами у вигляді «географічної мапи». В анамнезі мала місце мікротравма кінцівки. Вкажіть, яке захворювання можна припустити у хворого:
*A. Бешиха
B. Остеомієліт
C. Фурункул

742. Хворому 50-ти років з набряком легень фельдшер проводить інгаляційне введення кисню. Чим фельдшер зволожується кисень під час проведення оксигенотерапії?
*A. 96° етиловим спиртом
B. Перевареною водою
C. Дистильованою водою

743. До фельдшера ФАПУ звернулась пацієнтка, у якої на 10 день захворювання на грип з’явилися носові кровотечі, дрібні крововиливи на слизовій ротової порожнини та шкірі, кровоточивість з ясен. Загальний аналіз крові Нb-110 г\/л, кольоровий показник – 0,9, лейкоцити – 7,1 - 10⁹\/л, тромбоцити – 90,0 - 10⁹\/л, ШОЕ – 18 мм\/год. Який попередній діагноз може поставити фельдшер?
*A. Тромбоцитопенічна пурпура
B. Мієломна хвороба
C. Системний червоний вовчак

744. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик. У хворого відкритий перелом плеча, ускладнений артеріальною кровотечою. Вкажіть правильний порядок надання невідкладної допомоги:
*A. Джгут, знеболення, пов’язка, шина
B. Джгут, шина, знеболення, пов’язка
C. Шина, знеболення, джгут, пов’язка

745. Вагітна в терміні 35-36 тижнів звернулася до фельдшера ФАПу. Вагітність перебігала на фоні прееклампсії. Загальний стан середнього ступеню важкості, шкіра бліда, пульс - 98\/хв., АТ-140\/90 мм рт.ст. Матка збільшена відповідно до строку вагітності, напружена. Спостерігається болючість зліва від дна матки, асиметрія та болючість її при пальпації. Серцебиття плоду - 160-170\/хв., глухе. Який імовірний діагноз?
*A. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
B. Загроза передчасних пологів
C. Загроза розриву матки

746. До фельдшера на ФАП звернулася мати з 6-місячною дитиною. Мати скаржиться, що у дитини нежить, підвищення температури тіла, сльозотеча, дитина відмовляється від їжі, з’явився висипу на обличчі, шиї. Дитина хворіє 3-ю добу. При огляді: кашель, кон’юнктивіт, світлобоязнь, висип на обличчі, шиї папульозного характеру. Який Ваш діагноз?
*A. Кір
B. Скарлатина
C. Туберкульоз шкіри

747. Молода жінка звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на виражений, щільний, блідий набряк обличчя, який не супроводжується свербежем, утруднене дихання, слабкість, нудоту, підвищення температури до 38°С. Стан розвинувся через 30 хвилин після ін’єкції цефаксона. Об’єктивно: на обличчі виражений набряк, очні щілини майже закриті, язик не вміщається в роті. Пульс - 110\/хв. АТ- 150\/90 мм рт.ст. Як можна оцінити такий стан?
*A. Набряк Квінке
B. Колапс
C. Кропив’янка

748. Швидка медична допомога прибула за викликом. Зі слів дружини, з її чоловіком відбувається «щось незрозуміле». Ввечері у нього з’явився неспокій: заглядає під ліжко і стіл, ніби щось шукає, кидається у сторони, накриває голову руками, вдивляється навкруги, до когось звертається з погрозами. Хворий дезорієнтований у часі і просторі, але реагує на своє ім’я. Як називається такий стан?
*A. Делірій
B. Істеричний напад
C. Сомнамбулізм

749. У дівчинки 9-ти років дратівливість, зміна почерку, порушення ходи. За місяць до цього перенесла ангіну. При огляді м’язова гіпотонія, мимовільні скорочення мімічної мускулатури і пальців рук. Який прояв ревматичного ураження можна припустити?
*A. Мала хорея
B. Анулярна висипка
C. Ревматичний артрит
D. Ревматичні вузлики

750. Фельдшера ШМД викликали на місце автопригоди. Потерпілий скаржиться на біль внизу живота і неможливість рухати ногами. При пальпації визначається болючість в проекції лобкового зрощення, навантаження на вісь посилює біль. Визначається позитивний симптом прилиплої п’яти. Як необхідно виконати транспортну іммобілізацію?
*A. В положенні «жаби»
B. Напівсидячи
C. Лежачи на животі
D. Лежачи на спині

751. Дитина народилася на 35 тижні гестації. У неї виявлено: мікроцефалію, катаракту та вроджену ваду серця. З анамнезу відомо, що мати під час вагітності перехворіла на інфекцію, яка супроводжувалась плямистою висипкою, збільшенням лімфатичних вузлів та незначною інтоксикацією. Яку інфекцію можна припустити?
*A. Краснуха
B. Токсоплазмоз
C. Герпетична інфекція
D. Хламідійна інфекція

752. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 58-ми років, який скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння до 200 мл на добу переважно зранку, періодичне підвищення температури. Два рази хворів на пневмонію. Шкіра бліда, акроціаноз, пальці у вигляді «барабанних паличок» нігті – «годинникових скелець». При перкусії над легенями визначаються ділянки з коробковим та притупленим звуком, при аускультації чути сухі та різноманітні вологі хрипи. Яку патологію можна припустити в першу чергу?
*A. Бронхоектатична хвороба
B. Рак легень
C. Абсцес легень
D. Негоспітальна пневмонія

753. У хворого на гострий інфаркт міокарда, якого бригада ШМД транспортує у лікарню, виник приступ ядухи, з’явились: інспіраторна задишка, кашель з пінистим, кров’янистим харкотинням, стан тяжкий, шкіра бліда. Пульс - 100\/хв., ритмічний. Над легенями - вологі середньопухирчасті хрипи. Яке ускладнення виникло у хворого?
*A. Набряк легень
B. Кардіогенний шок
C. Тромбоемболія легеневої артерії
D. Легенева кровотеча

754. Фельдшера ФАПу викликали до хворого зі скаргами на загальну слабкість, переймоподібний біль у животі, підвищення температури тіла до 39,5°С, водянисті випорожнення зеленуватого кольору з домішками слизу. Такі симптоми свідчать про:
*A. Сальмонельоз
B. Черевний тиф
C. Ешерихіоз
D. Дизентерію

755. На ФАПі фельдшер оглядає дитину віком 2 тижні, яка народилась доношеною з масою тіла 3400 г. Скарги матері на сухість шкіри, набряки рук, обличчя, уповільнення рухів та смоктання. При огляді: рот напіввідкритий, збільшений язик та губи, під час плачу грубий голос. Вкажіть імовірне захворювання:
*A. Гіпотиреоз
B. Гіпертиреоз
C. Епідемічний зоб
D. Затримка внутрішньоутробного розвитку плода

756. Назвіть комплекс санітарно-гігієнічних та протиепідемічних заходів, спрямованих на знищення гризунів в медичних закладах:
*A. Дератизація
B. Детермінація
C. Дезінсекція
D. Дезінфекція

757. Фельдшера ФАПу викликали до хворого, який скаржиться на сильний розпираючий біль в лівій гомілці. При обстеженні гомілка набрякла, холодна на дотик, шкіра вкрита бурими плямами. Шовкова лігатура, зав’язана довкола гомілки, швидко врізається в шкіру. Під час пальпації відзначається крепітація, рани виділяються пухирці газу, краї рани мають вигляд «вареного м’яса». Встановіть попередній діагноз:
*A. Газова гангрена нижньої кінцівки
B. Ендартеріїт судин нижньої кінцівки
C. Волога гангрена нижньої кінцівки
D. Тромбофлебіт вен нижньої кінцівки

758. Жінка 24-х років з’явилась на прийом до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, нудоту, одноразове блювання. Температура тіла - 37,3°С, захворіла 5 годин назад. Об’єктивно: живіт симетричної форми, бере участь в диханні, при пальпації біль в правій здухвинній ділянці, захисне напруження м’язів, позитивні симптоми Щоткіна-Блюмберга, Сітковського. Пульс - 92\/хв., АТ- 110\/70 мм рт.ст. Який попередній діагноз?
*A. Гострий апендицит
B. Гостра кишкова непрохідність
C. Гострий аднексит
D. Гострий холецистит

759. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта додому. Пацієнт скаржиться на зниження апетиту, тяжкість у надчеревній ділянці і правому підребер’ї, блювання, здуття живота, слабкість. Об’єктивно: на шкірі обличчя і спини «судинні зірочки» долоні гіперемовані, живіт різко збільшений, навколо пупка венозна сітка у вигляді «голови медузи». Фельдшер запідозрив у пацієнта:
*A. Цироз печінки
B. Хронічний гепатит
C. Хронічний холецистит

760. Хворий 15-ти років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на слабкість, знижений апетит, шкірну сверблячку. Захворювання почалося із загального нездужання, погіршення апетиту, підвищення температури. Через 3 дні з’явилась нудота, двічі блювання, зник апетит. На 6-й день хвороби потемнішала сеча, знебарвився кал, з’явився сверблячка, жовтяниця склер і шкіри. При огляді хворого: температура тіла - 37,2°С, жовтяниця склер і шкіри. Пульс - 72\/хв., АТ- 100\/60 мм рт.ст. Печінка щільна, болюча, збільшена. Вкажіть діагноз:
*A. Вірусний гепатит А
B. Вірусний гепатит В
C. Харчова токсикоінфекція

761. Чоловік 40-ка років скаржиться на напади лихоманки через кожні 3 дні, трясучий озноб, різке підвищення температури до 39-40°С, через 6-8 годин сильне потовиділення. Після тривалого сну відчуває себе задовільно. Об’єктивно: збільшені печінка і селезінка. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Малярія
B. Висипний тиф
C. Туляремія

762. Ви працюєте фельдшером сімейної амбулаторії. Пацієнту, який страждає на закреп та загострення геморою, призначена олійна клізма. Що потрібно підготувати для виконання процедури?
*A. 50-100 мл соняшникової олії t°- 37-38° С
B. 50-100 мл 20% розчину магнію сульфату t° 37-38°С
C. 300-500 мл вазелінової олії t°- 40-42°С

763. На ФАП звернувся хворий зі скаргами на постійний ниючий біль в правому підребер’ї, пов’язаний з прийомом їжі, загальну слабкість. Об’єктивно: шкіра жовтушного кольору. Живіт м’який, болючий в правому підребер’ї, печінка виступає з-під правого краю реберної дуги на 2 см, при пальпації болюча. Яке захворювання можна припустити?
*A. Хронічний гепатит
B. Хронічний холецистит
C. Хронічний панкреатит

764. Фельдшер проводить санітарно-освітню лекцію на підприємстві з питань профілактики онкозахворювань. Що повинен відповісти фельдшер на питання: «Як часто жінка повинна проводити самообстеження молочних залоз?»
*A. 1 раз на місяць
B. 1 раз на рік
C. 2 рази на рік

765. Ви фельдшер ФАПу. При обстеженні вагітної встановили: положення плода поздовжнє, II позиція, задній вид, головне передлежання. Термін вагітності 30 тижнів. Де, на Вашу думку, найкраще буде прослуховуватись серцебиття плода?
*A. Справа, нижче пупка
B. Зліва, вище пупка
C. Зліва, нижче пупка

766. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта 48-ми років з діагнозом виразкова хвороба шлунка. Вдома виникло блювання, виділилося до 2-х літрів «кавової гущі». Випорожнення «мелена» вмістом до 1 л. Об’єктивно: шкіра холодна, бліда. АТ- 80\/40 мм рт.ст., ЧСС- 132\/хв., ЧД- 24\/хв., ЦВТ- 0 мм рт.ст. Вкажіть причину гіпотонії:
*A. Гіповолемічний шок
B. Анафілактичний шок
C. Кардіогенний шок

767. Хворий 28-ми років звернувся на ФАП зі скаргами на сильний головний біль, нудоту, блювання, мовні розлади, порушення слуху, смаку, підвищення температури до 39°С, загальну слабкість. В анамнезі: гнійний отит. В неврологічному статусі: сенсорна афазія, нюхові, слухові, смакові галюцинації. В крові: лейкоцитів - 30 × 10⁹\/л, швидкість осідання еритроцитів - 42 мм\/год. Що можна діагностувати у хворого?
*A. Абсцес головного мозку
B. Неврит
C. Менінгіт

768. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 6-ти років зі скарлатиною. Перевіряє симптом «щипка». Про що свідчить позитивний симптом?
*A. Про підвищену ламкість судин шкіри
B. Це фізіологічний стан шкіри
C. Про гіпертонус периферичних судин

769. Фельдшер ШМД транспортує до пологового стаціонару вагітну 28-ми років зі скаргами на кров’янисті виділення зі статевих шляхів, болючість у ділянці дна матки. Термін вагітності 38 тижнів. При обстеженні: вагітна бліда, АТ- 90\/60 мм рт.ст., пульс - 94\/хв., матка в гіпертонусі, у ділянці дна матки - болюче випинання; виділення зі статевих шляхів кров’янисті, незначні; частота серцевих скорочень плода - 104\/хв., тони приглушені. Назвіть метод розродження, який показаний у даному випадку:
*A. Кесарів розтин
B. Накладання вихідних акушерських щипців
C. Пологи через природні статеві шляхи

770. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дитину зі стенозуючим ларинготрахеїтом. Які симптоми характерні для цього захворювання?
*A. Гавкаючий кашель, захриплість голосу, інспіраторна задишка
B. Бітональний кашель, бронхофонія
C. Нападоподібний кашель, апное

771. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 48-ми років зі скаргами на пронос (15-20 разів на добу), блювання, слабкість, спрагу, сухість у роті. Зі слів пацієнта, захворювання почалося напередодні раптово з проносу без болю в животі, потім приєдналось блювання. Шкіра бліда, суха, голос осиплий, тахіпное, тахікардія, температура тіла - 35,8°С. Фекалії, блювотні маси водянисті, нагадують рисовий відвар. Вкажіть попередній діагноз:
*A. Холера
B. Ешерихіоз
C. Шигельоз

772. На ФАПі внаслідок передчасних стрімких пологів народилася дитина з масою тіла 1900 г. Стан дитини важкий, крик слабкий, монотонний, відзначається вибухання великого та малого тім’ячок, тремор підборіддя, кінцівок, періодично спостерігається судомна готовність. Який стан слід діагностувати?
*A. Внутрішньочерепна пологова травма
B. Асфіксія новонародженого
C. Незрілість центральної нервової системи

773. У складі бригади ШМД Ви надаєте допомогу чоловіку, який впав з висоти 3 метри. Скаржиться на біль у грудній клітці, задишку. Аускультативно відсутнє дихання у правій половині грудної клітки, там же при перкусії тимпанічний звук. В якому положенні необхідно транспортувати потерпілого?
*A. Напівсидячи
B. На правому боці
C. На спині

774. Чоловіку 51 рік, звернувся на ФАП зі скаргами на біль в горлі, що посилюється під час ковтання, загальну слабкість, головний біль, високу температуру тіла. При фарингоскопії на гіперемованій і набряклій слизовій оболонці мигдаликів відзначаються жовтувато-білі крапки розміром з головку шпильки. Визначте діагноз:
*A. Фолікулярна ангіна
B. Лакунарна ангіна
C. Катаральна ангіна

775. Під час огляду пацієнта 64-х років фельдшер ШМД визначив, що частота пульсу у пацієнта становить 92\/хв. Як характеризувати таку частоту серцевих скорочень?
*A. Тахікардія
B. Брадикардія
C. Гіпотонія

776. Дитина 5-ти років тиждень тому перехворіла на ГРВІ. На 8-й день стан дитини погіршився, знову підвищилася температура тіла до 39°С, з’явився кашель. При огляді: стан дитини середньої важкості, периоральний ціаноз, задишка змішаного типу - 45\/хв. Дитині був встановлений діагноз: гостра пневмонія. При проведенні суб’єктивного обстеження, які дані будуть найбільш інформативними?
*A. Крепітуючі хрипи, вкорочення перкуторного звуку у ділянці ураження
B. Великопухирчасті хрипи, ясний легеневий звук
C. Везикулярне дихання, ясний легеневий звук

777. Фельдшера швидкої допомоги, викликали до чоловіка 42-х років, який внаслідок ДТП отримав травми і перелом. Перелом якої з кісток отримав потерпілий, якщо фельдшер іммобілізував три суглоба?
*A. Плечової
B. Надколінка
C. Великогомілкової

778. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до хворого 26-ти років, який скаржиться на виділення під час кашлю червоної крові. Об’єктивно: шкіра бліда, частота дихальних рухів - 28\/хв., пульс - 96\/хв., АТ- 90\/60 мм рт.ст. Яке ускладнення може припустити фельдшер?
*A. Легенева кровотеча
B. Ексудативний плеврит
C. Колапс

779. До фельдшера ФАПу звернулася дівчина 16-ти років зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота, нудоту, блювання, діарею, головний біль, що з’являються в перший день менструації. Встановіть діагноз:
*A. Альгодисменорея
B. Посткастраційний синдром
C. Вірильний синдром

780. Швидка допомога прибула на виклик до пацієнта 60-ти років, який скаржиться на інтенсивний, пекучий біль за грудиною, який триває більше 30 хвилин і не знімається нітрогліцерином та іррадіює в обидві руки та нижню щелепу, супроводжується страхом смерті. Стан хворого тяжкий, свідомість ясна, шкіра бліда з акроціанозом, вкрита холодним липким потом. Тони глухі, пульс - 92\/хв., малого наповнення, ритмічний. АТ- 60\/30 мм рт.ст. На ЕКГ: ознаки Q-інфаркту. Розвиток якого ускладнення спостерігається у пацієнта?
*A. Кардіогенний шок
B. Серцева астма
C. Гострий перикардит

781. Фельдшер ШМД прибув на виклик до дитини 3-х років, яка хворіє на ГРВІ. Раптово вночі стан значно погіршився, дитина неспокійна, плаче, з’явився гавкаючий кашель, осиплість голосу. Дихання часте, його чути на відстані. Що з дитиною?
*A. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
B. Гострий бронхіт
C. Асматичний стан

782. Працівник виробництва впав з п’ятиметрової висоти. Фельдшер здоровпункту прибув на місце події. Потерпілий без свідомості, дихання поверхневе, з носа і вух витікає рожева рідина. Що з потерпілим?
*A. Перелом основи черепа
B. Перелом склепіння черепа
C. Перелом нижньої щелепи

783. При відвідуванні вдома фельдшером дитини 7-ми місяців мама поскаржилася на зригування у дитини, випорожнення 6-8 разів на добу, кашкоподібні, рідкі, з білими грудочками. Об’єктивно: температура - 36,6°С, язик з білим нальотом. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*A. Гострий розлад травлення функціонального походження
B. Сальмонельоз
C. Дизентерія

784. Фельдшер після проведення проби Манту дітям 7-ми років перед ревакцинацією БЦЖ повинен знати, що інтервал між проведенням проби Манту і ревакцинацією має становити:
*A. Не менше ніж 3 дні і не більше ніж 2 тижні
B. Не менше ніж 3 дні і не більше ніж 3 тижні
C. Не менше ніж 1 день і не більше ніж 3 тижні

785. В приймальне відділення лікарні надійшов пацієнт з гострою затримкою сечі. Фельдшер приготував все необхідне для катетеризації сечового міхура. Чим слід обробити катетер перед введенням його в сечівник?
*A. Стерильна вазелінова олія
B. Гліцерин
C. Антисептичний розчин

786. У дитини 10-ти років після фізичного навантаження з’явились загальна слабкість, тремтіння кінцівок, поверхневе дихання, підсилене потовиділення, відчуття голоду. З анамнезу відомо, що дитина хворіє на цукровий діабет, отримує ін’єкції за індивідуальною схемою. Які першочергові дії фельдшера в цьому випадку?
*A. Дати дитині перорально будь-які «швидкі» вуглеводи
B. Дати випити води
C. Дати понюхати нашатирний спирт

787. Після проведення передстерилізаційної обробки медичних інструментів фельдшер провів фенофталеїнову пробу. Через 30 секунд з’явилось рожево-фіолетове забарвлення. Які подальші дії фельдшера?
*A. Повторне промивання проточною водою
B. Висушування інструментів в сухожаровій шафі
C. Повторна дезінфекція інструментів

788. Під час маніпуляції на незахищену шкіру рук фельдшера потрапила кров пацієнта. Вкажіть, які заходи необхідно провести для обробки рук:
*A. Промити проточною водою з милом
B. Обробити 6% розчином пероксиду водню, помити з милом
C. Обробити 1% розчином хлораміну, помити з милом, знову обробити хлораміном

789. Пацієнт скаржиться фельдшеру ФАПу на слабкість, серцебиття, задишку, заїди у куточках рота, випадіння волос, спотворення смаку, нюху, утруднення ковтання сухої твердої їжі. Шкіра бліда з зеленуватим відтінком, суха, язик червоний з атрофією сосочків. У клінічному аналізі крові мікроцитоз, анізоцитоз. Яке захворювання можна припустити у хворого?
*A. Залізодефіцитна анемія
B. Гіпотиреоз
C. В12-дефіцитна анемія

790. Фельдшер ШМД супроводжує дитину 5-ти днів з внутрішньочерепною пологовою травмою у відділення реанімації. Раптово у дитини з’явилися симптоми асфіксії III ступеня. Фельдшер почав проводити серцево-легеневу реанімацію. Яке співвідношення частоти вдихів і натискань на грудину повинно бути у даному випадку?
*A. На 2 вдиха 30 натискань
B. На 1 вдих 1 натискання
C. На 1 вдих 30 натискань

791. В приймальне відділення надійшла дитина у важкому стані. Шкіра бліда, температура тіла - 39°С. На сідницях, стегнах, гомілках - поодинока геморагічна висипка. Слизові оболонки ціанотичні. ЧД- 56\/хв. Тони серця ритмічні, послаблені, ЧСС- 160\/хв. Протягом 30 хвилин висипка на шкірі поширилася, збільшилася в розмірах. Про яке захворювання слід думати?
*A. Менінгококова інфекція
B. Вітряна віспа
C. Кір

792. До ФАПу був доставлений чоловік 60-ти років у коматозному стані. Зі слів родичів після емоційного перенапруження відчув сильний головний біль, втратив свідомість, було блювання. В анамнезі: гіпертонічна хвороба. При огляді: АТ- 210\/110 мм рт.ст., шкіра обличчя гіперемована, права щока «парусить» права рука звисає «нагайкою» розбіжна косоокість, ригідність потиличних м’язів. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Геморагічний інсульт
B. Ішемічний інсульт
C. Гіпертонічна енцефалопатія

793. Фельдшера швидкої допомоги викликали до пацієнта 48-ми років, що скаржиться на одноразове блювання, здуття живота, сильний біль у поперековій ділянці справа, що іррадіює в статеві органи, живіт, часте болюче сечовипускання. Об’єктивно: хворий неспокійний, стогне, шкіра бліда, вкрита рясним потом. Рб- 90\/хв. АТ-140\/90 мм рт.ст., симптом Пастернацького позитивний справа. Поставте найімовірніший діагноз:
*A. Ниркова колька
B. Кишкова колька
C. Гострий апендицит

794. Фельдшер ФАПу поставив діагноз інфаркт міокарда. Які препарати він використає для профілактики тромбоемболічних ускладнень при інфаркті міокарда?
*A. Гепарин
B. Дофамін
C. Новокаїнамід

795. На ФАП звернулася хвора 48-ми років зі скаргами на рясну кровотечу зі статевих шляхів після затримки місячних протягом 5 місяців, слабкість, запаморочення. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, тахікардія. При гінекологічному обстеженні: тіло матки нормальних розмірів, безболісне, рухоме; придатки з обох боків не визначаються. Який імовірний діагноз?
*A. Дисфункціональна маткова кровотеча
B. Міома матки
C. Рак шийки матки

796. У дитини 2-х років температура тіла - 39°С, слизова ротової порожнини гіперемована, з білувато-жовтими бляшками оточеними червоною облямівкою. Вкажіть найбільш імовірний орієнтовний діагноз:
*A. Афтозний стоматит
B. Катаральний стоматит
C. Кандидозний стоматит

797. Вагітна звернулась на ФАП до фельдшера зі скаргами на головний біль, нудоту, 2 тижні тому з’явились набряки на ногах. Об’єктивно: вагітна збуджена, АТ-180\/110 мм рт.ст. на правій руці, а на лівій - 175\/105 мм рт.ст. Рs - 88\/хв. Матка в тонусі, дно її на 2 п\/п вище пупка. ЧСС- 160\/хв. Яке імовірне ускладнення виникло?
*A. Прееклампсія тяжкий ступінь
B. Гіпертонічний криз
C. Набряки під час вагітності

798. Хворий 36-ти років звернувся до фельдшера зі скаргами на гострий біль в животі, який виникає через 30 хвилин після прийому їжі. Апетит збережений, але через появу болю після їжі хворий обмежує її прийом. Хворіє протягом декількох років, погіршення стану відзначає в осінньо-весняний період. Об’єктивно: загальний стан задовільний. Легені та серце без патології. Язик обкладений білим нальотом. При пальпації живота відзначається болючість в епігастральній ділянці. Ваш діагноз:
*A. Виразкова хвороба шлунка
B. Хронічний панкреатит
C. Хронічний ентерит

799. Фельдшер ФАПу при обстеженні вагітної, яку треба взяти на облік, встановив: термін вагітності 30 тижнів, положення плода поздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання. Розміри тазу: 24-26-28-18. При піхвовому дослідженні мис досягається, діагональна кон’югата 11 см. Про який таз йдеться?
*A. Загальнорівномірнозвужений таз
B. Нормальний таз
C. Плоскорахітичний таз

800. Фельдшера ШМД викликали до дитини 7-ми років. У дитини підвищена температура тіла, головний біль, блідість шкіри, периоральний ціаноз, відсутність апетиту, незначний біль у горлі. Дитина скаржиться на біль в животі, декілька раз було блювання. Різко виражений набряк мигдаликів та м’яких тканин ротоглотки. На поверхні мигдаликів наліт фіброзного характеру, плівчастий, щільний, брудно-сірого кольору який не знімається шпателем. Вкажіть попередній діагноз:
*A. Дифтерія мигдаликів
B. Стоматит
C. Дифтерія гортані

801. При проведенні огляду ротової порожнини у новонародженої дитини фельдшер ФАПу помітив білий наліт на слизовій оболонці рота та язиці. Наліт нагадує молоко, що зсілося. Який найбільш імовірний збудник міг спричинити дане захворювання?
*A. Candida albicans
B. Echerichia coli
C. Clostridium perfringens

802. Бригаду ШМД викликали до чоловіка 37-ми років, який хворіє на інсулінозалежний цукровий діабет. Перехворів на ангіну, після чого посилилась спрага, з’явилася нудота, блювання, біль в животі, сонливість. Вночі втратив свідомість. Об’єктивно: пульс - 125\/хв., АТ- 80\/45 мм рт.ст. Шкіра суха. Шумне дихання. Язик сухий. Печінка +4 см. Глюкоза крові - 28 ммоль\/л. Яке ускладнення основного захворювання виникло у хворого?
*A. Кетоацидотична кома
B. Уремічна кома
C. Гіперлактацидемічна кома

803. До ФАПу доставлено жінку 42-х років з масивною крововтратою, пульс - 120\/хв., АТ- 90\/50 мм рт.ст. Який кровозамінник слід застосувати для стабілізації артеріального тиску при наданні першої медичної допомоги?
*A. Розчин реополіглюкіну
B. Фізіологічний розчин
C. 5% розчин глюкози

804. Фельдшера ФАПу викликали до хворого 63-х років, який скаржиться на сильний оперізуючий біль у верхній частині живота, нудоту, багаторазове блювання. При пальпації живота хворого фельдшер виявив різкий біль в епігастрії і лівому підребер’ї, позитивний симптом Мейо-Робсона. Який попередній діагноз?
*A. Гострий панкреатит
B. Гострий апендицит
C. Перфоративна виразка шлунка

805. Фельдшер ФАПу спостерігає за дитиною 5-ти років, хворою на гемофілію. Після травми розвинулася кровотеча, яка не зупиняється. Дитина бліда, акроціаноз, кінцівки холодні, АТ- 60\/30 мм рт.ст. З яким діагнозом госпіталізуєте дитину?
*A. З геморагічним шоком
B. З гострою наднирковою недостатністю
C. З гострою серцевою недостатністю

806. Фельдшер ФАПу призначив пацієнту 36-ти років внутрішньом’язово пеніцилін по 500000 ОД 4 рази на добу. Готуючись до виконання ін’єкції, він ввів у флакон з 1000000 ОД пеніциліну 5 мл 0,9% хлориду натрію. Скільки мл розчину пеніциліну він повинен набрати в шприц для ін’єкції?
*A. 2,5 мл
B. 10 мл
C. 5 мл

807. Хвора 29-ти років доставлена бригадою швидкої допомоги в стаціонар зі скаргами на гострий біль внизу живота, блювання. При огляді: живіт помірно здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга - позитивний. Пульс - 88\/хв., температура тіла - 37°С. При бімануальному дослідженні: тіло матки щільне, не збільшене, рухоме, не болюче, справа та спереду від матки пальпується утворення 10x10 см, тугоеластичної консистенції, різко болюче при зміщенні, зліва додатки не визначаються, виділення слизові. Який найімовірніший діагноз?
*A. Перекрут ніжки пухлини яєчника
B. Ниркова колька
C. Кишкова непрохідність

808. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 30-ти років зі скаргами на біль в литкових м’язах при ходьбі, мерзлякуватість стоп, порушення чутливості, відчуття повзання мурашок. Вважає себе хворим протягом 2 років. В анамнезі відмороження кінцівок. Курить, зловживає алкоголем. При обстеженні: шкіра стоп холодна на дотик, пульсація на артеріях стоп відсутня, на підколінній та стегновій - виразна. Поставте попередній діагноз:
*A. Облітеруючий ендартеріїт
B. Гострий артеріальний тромбоз
C. Облітеруючий атеросклероз

809. Під час піхвового дослідження у роділлі встановлено: шийка матки згладжена, відкриття 7 см. Плодовий міхур відсутній, голівка притиснута до входу в малий таз. Визначається передній кут великого тім’ячка, надперенісся, надбрівні дуги, очні западини. Визначте передлежання плода:
*A. Лобне передлежання
B. Потиличне, передній вид
C. Передньоголовне передлежання

810. Яке захворювання можна припустити, якщо у вагітної в терміні 20 тижнів скарги на кров’янисті мажучі виділення зі статевих органів з жовтими міхурцями, заповненими рідиною, рухи плода відсутні, матка збільшена до 24 тижнів вагітності?
*A. Міхурцевий занесок
B. Багатоплідна вагітність
C. Передлежання плаценти

811. Бригада ШМД обслуговує виклик до хлопчика 14-ти років. При обстеженні: свідомість дитини збережена, шкіра бліда, з ціанотичним відтінком. На шкірі правої руки - глибокі опіки. Артеріальний тиск -125\/70 мм рт.ст., пульс - 80\/хв. Тонічне скорочення м’язів. Перебував біля трансформаторної будки через кілька годин після грози. Вкажіть препарати, які необхідно ввести дитині першочергово:
*A. Седуксен, димедрол, аміназин
B. Кордіамін, супрастин, анальгін
C. Цефазолін, манітол, еуфілін

812. Фельдшера ФАПУ викликали до пацієнта 67-ми років, що скаржиться на слабкість, запаморочення, блювання темно-коричневого кольору, яке з’явилось дві години тому. Протягом двох місяців зауважує на слабкість, зниження працездатності, відразу до м’ясної їжі. Об’єктивно: стан середньої тяжкості, шкіра бліда. Рs- 96\/хв., слабкого наповнення. АТ- 75\/50 мм рт.ст., живіт м’який. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний. Поставте попередній діагноз:
*A. Рак шлунку, ускладнений кровотечею
B. Виразкова хвороба 12-палої кишки, ускладнена кровотечею
C. Цироз печінки, ускладнений стравохідною кровотечею

813. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка 22-х років, яка скаржиться на підвищення температури тіла до 37,4°С, загальну слабкість, пітливість, біль у ліктьових та колінних суглобах «летючого» характеру. Вкажіть для якого захворювання характерні ці скарги:
*A. Ревматична хвороба
B. Остеохондроз
C. Остеоартроз

814. На ФАП звернувся хворий зі скаргами на різкий біль шиї, обмеження рухів головою. Об’єктивно: задня поверхня шиї набрякла, синюшного кольору, в центрі щільний, різко болючий інфільтрат з багатьма гнійними вогнищами. Яку фіксуючу пов’язку необхідно накласти на гнійник?
*A. Восьмиподібну
B. Циркулярну
C. Спіральну

815. До фельдшера на ФАП звернувся пацієнт, який впав з драбини та скаржиться на біль і неможливість ступати на ліву ногу. Об’єктивно: по передній поверхні середньої третини лівої гомілки зяяння шкіри з незначною кровотечею. При накладанні пов’язки відчувається крепітація та патологічна рухливість. Що з хворим?
*A. Відкритий перелом
B. Вивих
C. Розрив зв’язок

816. Фельдшер ШМД оглядає пацієнта, який постраждав у результаті ДНІ. При огляді: шкірні покриви з ціанотичним відтінком, задишка, по середньоключичній лінії справа в ділянці V міжребер’я - рана, з якої під час видиху виділяється піниста кров. Який Ваш діагноз?
*A. Відкритий пневмоторакс
B. Закритий перелом ребер
C. Клапанний пневмоторакс

817. Повторнородяща, пологи IV строкові, відбулися вдома. Закінчився II період пологів. Через 5 хвилин після народження плода у роділлі почалась кровотеча. Крововтрата - 450 мл, ознак відділення плаценти немає. Яка тактика ведення III періоду пологів?
*A. Провести ручне відділення та видалення плаценти
B. Відділити послід зовнішніми прийомами
C. Провести зовнішній масаж матки

818. Фельдшера швидкої допомоги викликали до пацієнта, який скаржиться на раптовий, нападоподібний біль у поперековий ділянці справа. Біль іррадіює у статеві органи, стегно. Хворий неспокійний. Симптом Пастернацького різко позитивний справа. Фельдшер підготує для надання невідкладної допомоги:
*A. Баралгін
B. Мезатон
C. Ортофен

819. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 25-ти років, у якого після фізичного перенапруження відзначався «удар в голову» було блювання, короткочасна втрата свідомості. Відзначалось психомоторне збудження. В неврологічному статусі: менінгеальний синдром. Ваш попередній діагноз:
*A. Субарахноїдальний крововилив
B. Минуще порушення мозкового кровообігу
C. Геморагічний інсульт

820. Після народження плода у роділлі через 10 хвилин з’явилися незначні кров’янисті виділення. Матка відхилилася у бік правого підребер’я, дно її піднялося вище пупка. Як називається ця ознака відшарування плаценти?
*A. Ознака Шредера
B. Ознака Штрассмана
C. Ознака Альфельда

821. Хворий 43-х років, працівник м’ясокомбінату, захворів раптово. Скаржиться на головний біль, високу температуру, відчуття печіння в очах, біль у м’язах, особливо литкових, попереку, жовтяничний колір шкіри обличчя, темну сечу. Об’єктивно: на губах - герпетичні висипання, пальпуються збільшені печінка та селезінка. Олігурія. Температура тіла - 37,8°С, пульс - 100\/хв., АТ- 90\/50 мм рт.ст. Для якого захворювання характерні дані клінічні симптоми?
*A. Лептоспіроз
B. Вірусний гепатит
C. Черевний тиф

822. Швидка допомога приїхала на виклик до хворого 52-ти років, який скаржиться на біль за грудиною стискаючого характеру, триває декілька хвилин та іррадіює у ліву руку і під ліву лопатку, оніміння пальців рук. Об’єктивно: хворий має надмірну масу тіла. Пульс - 76\/хв., АТ- 130\/80 мм рт.ст. тони серця звучні, чисті. На ЕКГ: сегмент ST нижче ізолінії на 1 мм. Який попередній діагноз?
*A. Стенокардія
B. Перикардит
C. Інфаркт міокарда

823. У хворого з алергічним стенозом гортані медикаментозна терапія була неефективною, стан прогресивно погіршується, і прийнято рішення провести трахеотомію. Який спеціальний інструментарій необхідно підготувати фельдшеру для проведення трахеостомії?
*A. Однозубий трахеостомічний гачок, рано-розширювач трахеї Труссо, трахеостомічні канюлі
B. Голка Біра, кровоспинний затискач Більрота, корнцанг
C. Троакар, цапки, кровоспинний затискач Микулича

824. В індивідуальному пологовому залі перебуває роділля. При проведенні зовнішнього акушерського обстеження було визначено: при II прийомі Леопольда - справа від пупка пальпується щільна, округла, балотуюча частина плоду; зліва - м’яка, з нечіткими контурами; при III прийомі - передлегла частина плода відсутня. Визначте розташування плода в порожнині матки:
*A. Поперечне положення, II позиція
B. Поперечне положення, І позиція
C. Повздовжнє положення, тазове передлежання, І позиція, передній вид

825. У пологовій залі перебуває породілля, яка годину тому народила живого доношеного хлопчика вагою 3900 г. Жінка скаржиться на запаморочення, слабкість. Під час огляду: спостерігається блідість шкірних покривів та слизових оболонок, АТ- 100\/70 мм рт.ст., Рs- 96\/хв., зі статевих шляхів порціями виділяється кров, що утворює згустки. Яке ускладнення виникло у породіллі?
*A. Гіпотонія матки
B. Атонія матки
C. Гіпоплазія матки

826. До фельдшера на ФАП звернулася пацієнтка 42-х років, яка 2 хвилини тому отримала травму розбитим склом під час прибирання в шафі. Об’єктивно: на передньовнутрішній поверхні середньої третини плеча рана 4x0,9 см з рівними краями, з якої витікає яскраво-червона кров пульсуючим струменем. Вкажіть найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі:
*A. Накладання джгута
B. Підвищене положення кінцівки
C. Давляча пов’язка

827. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 20-ти років, який скаржиться на загальне нездужання, інтенсивний розпираючий біль у поперековій ділянці, переважно з лівого боку, підвищення температури - 38,9°С, часте болісне сечовипускання. Стан середньої тяжкості. Шкіра звичайного кольору, волога, гаряча на дотик. Пульс - 98\/хв., задовільний. АТ- 120\/70 мм рт.ст. Різко позитивний симптом Пастернацького зліва. Визначте попередній діагноз:
*A. Гострий пієлонефрит
B. Гострий цистит
C. Хронічний гломерулонефрит

828. Хворий 56-ти років, який тривалий час страждає на виразкову хворобу шлунку, звернувся до фельдшера ФАПу. Останнім часом постійно турбує шлунковий дискомфорт у вигляді втрати апетиту, почуття незадоволення від їжі, розпирання і тяжкість в ділянці шлунку, відрижки. Відзначає зниження маси тіла за місяць до 10 кг. У клінічному аналізі крові анемія. Яке захворювання можна припустити?
*A. Малігнізацію виразки шлунку
B. Загострення виразкової хвороби шлунку
C. Аліментарне виснаження

829. Фельдшер ШД виїхав на місце ДТП. Хворий з відкритою травмою грудної клітки та переломом ребер з правого боку. У нього діагностований правобічний пневмоторакс. Хворому терміново показано дренування плевральної порожнини. Вкажіть місце проведення плевральної пункції:
*A. 2-ге міжребер’я по середньоключичній лінії
B. Місце найбільшої тупості, визначеної під час перкусії
C. 6-те міжребер’я по задньопахвовій лінії

830. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик. У потерпілого рвана рана передньої черевної стінки, через яку назовні випали петлі тонкого кишечника та прядка великого сальника. Які дії категорично ЗАБОРОНЕНІ при наданні невідкладної допомоги?
*A. Вправляти органи що випали
B. Проводити протишокову терапію
C. Вводити кровозупинні препарати

831. Пацієнтка 20-ти років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль внизу живота, підвищення температури до 38,3°С, гнійні виділення з піхви. З анамнезу: симптоми з’явилися через 5 днів після штучного аборту. Об’єктивно: Рs- 90\/хв., АТ- 110\/70 мм рт.ст., живіт м’який, болючий у нижніх відділах. При піхвовому дослідженні: матка збільшена у розмірах, м’яка, болюча, придатки без змін, склепіння піхви вільні. Виділення з піхви значні, гноєподібні. Визначте, який діагноз найбільш імовірний:
*A. Гострий метроендометрит
B. Гострий аднексит
C. Неповний аборт

832. Хворий скаржиться на різкій біль у серці, який виник після психоемоційного стресу, іррадіює в ліву руку, під ліву лопатку, триває більше 40 хвилин. Прийом нітрогліцерину ефекту не дає. Хворий збуджений, на обличчі жах смерті. Шкіра бліда, волога, губи ціанотичні. Тони серця приглушені, пульс - 68\/хв., АТ-100\/60 мм рт.ст. Яке захворювання можна припустити у хворого?
*A. ІХС, інфаркт міокарда
B. Набута вада серця
C. Гостра судинна недостатність

833. У дитини 9-ти років, яка часто хворіє на респіраторні вірусні інфекції, раптово вночі погіршився стан: з’явився сухий кашель, під час якого мокротиння майже не виділяється, задишка експіраторного характеру з довгим свистячим видихом, який чути на відстані, блідість шкіри з ціанотичним відтінком. Визначте для якого стану характерні дані симптоми?
*A. Бронхіальна астма
B. Гострий стенозуючий ларингіт
C. Кашлюк

834. Пацієнту 34-х років з діагнозом цукровий діабет фельдшер виконує п\/ш введення інсуліну в кількості 20 МО (1 мл інсуліну = 40 МО). Яку кількість інсуліну фельдшер набиратиме в шприц ємністю 2 мл для виконання ін’єкції?
*A. 0,5 мл
B. 2,0 мл
C. 1,0 мл

835. Фельдшер ФАПу надає допомогу пацієнту 40-ка років, у якого раптово зупинилося дихання, відсутній пульс та АТ, зіниці широкі, не реагують на світло. Йому негайно почали проводити серцево-легеневу реанімацію. Назвіть життєво важливий показник, який свідчить про ефективність реанімації:
*A. Поява пульсу на сонній артерії
B. Відсутність свідомості
C. Блідість шкіри

836. До фельдшера ФАП звернулась пацієнтка, яка скаржиться на біль у правому підребер’ї, що віддає у лопатку, гіркоту та сухість у роті. Симптоми з’являються після вживання жирної, смаженої та гострої їжі протягом останнього року. Стан задовільний, шкіра звичайного забарвлення. Живіт м’який, помірно болісний в ділянці проекції жовчного міхура. Позитивні симптоми Кера, Ортнера та Мюссі. Який імовірний діагноз у пацієнтки?
*A. Хронічний холецистит в стадії загострення
B. Хронічний коліт
C. Хронічний гепатит в стадії загострення

837. Фельдшер ФАПу прибув на виклик. Роділля 10 хвилин тому народила живу доношену дівчинку. Об’єктивно: послід не народився; при натисканні ребром долоні над симфізом, пуповина не втягується в статеву щілину. Назвіть ознаку відшарування плаценти за автором:
*A. Ознака Кюстнера-Чукалова
B. Ознака Штрасмана
C. Ознака Довженка

838. У пацієнтки, яка перебуває на лікуванні у терапевтичному відділенні, лікар підозрює цукровий діабет та призначив зібрати аналіз сечі для визначення глюкози. Фельдшер пояснює пацієнтці, що сечу потрібно зібрати:
*A. Протягом доби
B. Протягом 3 годин
C. Свіжовиділену

839. До фельдшера ФАПу звернулася хвора 30-ти років зі скаргами на серцебиття, підвищену дратівливість, плаксивість, тремтіння тіла, загальну слабкість. Температура тіла - 37-37,5°С, пронос, схуднення. В анамнезі: часті нервові перенапруження впродовж 3-х років. Об’єктивно: хвора зниженого живлення. Шкіра волога, тремор пальців рук, екзофтальм. Щитоподібна залоза збільшена, Рs- 115\/хв., АТ- 160\/70 мм рт.ст., тони серця звучні. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Дифузний токсичний зоб
B. Гіпотиреоз
C. Хвороба Іценка-Кушинга

840. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка 50-ти років після приїзду з тривалого відпочинку на морі. Скаржиться на ущільнення шкіри обличчя, шиї, грудей, передпліч, кистей, живота, спини. З’явилися ділянки гіпер- та депігментації. Обличчя - маскоподібне. Характерна форма рота: губи тонкі, зібрані в складки, що направлені до ротової щілини. Кисті рук нагадують «пташину лапу» кінчики пальців бліді, холодні. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*A. Системна склеродермія
B. Вузликовий периартерїїт
C. Ревматична хвороба

841. Дитині 3-х років проведена внутрішньо- шкірно проба Манту з 2 ТО. Через 72 години фельдшер прозорою пластмасовою лінійкою перевірив результат туберкулінодіагностики. Діаметр папули становить 3 мм. Визначте результат проведеної проби Манту:
*A. Сумнівна
B. Гіперергічна
C. Позитивна

842. На прийомі у фельдшера дівчинка 10-ти років. Скарги на підвищення температури тіла до 37,5-38°С, біль в ділянці серця, втомлюваність, серцебиття. На шкірі кільцеподібна еритема. При перкусії серця - ліва межа на 1,5 см назовні від лівої середньоключичної лінії. Тони серця приглушені, грубий систолічний шум над верхівкою. Який діагноз можна поставити?
*A. Ревмокардит
B. Вроджена вада серця
C. Неревматичний кардит

843. Фельдшер ШМД потрапив на виклик до вагітної жінки, коли у неї розпочався другий період пологів. Фельдшеру доводиться приймати позаклінічні пологи. Вкажіть, коли він повинен починати надавати ручну акушерську допомогу:
*A. При прорізуванні голівки плода
B. При вставленні голівки в таз
C. При зовнішньому повороті голівки

844. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта 46-ти років, у якого після фізичного навантаження виник напад болю у правому підребер’ї з іррадіацією в праве плече, нудота, блювання, яке не принесло полегшення, здуття живота. Язик сухий, обкладений жовтим нальотом. Склери субіктеричні. Симптом Ортнера позитивний. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*A. Жовчної кольки
B. Ниркової кольки
C. Гострого гепатиту

845. Пацієнтка 23-х років скаржиться фельдшеру на підвищення температури до 38°С, висипання на обличчі, скутість рухів у дрібних суглобах кистей рук, що з’явилися за місяць після тривалого перебування на сонці. Об’єктивно: на щоках визначається еритематозне висипання у вигляді «метелика». Пульс - 88\/хв., AT-110\/70 мм рт.ст. Аналіз крові: еритроцити - 3,5 - 1012, Нb- 112 г\/л, лейкоцити - 3,5 - 109, ШОЕ- 35 мм\/год. LE-клітини. Визначте попередній діагноз:
*A. Системний червоний вовчак
B. Системна склеродермія
C. Дерматоміозит

846. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 37-ми років зі скаргами на підвищення температури тіла, утруднення носового дихання, виділення з носа, біль у ділянці лоба, який посилюється під час пальпації або постукування по передній стінці лобової пазухи, особливо в разі натискання у верхньо-внутрішньому куті очної ямки. Яке захворювання може припустити фельдшер?
*A. Гострий фронтит
B. Гострий етмоїдит
C. Гострий риніт

847. Фельдшера швидкої допомоги викликали до дитини 10-ти років. Мати дитини скаржиться на появу ціанозу, задишку. Напередодні під час їжі, дитина голосно сміялась. На момент огляду дихання затруднене, кашель, ціаноз шкіри. Якої допомоги потребує дитина?
*A. Прийом Геймліха
B. Термінова інтубація трахеї
C. Провести трахеотомію

848. Фельдшер ШМД проводить серцево-легенево-церебральну реанімацію. Перший етап серцево-легенево-церебральної реанімації передбачає проведення наступної дії:
*A. Відновлення прохідності дихальних шляхів
B. Дефібриляцію
C. Масаж серця

849. Фельдшера ШМД викликали до пацієнтки 23-х років зі скаргами на різкий біль внизу живота зліва з іррадіацією в пряму кишку, загальну слабкість, запаморочення. Остання менструація 2 місяці тому. Об’єктивно: пацієнтка бліда, AT- 90\/60 мм рт.ст., пульс - 110\/хв., слабкого наповнення. Симптом «крику Дугласа» - позитивний. Який попередній діагноз поставить фельдшер ШМД?
*A. Лівостороння порушена позаматкова вагітність
B. Гострий апендицит
C. Сальпінгоофорит

850. У пацієнта при транспортуванні в реанімаційне відділення у коматозному стані відзначається рідке (6-8 дихальних рухів за хвилину), шумне, глибоке дихання. Визначте патологічний тип дихання:
*A. Дихання Куссмауля
B. Дихання Біота
C. Брадипное

851. Фельдшера швидкої допомоги викликано до потерпілого 47-ми років, який отримав перелом хребта внаслідок падіння з четвертого поверху. В якому положенні буде проводитись транспортування потерпілого з переломом хребта за відсутності щита?
*A. На животі
B. Сидячи
C. На спині

852. Роділля 20-ти років з терміном вагітності 41 тиждень транспортована фельдшером ШМД до пологового стаціонару. У другому періоді пологів серцебиття плода стало аритмічним з частотою 68-84\/хв., не відновлюється між потугами; на тазовому дні знаходяться сіднички плода. Вкажіть втручання, яке повинно бути здійснене:
*A. Екстракція плода за тазовий кінець
B. Кесарів розтин
C. Накладання акушерських щипців

853. Пацієнт 23-х років знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділенні з приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добові коливання температури тіла становлять 3-4°С. Який тип температурної кривої спостерігається в даному випадку?
*A. Гектична
B. Інтермітуюча
C. Хвилеподібна

854. Фельдшер ФАПу проводить взяття мазка з носоглотки для обстеження на наявність менінгокока. Вкажіть максимальний термін доставки матеріалу в баклабораторію:
*A. 2 години
B. 1 година
C. З години

855. До фельдшера звернувся чоловік 45-ти років зі скаргами на ожиріння обличчя, тулуба, стегон, червоно-фіолетові смуги на шкірі живота, плечей, грудних залоз, а також на сонливість, слабкість, депресію та порушення статевої функції. На рентгенограмі черепа в ділянці турецького сідла є базофільна аденома аденогіпофіза, у крові - підвищений рівень кортизолу. Для якого захворювання це характерно?
*A. Хвороба Іценка-Кушинга
B. Нецукровий діабет
C. Гіпофізарний нанізм

856. 6-місячне немовля з місячного віку перебуває на штучному вигодовуванні, часто хворіє на ГРВІ. Об’єктивно: маса - 9400 г (при народженні - 3200 г), спостерігається блідість та сухість шкіри, збільшення товщини підшкірної жирової клітковини, зниження тургору тканин, м’язова гіпотонія. Який Ваш попередній діагноз?
*A. Паратрофія
B. Ексудативно-катаральний діатез
C. Спазмофілія

857. У дитини 5-ти років на 8-й день захворювання, яке супроводжувалося підвищенням температури тіла та везикульозною висипкою, з’явилися сильний головний біль, блювання, загальмованість, тремор кінцівок. У дитини діагностовано енцефаліт. Ускладненням якого інфекційного захворювання може бути енцефаліт?
*A. Вітряна віспа
B. Ентеровірусна інфекція
C. Паротит

858. ШМД приїхала на виклик до хворого 32-х років, у якого раптово виникло блювання «кавовою гущею», слабкість, втрата свідомості. В анамнезі: виразкова хвороба шлунка. При обстеженні шкірні покриви бліді, холодний, липкий піт, AT- 90\/70 мм рт.ст., пульс - 104\/хв. Який препарат слід застосувати?
*A. Етамзилат
B. Платифілін
C. Баралгін

859. У молодого чоловіка 20-ти років ножове поранення грудної клітки. Положення вимушене, у п’ятому міжребер’ї справа - різана рана розміром 3x1 см, з якої витікає піниста кров, а під час видиху чути всмоктування повітря. Що необхідно фельдшеру виконати на місці події?
*A. Накласти оклюзійну пов’язку
B. Накласти спіральну пов’язку
C. Накласти циркулярну пов’язку
D. Накласти колосоподібну пов’язку
E. Накласти хрестоподібну пов’язку

860. До ФАПу надійшла хвора 60-ти років зі скаргами на переймоподібний біль у животі, нудоту, блювання, затримку газів та випорожнень. Рік тому оперована з приводу виразки шлунка. Об’єктивно: стан хворої тяжкий, Ps- 120\/хв. Язик сухий, живіт здутий, асиметричний, кишкові шуми не прослуховуються. Встановіть попередній діагноз:
*A. Гостра кишкова непрохідність
B. Гострий холецистит
C. Післяопераційна защемлена грижа
D. Гострий апендицит
E. Гострий панкреатит

861. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернулась жінка зі скаргами на різкий біль, набряк, почервоніння лівої ступні, озноб, незначне підвищення температури тіла. З анамнезу з’ясовано, що напередодні вона натерла ногу тісним взуттям. При огляді: шкіра в ділянці тильної поверхні лівої ступні гіперемована, пастозна, при пальпації визначається біль, флюктуація. Яке захворювання може припустити фельдшер?
*A. Флегмона
B. Карбункул
C. Абсцес
D. Фурункул
E. Бешиха

862. Фельдшера ШМД викликали на пологи, що відбулися на дому. Роділля народила живого доношеного хлопчика масою 4000 г. Плацента виділилася самостійно, з усіма дольками і оболонками. Крововтрата у пологах близько 200 мл. Матка періодично розслабляється, зі статевої щілини виділяється кров зі згустками. Яка патологія раннього післяпологового періоду розвинулась у породіллі?
*A. Гіпотонічна маткова кровотеча
B. Атонічна маткова кровотеча
C. Кровотеча у зв’язку з порушенням зсідання крові
D. Розрив матки
E. Розрив шийки матки

863. На черговий прийом до фельдшера ФАПу звернулась вагітна, термін вагітності 35 тижнів, зі скаргами на набряки, головний біль, погіршення зору, що з’явились напередодні. AT-160\/90-170\/100 мм рт.ст. Білок в сечі - 2 г\/л. Виражені набряки на ногах, животі, обличчі. Під час вимірювання AT на другій руці з’явились судоми. Яке ускладнення можна припустити?
*A. Еклампсія
B. Гіпоглікемічна кома
C. Пухлина мозку
D. Гостра ниркова недостатність
E. Епілепсія

864. У породіллі 28-ми років на 4 добу після пологів температура тіла підвищилась до 38°С, відзначалось порушення загального стану, лохії набули гнійно-кров’янистого характеру з неприємним запахом. При бімануальному дослідженні матка м’яка, болюча, збільшена. Якому післяпологовому захворюванню відповідає ця клінічна картина?
*A. Ендометрит
B. Післяпологова виразка
C. Пельвіоперитоніт
D. Параметрит
E. Аднексит

865. До пацієнтки 38-ми років приїхала на виклик ШМД. Жінка поскаржилася, що прокинулась вночі від раптового, різкого, швидко наростаючого болю у правому підребер’ї, який іррадіював у праву лопатку. Біль супроводжувався нудотою і повторним блюванням. Позитивні симптоми Ортнера, Кера, Мерфі. Який препарат підготує фельдшер в цій ситуації?
*A. Атропін
B. Анестезин
C. Церукал
D. Димедрол
E. Алохол

866. Хворий 28-ми років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на головний біль, набряки під очима, сечу кольору «м’ясних помиїв» тупий біль у поперековій ділянці, підвищення температури до 37,7°С. Об’єктивно: шкіра бліда. Набряки на обличчі. Пульс - 82\/хв., ритмічний, напружений. АТ- 180\/110 мм рт.ст. Добова кількість сечі - 500 мл. Найімовірніший попередній діагноз:
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Хронічний цистит
C. Хронічний пієлонефрит
D. Гіпертонічна хвороба
E. Гострий пієлонефрит

867. Потерпілий 50-ти років був збитий автомашиною. Зі слів оточуючих перебував без свідомості близько 10 хвилин. Скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту. Було одноразове блювання. Об’єктивно: лице бліде, Ps- 90\/хв.,ЧД- 16\/хв., АТ- 130\/80 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Струс головного мозку
B. Перелом основи черепа
C. Забій головного мозку
D. Синдром здавлення головного мозку
E. Перелом склепіння черепа

868. До фельдшера на ФАП звернулась мати з тримісячною дитиною. Скарги на неспокійне поводження дитини, поганий сон, посилену пітливість голови. При об’єктивному обстеженні відзначається облисіння потилиці, зниження м’язового тонусу кінцівок, м’якість і податливість кісток черепа. Виберіть препарат, який необхідно призначити в даному випадку:
*A. Вітамін Д3
B. Вітамін С
C. Вітамін В12
D. Вітамін В6
E. Вітамін А

869. Фельдшер оглядає дитину 6-ти років, у якої скарги на підвищену температуру, біль при відкриванні рота та жуванні. При огляді: в привушній ділянці припухлість, вушна раковина відстовбурчена, шкіра над залозою натягнута, звичайного забарвлення. Дитина відвідувала дитячий садок. Вкажіть термін карантину при даному захворюванні:
*A. 21 день
B. 9 днів
C. 14 днів
D. 10 днів
E. 7 днів

870. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнта з нападом бронхіальної астми. У пацієнта спостерігається шумне дихання, вдих короткий, видих утруднений, тривалий. Яка задишка у хворого?
*A. Експіраторна
B. Брадипное
C. Інспіраторна
D. Змішана
E. Тахіпное

871. У пацієнта 32-х років перший період гарячки. Хворий скаржиться на озноб, головний біль, слабкість, задишку, спрагу. Вкажіть, які заходи необхідно надати пацієнту у цей період гарячки:
*A. Вкрити пацієнта, прикласти грілку до ніг
B. Часто змінювати натільну і постільну білизну
C. Накласти холодний компрес на чоло
D. Організувати індивідуальний пост
E. Давати багато прохолодного пиття

872. Хвора 58-ми років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на незначні кров’яні виділення зі статевих шляхів. Менопауза 10 років. При вагінальному дослідженні: зовнішні статеві органи та піхва з явищами вікової інволюції. Слизова оболонка піхви легко ранима, суха. Шийка матки чиста. Матка атрофічна, придатки не пальпуються, параметрії вільні. Поставте попередній діагноз:
*A. Атрофічний кольпіт
B. Грибковий кольпіт
C. Рак тіла матки
D. Дисфункціональна маткова кровотеча
E. Трихомонадний кольпіт

873. Хвора, що хворіє на ІХС, викликала швидку допомогу. Скаржиться на серцебиття, що з’явилося раптово, після того як відчула поштовх у груди. Загальний стан середньої важкості. Частота дихальних рухів - 28\/хв., пульс - 168\/хв., ритмічний, тони серця приглушені. На ЕКГ: частота серцевих скорочень - 166\/хв., комплекс QRS розширений і змінений. Ви діагностували напад пароксизмальної тахікардії. Які з названих препаратів Ви оберете для надання допомоги?
*A. Анаприлін
B. Фенігідин
C. Димедрол
D. Диклофенак
E. Ізадрин

874. При огляді фельдшер ФАПу у дитини 12-ти років виявив лихоманку, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексію. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка пальпується у вигляді тонкого тяжа. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Дизентерія
B. Сальмонельоз
C. Ешерихіоз
D. Холера
E. Токсична диспепсія

875. Жінка 30-ти років звернулась на профогляд. Скарг не має. В неї були 1 пологи і 1 аборт. Місячні не порушені, регулярні. Об’єктивно: шийка матки циліндрична, тіло матки нормальних розмірів, щільне, рухоме, безболісне. Пальпується пухлина 8x10 см зліва, тугоеластичної консистенції, з гладенькою поверхнею, рухома, безболісна. Склепіння глибокі, безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Кіста яєчника
B. Черевна вагітність
C. Фіброматозні вузли на ніжці
D. Рак Крукенберга
E. Ендометріоз яєчників

876. Дитині 9-ти років встановлений діагноз: ГРВІ, гіпертермічний синдром. Була введена внутрішньом’язово літична суміш. Через 40 хвилин дитина різко встала з ліжка і впала. Об’єктивно: температура тіла - 35,2°С, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, тахікардія, АТ- 60\/35 мм рт.ст. Оцініть стан дитини:
*A. Гостра судинна недостатність, колапс
B. Гостра судинна недостатність, зомління
C. Гіпоглікемічна кома
D. Анафілактичний шок
E. Медикаментозне отруєння

877. Дівчинка 3-х місяців втратила за 2 доби 500 г маси тіла внаслідок блювання та проносу. У дитини шкіра сірувато-ціанотична, риси обличчя загострені, рефлекси зниженні. Якому стану відповідає зазначена картина?
*A. Ексикозу
B. Рахіту
C. Гіперглікемічній комі
D. Спазмофілії
E. Печінковій комі

878. Фельдшер ІІГМД транспортує роділлю, у якої почався II період пологів у пологовий будинок. Передлежання плода чисто сідничне. До надання якої допомоги в пологах повинен бути готовий фельдшер?
*A. Надання допомоги за Цов’яновим І
B. Зовнішнього повороту за Архангельським
C. Класичної ручної допомоги
D. Екстракції плода за тазовий кінець
E. Надання допомоги за Цов’яновим II

879. Пацієнт 45-ти років страждає на ішемічну хворобу серця. Лікар призначив медикаментозне лікування та постановку гірчичників при виникненні болю в серці. На яку ділянку треба накладати гірчичники?
*A. Ділянку серця
B. Потилицю
C. Литкові м’язи
D. Верхню частину грудини
E. Під і між лопатками

880. До фельдшера на ФАП за допомогою звернулася жінка 25-ти років, яка скаржиться на різку слабкість, нудоту, головокружіння, порушення зору. Напередодні їла консервовану телятину домашнього приготування, картоплю варену, мариновані гриби. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Ботулізм
B. Сальмонельоз
C. Харчова токсикоінфекція
D. Холера
E. Ешерихіоз

881. Дитина народилась від ВІЛ-інфікованої матері з оцінкою за шкалою Апгар - 8 балів, масою тіла - 3200 г, довжиною - 50 см. Загальний стан задовільний. Антиретровірусна терапія не проводилась. Через який час можна визначити методом ІФА наявність ВІЛ- інфекції у дитини?
*A. Через 18 місяців
B. У перші дні після народження
C. Через 12 місяців
D. У 2 роки
E. У перші 6 місяців

882. Хворий звернувся до фельдшера здоровпункту зі скаргами на наявність різано-рваної рани нижньої третини правого стегна через 6 годин з моменту травми. Назвіть головний засіб профілактики гнійно-септичних ускладнень в цьому випадку:
*A. Первинна хірургічна обробка рани
B. Введення протигангренозної сироватки
C. Призначення антибіотиків
D. Використання сильнодіючих антисептиків
E. Імуностимулююча терапія

883. Фельдшера ШМД викликали до жінки, яка стоїть на обліку по вагітності в ЖК із строком вагітності 11-12 тижнів. Жінка скаржиться на переймоподібний біль внизу живота та значні кров’янисті виділення, які з’явились після фізичного навантаження. При вагінальному дослідженні видно, що шийка матки вкорочена, пропускає палець, за внутрішнім вічком пальпуються елементи плода, виділення кров’янисті, значні. Ваш діагноз:
*A. Аборт у розпалі
B. Загрозливий аборт
C. Артифіціальний аборт
D. Неповний аборт
E. Повний аборт

884. Хворому 36-ти років необхідне переливання еритроцитарної маси. При визначенні групової приналежності крові пацієнта за системою еритроцитарних антигенів АВО аглютинація спостерігалася в краплях із сироватками 0(І) і В (III) і не спостерігалася - з сироваткою А(ІІ). Еритроцитарну масу якої групи потрібно перелити пацієнтові?
*A. А(ІІ)
B. В (III)
C. 0(1)
D. АВ(ІУ)

885. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 24-х років зі скаргами на висипку, яка з’явилася через три тижні після статевого контакту. Об’єктивно: на шкірі тіла статевого члена наявна ерозія червоного кольору, з блискучою поверхнею, ущільнена в основі і безболісна при пальпації. Паховий лімфовузол справа збільшений і безболісний. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Сифіліс
B. Гонококова інфекція
C. Трихомоніаз
D. Хламідіоз
E. Короста

886. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на головний біль, безсоння, поступове підвищення температури тіла до 39°С протягом 8 діб. З епіданамнезу відомо, що 2 тижні тому купався у ставку. При огляді: пацієнт кволий, повільно відповідає на запитання. Шкірні покриви бліді. Язик сухий, потовщений, вкритий сіро-бурим нальотом, краї - яскраво-червоні з відбитками зубів. На животі розеольозна висипка. АТ - знижений, живіт здутий, печінка, селезінка збільшені. Випорожнення затримані. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*A. Черевний тиф
B. Вірусний гепатит
C. Холера
D. Дифтерія
E. Ботулізм

887. Вночі фельдшера швидкої допомоги викликали на дім до пацієнта 40-ка років, який скаржився на нестачу повітря (він вимушений був сісти на ліжко та спустити ноги), задишку з утрудненим вдихом, сухий кашель, різку слабість, страх смерті. В анамнезі 2 роки тому назад переніс великовогнищевий інфаркт міокарда. Об’єктивно: шкірні покриви ціанотичні, вологі. Пульс - 98\/хв., АТ- 160\/90 мм рт.ст. Над легенями на фоні ослабленого везикулярного дихання вислуховуються вологі хрипи, переважно в нижніх відділах. Тони серця глухі, ритмічні. Який стан розви-нувся у пацієнта?
*A. Гостра лівошлуночкова недостатність
B. Гіпертонічний криз
C. Гостра правошлуночкова недостатність
D. Кардіогенний шок
E. Колапс

888. На виклик до пацієнта приїхала бригада ШМД. Через ослаблення серцевої діяльності лікар призначив пацієнту парентеральне введення кордіаміну. Який метод введення повинен застосувати фельдшер?
*A. Підшкірно, в зовнішню поверхню плеча
B. Підшкірно, у внутрішню поверхню плеча
C. Внутрішньовенно струминно
D. Внутрішньом’язово, в нижній зовнішній квадрант сідниці
E. Підшкірно, в передньо-внутрішню поверхню стегна

889. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 54-х років зі скаргами на біль та набряк у ділянці нижньої третини правої гомілки, судоми литкових м'язів уночі. Під час огляду: поверхневі вени розширені, видно зони гіперпігментації шкіри нижньої третини гомілки. Вкажіть діагноз:
*A. Варикозна хвороба правої нижньої кінцівки
B. Флебіт поверхневих вен правої нижньої кінцівки
C. Облітеруючий атеросклероз судин правої нижньої кінцівки
D. Тромбоз поверхневих вен правої нижньої кінцівки
E. Гостра венозна недостатність правої нижньої кінцівки

890. Перед першим введенням антибіотика фельдшер визначає пробу на індивідуальну чутливість організму до препарату. Назвіть розчинник, який підготує фельдшер для розведення антибіотика:
*A. 0,9% розчин натрію хлориду
B. 0,5% розчин новокаїну
C. 5% розчин глюкози
D. 0,25% розчин новокаїну
E. 1% розчин лідокаїну

891. До хворого з підозрою на інфаркт міокарда викликана ШМД. Була надана допомога: нітрогліцерин під язик, в\/в анальгін з димедролом. В машині ШМД знову з'явився виражений біль. Який з препаратів доцільно ввести хворому?
*A. Морфіну гідрохлорид
B. Спазмалгон
C. Но-шпа
D. Баралгін
E. Папаверину гідрохлорид

892. Фельдшера ФАПу викликали до роділлі додому. По приїзду фельдшера у роділлі триває III період пологів. Послід виділено за допомогою методу Абуладзе. Одночасно виділилося 400 мл крові, кровотеча триває. Під час огляду материнської поверхні плаценти встановлено відсутність однієї дольки. Яка допомога повинна бути надана в такій ситуації?
*A. Ручне обстеження порожнини матки
B. Зовнішній масаж матки
C. Притиснення черевної аорти кулаком
D. В\/в введення утеротонічних засобів
E. Огляд пологових шляхів в дзеркалах

893. ШМД приїхала на виклик до хворого 63-х років. Об'єктивно: стан важкий, шкіра бліда, пульс - 124\/хв. АТ- 85\/60 мм рт.ст. Язик сухий, живіт напружений, болісний. Виявлено позитивний синдром Валя, шум плеску. Яку патологію можна запідозрити у даного хворого?
*A. Кишкова непрохідність
B. Гострий перитоніт
C. Гострий панкреатит
D. Гострий апендицит
E. Асцит

894. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 22-х років. Два дні тому виник головний біль, набряки на обличчі, сеча кольору м'ясних помиїв, тупий біль у поперековій ділянці, підвищення температури тіла до 37,6°С. Об'єктивно: обличчя одутле, набряки повік, незначні набряки на кінцівках і тулубі. Над легенями в нижніх відділах вологі хрипи. Пульс - 82\/хв., ритмічний, тони серця ослаблені, акцент II тону над аортою. АТ- 160\/100 мм рт.ст. Живіт м'який, печінка біля краю реберної дуги. Симптом Пастернацького - позитивний з обох боків. Добовий діурез - 300 мл. Який попередній діагноз у хворого?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Хронічний гломерулонефрит
C. Гострий пієлонефрит
D. Гіпертонічна хвороба
E. Нирковокам'яна хвороба

895. Ви - фельдшер ФАПу. До Вас звернувся пацієнт 20-ти років, який скаржиться на загальну слабкість, кровотечу із носа і ясен, крововиливи на шкірі, біль у горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 39°С, збільшення лімфовузлів. У загальному аналізі крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*A. Гострий лейкоз
B. В12-дефіцитна анемія
C. Гемолітична анемія
D. Тромбоцитопенічна пурпура
E. Постгеморагічна анемія

896. Потерпілий 32-х років після падіння скаржиться на біль в лівому плечі в ділянці ключиці. При обстеженні: стан задовільний, шкіра в ділянці травми не ушкоджена, деформація відсутня. При пальпації: визначається локальна болісність та кісткова крепітація у середній третині лівої ключиці. Вкажіть оптимальну транспортну іммобілізацію при даній травмі:
*A. Пов'язкою Дезо
B. Комірцем Шанца
C. Колосоподібною пов'язкою на плечовий суглоб
D. Хрестоподібною пов'язкою
E. Шиною Дітеріхса

897. На ФАП з'явилася вагітна жінка зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота та кров'янисті виділення зі статевих шляхів. При вагінальному дослідженні шийка матки відкрита. В ділянці зовнішнього вічка визначається нижній полюс плодового яйця. Попередній діагноз:
*A. Аборт в ходу
B. Повний аборт
C. Кримінальний аборт
D. Неповний аборт
E. Аборт що почався

898. Фельдшер оглянув на дому 70-річного чоловіка у якого відмічався помірний головний біль, на фоні якого протягом двох діб з'явилися і поглибилися розлади мови, слабкість у правих кінцівках. В анамнезі: інфаркт міокарда, страждає на аритмію. В неврологічному статусі: елементи моторної афазії, центральний парез VII і XII пар черепних нервів з правого боку; з того ж боку геміпарез за центральним типом та гемігіперестезія. Який найбільш ймовірний діагноз?
*A. Ішемічний інсульт
B. Епідуральна гематома
C. Геморагічний інсульт
D. Транзиторна ішемічна атака
E. Пухлина мозку

899. Фельдшер оглянув на дому 70-річного чоловіка у якого відмічався помірний головний біль, на фоні якого протягом двох діб з'явилися і поглибилися розлади мови, слабкість у правих кінцівках. В анамнезі: інфаркт міокарда, страждає на аритмію. В неврологічному статусі: елементи моторної афазії, центральний парез VII і XII пар черепних нервів з правого боку; з того ж боку геміпарез за центральним типом та гемігіпестезія. Який найбільш ймовірний діагноз?
*A. Ішемічний інсульт
B. Епідуральна гематома
C. Геморагічний інсульт
D. Транзиторна ішемічна атака
E. Пухлина мозку

900. В дитячому садочку виявлена дитина, що захворіла на скарлатину. Які профілактичні заходи необхідно провести в вогнищі інфекції?
*A. Карантин на 7 днів, огляд контактних
B. Карантин на 21 день
C. Поточна дезінфекція, обстеження контактних на менінгокок
D. Поточна дезінфекція, обстеження на стафілокок
E. Проведення щеплення контактним

901. У складі бригади швидкої допомоги Ви прибули на місце події. Лікар виявив у потерпілого закритий перелом стегна. Ви набрали у шприц 20 мл 0,25% розчину новокаїну, який лікар ввів у ділянку перелому. Який метод знеболювання застосовано?
*A. Блокада місця перелому
B. Провідникова анестезія
C. Інфільтраційна анестезія
D. Стовбурова блокада
E. Хімічне знеболювання

902. До фельдшера здоровпункту звернувся пацієнт, який скаржиться на серцебиття та періодично виникаючий короткочасний колючий біль в ділянці серця. Які властивості пульсу визначає фельдшер?
*A. Ритм, частоту, наповнення, напруження
B. Пульсові коливання, наповнення, напруження
C. Ритм, швидкість, наповнення, висоту
D. Частоту, висоту, напруження, наповнення

903. Пацієнтці призначено ввести 20 МО інсуліну, 1 мл дорівнює 100 МО. У шприц набрано 0,5 мл. Яке ускладнення може виникнути у пацієнтки?
*A. Гіпоглікемічний стан
B. Ліподистрофія
C. Гіперглікемічна кома
D. Колапс
E. Анафілактичний шок

904. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 34-х років, який отримав різану рану в ділянці підколінної ямки розміром 7x0,3 см. Краї рани зіяють, кровоточать. Кров витікає пульсуючим струменем, яскраво-червоного кольору. Визначте обсяг першої допомоги:
*A. Накладення джгута
B. Накладення стискаючої пов'язки
C. Іммобілізація шиною Дітеріхса
D. Накладання оклюзійної пов'язки
E. Застосування гемостатичної губки

905. Швидка допомога приїхала на виклик до хворого 35-ти років. Об'єктивно: положення вимушене - сидить у ліжку, впираючись руками в край, на віддалі від хворого, особливо під час видиху, чути свистячі хрипи. Спостерігаються ціаноз губ, кашель з утрудненим виділенням в'язкого харкотиння. Грудна клітка діжкоподібна. Перкуторно визначають коробковий звук. Аускультативно - ослаблене дихання, розсіяні, сухі хрипи. Пульс - 92\/хв. АТ- 120\/70 мм рт.ст. Який препарат треба призначити?
*A. Еуфілін
B. Баралгін
C. Анальгін
D. Строфантин
E. Цефазолін

906. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на свербіж шкіри, який з'явився одночасно з висипанням і значно посилюється увечері та вночі. З анамнезу з'ясовано, що 10 днів тому він прибув з відрядження, де проживав у гуртожитку. Об'єктивно: на шкірі живота, сідниць, променево-зап'ясткових суглобів та бокових поверхонь пальців рук - парні папуло-везикулярні розчухи з кров'яними кірочками. Встановіть попередній діагноз:
*A. Короста
B. Пруриго
C. Кропив'янка
D. Екзема
E. Токсикодермія

907. Ви фельдшер ФАПу, надаєте невідкладну допомогу хворому в стані клінічної смерті. Вкажіть, яке співвідношення дихання та закритого масажу серця слід проводити хворому?
*A. 30 до 2
B. 10 до 2
C. 15 до 2
D. 5 до 1
E. 15 до 3

908. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на кашель з виділенням великої кількості харкотиння, особливо вранці. Вкажіть, яке положення слід надати пацієнту, для полегшення відходження харкотиння:
*A. Дренажне
B. Активне
C. Вимушене
D. Пасивне
E. Фаулера

909. Хворий 40-ка років скаржиться на біль стискаючого характеру за грудинною з іррадіацією в ліву руку. Після прийому нітрогліцерину приступ припинився. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
*A. Стенокардія
B. Гіпертонічна хвороба
C. Ревматизм
D. Інфаркт міокарда
E. Вада серця

910. Хворій 58-ми років, яка скаржиться на біль в ділянці серця, фельдшер ШМД провів ЕКГ-дослідження. Результати електрокардіографії: глибокий, поширений зубець Q, зміщення вище ізолінії інтервалу SТ, симптом прапорця, глибокий негативний зубець Т. Ваш ймовірний діагноз:
*A. Інфаркт міокарда
B. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
C. Гіпертонічна хвороба II ст.
D. Стенокардія
E. Повна атріовентрикулярна блокада

911. Хворий 58-ми років, що хворіє на гіпертонічну хворобу, раптово під час психоемоційного збудження втратив свідомість. Об'єктивно: без свідомості, гіперемія обличчя, пульс - 100\/хв., напружений, АТ- 230\/110 мм рт.ст. Опущений правий кут рота, дихання шумне, щока ”вітрилить”. Підняті праві кінцівки падають "як батоги", м'язовий тонус в них та рефлекси низькі, на лівих кінцівках збережені, симптом Бабінського справа. Який попередній діагноз?
*A. Геморагічний інсульт
B. Субарахноїдальний крововилив
C. Менінгіт
D. Гіпертонічний криз
E. Ішемічний інсульт

912. ШМД приїхала на виклик до хворого 32-х років у якого раптово виникло блювання ”кавовою гущею”, слабкість, втрата свідомості. В анамнезі: виразкова хвороба шлунка. При обстеженні шкірні покриви бліді, холодний, липкий піт, АТ- 90\/70 мм рт.ст., пульс - 104\/хв. Який препарат слід застосувати?
*A. Етамзилат
B. Атропін
C. Анальгін
D. Платифілін
E. Баралгін

913. Хворий 43-х років, працівник м'ясокомбінату, захворів раптово. Скаржиться на головний біль, високу температуру, відчуття печіння в очах, біль у м'язах, особливо литкових, попереку, жовтяничний колір шкіри обличчя, темну сечу. Об'єктивно: на губах - герпетичні висипання, пальпуються збільшені печінка та селезінка. Олігурія. Температура тіла - 37,8°С, пульс - 100\/хв., АТ- 90\/50 мм рт.ст. Для якого захворювання характерні дані клінічні симптоми?
*A. Лептоспіроз
B. Бруцельоз
C. Вірусний гепатит
D. Черевний тиф
E. Висипний тиф

914. Хворий 72-х років скаржиться на свербіж шкіри, кровоточивість, жовтяницю, збільшення живота. При обстеженні виявлено: судинні зірочки на шкірі, еритему долонь, ксантоми, асцит. У крові: білірубінемія, збільшення ліпідів. Для якого захворювання це характерно?
*A. Цироз печінки
B. Хронічний холецистит
C. Жовчнокам'яна хвороба
D. Виразкова хвороба шлунка
E. Хронічний панкреатит

915. У новонародженої дитини діагностовано гіпотиреоз: потворне набрякле обличчя з товстими губами збільшеним язиком, вузькі очні щілини, широке перенісся, велика голова, коротка товста шия; шкіра дуже суха, холодна на дотик. Що спричинює розвиток даного захворювання?
*A. Зниження продукції тиреоїдних гормонів щитоподібної залози
B. Дефіцит інсуліну
C. Підвищена функція кори наднирників
D. Підвищення продукції тиреоїдних гормонів щитоподібної залози
E. Знижена функція кори наднирників

916. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся хворий із пораненням грудної клітки. Мри огляді рани фельдшер відмітив, що під час видиху із рани виділяється піниста кров, під час вдиху у рану засмоктується повітря. Турбує виражений біль та задишка. Вкажіть, яку пов'язку слід накласти хворому:
*A. Оклюзійна
B. Циркулярна пов'язка на грудну клітку
C. Клейова пов'язка
D. Асептична пов'язка
E. Пов'язка Дезо

917. Пацієнт 35-ти років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на зниження зору, ”туман” перед очима, двоїння предметів, які виникли напередодні. Голос гугнявий. При об'єктивному обстеженні виявлено: мідріаз, анізокорію, птоз, сухість слизових оболонок. За 3 дні до захворювання вживав консервовану свинину. Яке захворювання може запідозрювати фельдшер?
*A. Ботулізм
B. Стовбуровий енцефаліт
C. Розлади мозкового кровообігу
D. Отруєння молоком
E. Отруєння метиловим спиртом

918. У дитини з ГРВІ на 5-й день від початку захворювання з'явилися задишка, ціаноз носогубного трикутника. Під час аускультації тони серця глухі, вислуховується систолічний шум. Межі серця розширені вліво. Яке ускладнення можливе у дитини?
*A. Міокардит
B. Вогнищева пневмонія
C. Набута вада серця
D. Гломерулонефрит
E. Сироваткова хвороба

919. Ви фельдшер ШМД, прибули на виклик до пацієнта 40-ка років, який скаржиться на гострий біль в животі, що з'явився раптово після фізичного навантаження. В анамнезі виразкова хвороба шлунка. Об'єктивно: шкіра бліда, холодний піт. Живіт дошко- подібний, болючий при пальпації. Симптом Щоткіна-Блюмберга різко позитивний. Визначте, яке ускладнення розвинулось у хворого:
*A. Перфорація
B. Пенетрація
C. Кровотеча
D. Малігнізація
E. Пілоростеноз

920. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 37-ми років зі скаргами на появу виразки на статевому члені та неболючого утворення в паху. Хворий мав незахищений статевий акт близько 6-7 тижнів тому. При огляді на слизовій оболонці головки статевого члена виявлено виразку округлої форми, 0,5-0,7 см в діаметрі, безболісну, яка має гладеньке, червоне, блискуче дно. В пахвинній ділянці виявлено збільшений, безболісний лімфовузол близько 2-х см в діаметрі. Вкажіть який період сифілісу відповідає такій клінічний картині?
*A. Первинний
B. Третинний
C. Хронічний
D. Вторинний
E. Інкубаційний

921. Фельдшера вночі викликали до пацієнта, який скаржиться на ядуху з утрудненим вдихом. Кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Пацієнт у положенні ортопное. Дихання - шумне, "клекотливе'' Пульс - 100\/хв., ритмічний. Над легенями - вологі середньопухирчасті хрипи. Найімовірніший діагноз:
*A. Набряк легень
B. Міокардит
C. Бронхіальна астма
D. Ексудативний перикардит
E. Ендокардит

922. Вам необхідно доставити кал до паразитологічної лабораторії у теплому вигляді. Якого збудника можна визначити ЛИШЕ за умови теплих випорожнень?
*A. Лямблії
B. Гострики
C. Трихінели
D. Ехінококи
E. Аскариди

923. Транспортування потерпілого з переломом хребта за відсутності щита проводиться в положенні:
*A. На животі
B. Сидячи
C. На спині
D. На лівому боці
E. На правому боці

924. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася температура тіла до 38°С, пахвинні лімфатичні вузли збільшилися, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Яке ускладнення рани можна припустити?
*A. Лімфаденіт
B. Лімфангоїт
C. Правець
D. Флегмона
E. Бешиха

925. При відвідуванні вдома фельдшером дитини 7-ми місяців, мама поскаржилася на зригування у дитини, випорожнення 6-8 разів на добу, кашкоподібні, рідкі з білими грудочками. Об'єктивно: температура - 36,6°С, язик з білим нальотом. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*A. Гострий розлад травлення функціонального походження
B. Ротавірусна інфекція
C. Сальмонельоз
D. Дизентерія
E. Колі-інфекція

926. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 37-ми років зі скаргами на підвищення температури тіла, утруднення носового дихання, виділення з носа, біль у лобовій ділянці, який посилюється під час пальпації або постукування по передній стінці лобової пазухи, особливо в разі натискання у верхньовнутрішньому куті очної ямки. Яке захворювання запідозрить фельдшер?
*A. Гострий фронтит
B. Гострий риніт
C. Гострий сфеноїдит
D. Гострий етмоїдит
E. Гострий гайморит

927. Хворий 40-ка років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на сильні болі в правій половині живота, поперековій ділянці справа, які віддають в пах, стегно, часте болюче сечовиділення невеликими порціями, блювання. Об'єктивно: хворий стогне, неспокійний. Шкіра бліда, волога, температура тіла - 36,9°С. Пульс - 92\/хв. Живіт здутий, болючий при пальпації в правій половині. Симптом Пастернацького позитивний справа. Ваш ймовірний діагноз:
*A. Правобічна ниркова колька
B. Гострий гломерулонефрит
C. Гострий пієлонефрит
D. Хронічний пієлонефрит
E. Хронічний гломерулонефрит

928. У хворого 47-ми років з інфарктом міокарда при транспортуванні в стаціонар раптово виник приступ інспіраторної ядухи, сухий кашель, відчуття стискання у грудях, холодний піт. Яке ускладнення інфаркту міокарда у хворого?
*A. Серцева астма
B. ТЕЛА
C. Аневризма аорти
D. Бронхіальна астма
E. Кардіогенний шок

929. На ФАП звернувся хворий із скаргами на постійний ниючий біль в правому підребер'ї, пов'язаний з прийомом їжі, загальну слабкість. Об'єктивно: шкіра жовтушного кольору. Живіт м'який, болючий в правому підребер'ї, печінка виступає з-під правого краю реберної дуги на 2 см, при пальпації болюча. Про яке захворювання можна подумати?
*A. Хронічний гепатит
B. Хронічний холецистит
C. Жовчнокам'яна хвороба
D. Гострий холецистит
E. Хронічний панкреатит

930. ШМД приїхала на місце ДТП - потерпілого збив автомобіль. При огляді: свідомість відсутня, зіниці реагують на світло. Шкіра бліда, дихання сповільнене, поверхневе, пульс частий, слабкий, АТ- 80\/60 мм рт.ст., зовнішніх пошкоджень нема. З носа, вух та рота витікає кров. Яке пошкодження слід запідозрити?
*A. Перелом основи черепа
B. Струс головного мозку
C. Забій головного мозку
D. Перелом склепіння черепа
E. Здавлення головного мозку

931. Ви фельдшер ШМД. З'явились на виклик до вагітної, у якої раптово з'явилась кровотеча з піхви. При обстеженні з'ясувалось: вагітність 35 тижнів. Скарг жінка не пред'являє, матка в нормотонусі, безболісна при пальпації, положення плода поздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання. Серцебиття плода - 120\/хв. Виділення з піхви кров'яні, помірні. Пульс - 110\/хв. АТ- 110\/70 мм рт.ст. Попередній діагноз, тактика фельдшера:
*A. Передлежання плаценти. Негайна госпіталізація
B. Загроза розриву матки. Госпіталізація
C. Передчасні пологи. Госпіталізація
D. Передчасне відшарування плаценти. Кровоспинні
E. Мимовільний аборт. Госпіталізація

932. Дитину, яка народилася на 38-му тижні вагітності з довжиною тіла - 45 см і масою - 2500 г, обвід голови - 34 см треба рахувати як:
*A. Доношену
B. Недоношену І ступеню
C. Переношену
D. Недоношену III ступеню
E. Недоношену II ступеню

933. Хвора 50-ти років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на рясні контактні кровотечі, біль внизу живота. При огляді в дзеркалах: шийка матки має вигляд "цвітної капусти". Після огляду кровотеча посилилась. Які першочергові дії фельдшера?
*A. Провести тугу тампонаду матки
B. Капіталізувати у супроводі фельдшера
C. Покласти холод на низ живота
D. Ввести кровоспинні препарати
E. Викликати бригаду ШМД

934. До фельдшера звернувся чоловік 45-ти років, зі скаргами на ожиріння обличчя, тулуба, стегон, червоно-фіолетові смуги на шкірі живота, плечей, грудних залоз, а також на сонливість, слабкість, депресію та порушення статевої функції. На рентгенограмі черепа - турецького сідла є базофільна аденома аденогіпофіза, у крові - підвищений рівень кортизолу. Для якого захворювання це характерно?
*A. Хвороба Іценко-Кушинга
B. Нецукровий діабет
C. Гіпофізарний нанізм
D. Акромегалія
E. Хвороба Аддісона

935. У дитини 9-ти років, яка часто хворіє на респіраторні вірусні інфекції, раптову у ночі погіршився стан: з'явився сухий кашель, під час якого мокротиння майже не виділяється, задишка експіраторного характеру з довгим свистячим видихом, який чути на відстані, блідість шкіри з ціанотичним відтінком. Визначте для якого стану характерні дані симптоми?
*A. Бронхіальна астма
B. Гострий стенозуючий ларингіт
C. Гострий трахеїт
D. Обструктивний бронхіт
E. Кашлюк

936. У пацієнта скарги на ниючий біль у правому підребер'ї, який іррадіює в праву лопатку і виник після психоемоційного стресу. Склери субектеричні, язик обкладений жовтуватим нальотом, при пальпації живота позитивний симптоми Кера, Ортнера. Яке захворювання виникло у пацієнта?
*A. Хронічний холецистит
B. Цироз печінки
C. Хронічний коліт
D. Виразкова хвороба шлунка
E. Хронічний гепатит

937. Через 6 діб після ін'єкції у пацієнтки утворився різко болючий інфільтрат з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. Температура тіла - 37,8°С. Що у пацієнтки?
*A. Постін'єкційний абсцес
B. Панарицій
C. Флегмона
D. Бешихове запалення
E. Карбункул

938. Фельдшер ФАПу проводить вагінальне дослідження жінці 38-ми років, яка звернулася з приводу появи гнійних виділень з неприємним запахом з піхви. Жінка знаходиться на диспансерному обліку з приводу кісти яєчника. Під час бімануального дослідження з'явився гострий різкий біль внизу живота. Виникнення цього стану пов'язане з:
*A. Розрив кісти яєчника
B. Збільшення кісти
C. Піосальпінкс
D. Гідросальпінкс
E. Малігнізація кісти

939. Бригаду ШМД викликали до чоловіка 37-ми років, який хворіє на інсулінозалежний цукровий діабет. Перехворів на ангіну, після чого посилилась спрага, з'явилися нудота, блювання, болі в животі, сонливість. Вночі втратив свідомість. Об'єктивно: пульс - 125\/хв., АТ- 80\/45 мм рт.ст. Шкіра суха. Шумне дихання. Язик сухий. Печінка +4 см. Глюкоза крові - 28 ммоль\/л. Яке ускла-днення основного захворювання виникло у хворого?
*A. Кетоацидотична кома
B. Гіперлактацидемічна кома
C. Уремічна кома
D. Печінкова кома
E. Гіперосмолярна кома

940. Фельдшер ФАПу виявив у пацієнта блювання "кавовою гущею" дьогтеподібні випорожнення, слабкість. Який попередній діагноз?
*A. Шлунково-кишкова кровотеча
B. Гастрит
C. Перфоративна виразка
D. Геморой
E. Апендицит

941. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 60-ти років зі скаргами на біль в промежині. Впродовж останніх 6 місяців у хворого порушення акту дефекації, проноси чергуються з закрепами, незначна кровотеча, помітно втратив вагу. Під час пальцевого ректального дослідження фельдшер виявив бугристе ущільнення, малорухоме при пальпації. Який попередній діагноз?
*A. Рак прямої кишки
B. Геморой
C. Анальна тріщина
D. Парапроктит
E. Поліп прямої кишки

942. У вагітної жінки з вузьким тазом другого ступеня виникла ситуація загрози розриву матки. Назвіть першочергові дії фельдшера:
*A. Зняти пологову діяльність
B. Акушерські щипці
C. Стимуляція пологової діяльності
D. Епізіотомія
E. Кесарів розтин

943. Ви фельдшер ШМД. Хворий після ДТП має відкритий перелом стегна. Першочергові догоспітальні дії фельдшера полягають в:
*A. Зупинці кровотечі, знеболюванні, транспортній іммобілізації
B. Накладанні джгута, транспортуванні в лікарню
C. Виклику швидкої допомоги
D. Зупинці кровотечі, проведенні іммобілізації
E. Знеболенні, введенні антибіотиків

944. У першовагітної в терміні вагітності 38 тижнів 3 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 30-35 секунд. Положення плода поздовжнє, голівка плода притиснута до входу у малий таз. Навколоплідні води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
*A. Перший період р
B. Третій період
C. Другий період
D. Передвісники пологів

945. До фельдшера ФАПу звернулася дівчина 16-ти років зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота, нудоту, блювання, діарею, головний біль що з'являються в перший день менструації. Встановіть діагноз:
*A. Альгодисменорея
B. Мастопатія
C. Посткастраційний синдром
D. Вірильний синдром
E. Передменструальний синдром

946. Хворого 72-х років госпіталізовано фельдшером швидкої допомоги зі скаргами на біль у серці, задишку. Об'єктивно: межі серця зміщені ліворуч на 1 см, тони послаблені, аритмічні. На ЕКГ інтервали К — Е різної тривалості, хвилі \/. Про яке порушення серцевого ритму йдеться?
*A. Миготлива аритмія
B. Синусова тахікардія
C. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
D. Синусова аритмія
E. Екстрасистолічна аритмія

947. До Вас звернувся пацієнт, який впав з драбини та скаржиться на біль і неможливість ступати на ліву ногу. Об'єктивно: по передній поверхні середньої третини лівої гомілки зіяння шкіри з незначною кровотечею. При накладанні пов'язки відчувається крепітація та патологічна рухливість. Що з хворим?
*A. Відкритий перелом
B. Розрив зв'язок
C. Вивих
D. Розтягнення зв'язок
E. Закритий перелом

948. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зі скаргами на застуду, підвищення температури тіла до 39,5°С, болі в правій половині грудної клітки, пов'язані з актом дихання, сухий кашель, головний біль. Захворів гостро. Об'єктивно: рум'янець на щоках. Частота дихання - 28\/хв. Під час пальпації - посилене голосове тремтіння справа, перкуторно - притуплення перкуторного звука справа. Аускультативно - крепітація справа. Пульс - 96\/хв„ АТ- 100\/60 мм рт.ст. Який попередній діагноз у хворого?
*A. Негоспітальна пневмонія
B. Рак легенів
C. Гострий бронхіт
D. Сухий плеврит
E. Туберкульоз легенів

949. У новонародженої дівчинки на 4-ту добу життя з'явилося жовтяничне забарвлення шкіри і слизових оболонок. Загальний стан дитини задовільний, сеча і кал мають звичайне забарвлення. Печінка і селезінка не збільшені. Зазначте, для якого стану характерні дані симптоми:
*A. Фізіологічної жовтяниці новонароджених
B. Вірусного гепатиту
C. Аномалій розвитку гепатобіліарної системи
D. Гемолітичної хвороби новонароджених
E. Обтураційної жовтяниці

950. Учень 5-го класу після уроку фізкультури звернувся до фельдшера медпункту із скаргами на інтенсивний переймоподібний біль у ділянці правого підребер'я, який іррадіює в праве плече, праву лопатку. При пальпації живота відмічається болючість у точці проекції жовчного міхура. Про яке захворювання можна подумати?
*A. Дискінезія жовчних шляхів по гіпертонічному типу
B. Дуоденіт
C. Виразкова хвороба шлунка
D. Дискінезія жовчних шляхів по гіпотонічному типу
E. Виразкова хвороба 12-палої кишки

951. У дитини 1,5 року, яка лікується з приводу рахіту на фоні задовільного самопочуття раптово виникли клоніко-тонічні судоми. Який препарат застосовують для надання невідкладної допомоги?
*A. Сибазон 0,5%
B. Діазепам 0,5%
C. Аміназин
D. Сульфат магнію 25%
E. Лазикс

952. Фельдшер ФАПу виставив діагноз інфаркт міокарда. Які препарати він використає для профілактики тромбоемболічних ускладнень при інфаркті міокарда?
*A. Гепарин
B. Строфантин
C. Лідокаїн
D. Дофамін
E. Новокаїнамід

953. Перелом якої з перерахованих нижче кісток потребує іммобілізації трьох суглобів?
*A. Плечової
B. Великогомілкової
C. Надколінка
D. П'яткової
E. Променевої

954. Жінка 20-ти років скаржиться на затримку місячних впродовж 8-ми тижнів, інтенсивний біль унизу живота. При вагінальному дослідженні справа пальпується пухлиноподібне утворення, збільшення матки. Визначається позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Які першочергові дії фельдшера на догоспітальному етапі?
*A. Покласти холод на низ живота і госпіталізувати в гінекологічний стаціонар
B. Ввести заспокійливі засоби
C. Ввести знеболюючі засоби
D. Провести тест на вагітність
E. Порекомендувати звернутись до лікаря гінеколога

955. У пацієнта при транспортуванні в реанімаційне відділення у коматозному стані, відзначається рідке (6-8 дихальних рухів за хвилину), шумне, глибоке дихання. Визначте патологічний тип дихання:
*A. Дихання Куссмауля
B. Тахіпное
C. Дихання Біота
D. Брадипное
E. Дихання Чейн-Стокса

956. На профілактичному огляді фельдшер виявив у жінки 23-х років на шийці матки оксамитового вигляду виразку. Діагноз: ерозія. Який метод інструментального обстеження треба використати для підтвердження діагнозу?
*A. Кольпоскопія
B. Ультразвукове дослідження (УЗД)
C. Зондування порожнини матки
D. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
E. Діагностичне вишкрібання порожнини матки

957. У хворого 55-ти років під час диспансерного огляду вперше виявлено невеликий лейкоцитоз, абсолютний лімфоцитоз за рахунок зрілих лімфоцитів, тіні Гумпрехта. Скарг хворий не має. Яке захворювання системи крові можна припустити?
*A. Хронічний лімфолейкоз
B. Гіпопластична анемія
C. Хронічний мієлолейкоз
D. Лімфогранулематоз
E. Гострий лейкоз

958. Пацієнту призначено дослідження сечі за методом Зимницького. Вкажіть, протягом якого часу збирається кожна порція:
*A. Через кожні 3 години
B. Ранкова та вечірня порції
C. Порція зібрана за 10 годин
D. Через 6 годин
E. Через кожні 2 години

959. В приймальне відділення лікарні поступив пацієнт з гострою затримкою сечі. Фельдшер приготував все необхідне для катетеризації сечового міхура. Чим слід обробити катетер перед введенням його в сечівник?
*A. Стерильна вазелінова олія
B. Антисептичний розчин
C. Розчин перекису водню
D. Розчин фурациліну
E. Гліцерин

960. При обстеженні дівчинки після народження був виявлений крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Яка патологія у дитини?
*A. Кефалогематома
B. Септикопіємія
C. Пухирчатка новонародженого
D. Внутрішньочерепна травма
E. Пологова пухлина

961. Хвора 76-ти років впала з висоти близько 3-х м на деревину. Доставлена ШМД через 6 годин після травми. Стан тяжкий. АТ- 80\/60 мм рт.ст., Рз-120\/хв. Позитивні симптоми подразнення очеревини. В ході оглядової рентгенографії виявлено вільний газ у черевній порожнині під куполом діафрагми. Діагноз: розрив порожнистого органа. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*A. Перитоніт
B. Тромбоз мезентеріальних судин
C. Інфаркт міокарда
D. Механічна кишкова непрохідність
E. Перелом основи черепа

962. Через 10 хвилин після народження дитини з'явилися незначні кров'янисті виділення зі статевих шляхів. Ознаки відокремлення посліду позитивні. Крововтрата 280 мл. Яка подальша тактика ведення пологів?
*A. Запропонувати роділлі потужитись
B. Виділити плаценту зовнішніми прийомами
C. Провести зовнішній масаж матки
D. Провести ручне відокремлення плаценти
E. Ввести окситоцин

963. У дитини 2-х років з гіпертермічним синдромом спостерігається блідість шкірних покривів, остуда, холодні на дотик кінцівки. Що слід застосувати для поліпшення мікро- циркуляції судин?
*A. Папаверин 2% внутрішньом'язово
B. Холод на проекцію великих судин
C. Парацетамол перорально
D. Анальгін 50% внутрішньом'язово
E. Оцтові обгортання

964. Хворий 45-ти років скаржиться на біль, почервоніння в ділянці правої нижньої кінцівки, підвищення температури тіла до 39,5°С. В ділянці правої ступні та гомілки відмічається незначний набряк і гіперемія шкіри з чіткими контурами у вигляді язиків полум'я, місцеве підвищення температури. Вкажіть, для якого захворювання характерні ці скарги:
*A. Бешиха
B. Лімфангоїт
C. Гострий артрит
D. Флегмона
E. Гострий тромбофлебіт

965. До фельдшера ФАПу звернулась мати 5-річної дитини. Скарги: у дитини раптово підвищилась температура тіла до 40°С, дитина млява, малорухлива, на шкірі з'явилась висипка геморагічного характеру, зірчастої форми, підвищується над поверхнею шкіри, не зникає після натискання. Який діагноз найбільш імовірний?
*A. Менінгококцемія
B. Вітряна віспа
C. Краснуха
D. Кір
E. Скарлатина

966. Під час піхвового дослідження у роділлі встановлено: шийка матки згладжена, відкриття 7 см. Плодовий міхур відсутній, голівка притиснута до входу в малий таз. Визначається передній кут великого тім'ячка, надперенісся, надбрівні дуги, очні западини. Визначте передлежання плода:
*A. Лобне передлежання
B. Лицьове, задній вид
C. Потиличне, передній вид
D. Потиличне, задній вид
E. Передньоголовне передлежання

967. Ви фельдшер ШМД, оглядаєте хворого, який кілька тижнів тому повернувся з відрядження до Африки. Хвороба розпочалася з підвищення температури тіла до 37,6°С і сильного ознобу, який переріс у жар: температура тіла різко підвищилась до 40°С. Турбував сильний головний біль, болі в підребер'ях, спрага. Через деякий час температура різко знизилась до нормальної. Хворий сильно спітнів і заснув. При огляді: пальпуються збільшені та болючі печінка та селезінка. Яку хворобу слід запідозрити?
*A. Малярія
B. Грип
C. Черевний тиф
D. Лептоспіроз
E. Бруцельоз

968. Після народження дитини у роділлі через 10 хвилин з'явилися незначні кров'янисті виділення. Матка відхилилася у бік правого підребер'я, дно її піднялося вище пупка. Як називається ця ознака відшарування плаценти?
*A. Ознака Шредера
B. Ознака Альфельда
C. Ознака Клейна
D. Ознака Штрассмана
E. Ознака Кюстнера-Чукалова

969. Після вживання великої кількості недозрілих ягід у дитини 5-ти років з'явилася нудота, біль у животі, блювання. З'явився головний біль, слабкість. При огляді: язик сухий, апетит знижений, випорожнення не стійкі. На шкірі тулуба виявлені елементи алергійного висипання. Що першочергово повинен зробити фельдшер при наявності у дитини даних симптомів:
*A. Промивання шлунка
B. Ввести анальгін
C. Шлункове зондування
D. Надати хворому кисневу подушку
E. Покласти грілку на живіт

970. При наданні невідкладної допомоги на здоровпункті у пацієнта з гострим харчовим отруєнням під час введення товстого шлункового зонда раптово з'явились синюшність обличчя, кашель, втрата голосу. Що є імовірною причиною даного ускладнення?
*A. Потрапляння зонда в дихальні шляхи
B. Травма шлунка
C. Потрапляння зонда в дванадцятипалу кишку
D. Невідповідність діаметру зонда для даного пацієнта
E. Травма стравоходу

971. Вкажіть заходи, які необхідно надати пацієнту у перший період гарячки:
*A. Вкрити пацієнта, прикласти грілку до ніг
B. Організувати індивідуальний пост
C. Давати багато прохолодного пиття
D. Накласти холодний компрес на чоло
E. Часто змінювати натільну і постільну білизну

972. До фельдшера ФАПу звернулись батьки з дитиною 2-х років, що хворіла на ГРВІ. Вночі раптово дихання стало гучним, його чути на відстані, з'явився приступоподібний, гавкаючий кашель. Про яке ускладнення можна думати?
*A. Гострий стенозуючий ларингіт
B. Гострий бронхіт
C. Назофарингіт
D. Обструктивний бронхіт
E. Гострий трахеїт

973. Хворого 28-ми років привезли в лікарню зі скаргами на сильний головний біль, нудоту, блювання, мовні розлади, порушення слуху, смаку, підвищення температури до 39°С, загальну слабкість. В анамнезі: гнійний отит. В неврологічному статусі: сенсорна афазія, нюхові, слухові, смакові галюцинації. В крові: лейкоцити – 30·109\/л, швидкість осідання еритроцитів - 42 мм\/год. Що можна діагностувати у хворого?
*A. Абсцес головного мозку
B. Неврит
C. Радикуліт
D. Менінгіт
E. Мозковий інсульт

974. Фельдшер ФАПу спостерігає за пацієнткою з залізодефіцитною анемією. Він визначив, що у хворої суха шкіра, тріщини у кутиках рота, ламкі нігті, посилене випадіння волосся. Який синдром характеризує ці ознаки?
*A. Сидеропенічний
B. Анемічний
C. Диспептичний
D. Астеновегетативний
E. Геморагічний

975. При дослідженні мокротиння виявлені: еозинофіли, спіралі Куршмана, кристали Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*A. Бронхіальна астма
B. Негоспітальна пневмонія
C. Сухий плеврит
D. Гострий бронхіт
E. Туберкульоз легень

976. Після народження дитини на 1-й хвилині життя ЧСС становить менше 100\/хв., дихання нерегулярне, акроціаноз, рефлекси слабкі, тонус м'язів знижений. Синюшність шкіри обличчя, стоп і кистей. Якому патологічному стану відповідає симптоматика?
*A. Асфіксія новонародженого
B. Гостра судинна недостатність
C. Вроджена вада серця
D. Внутрішньочерепна пологова травма
E. Сепсис новонародженого

977. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до 7-ми річної дитини, у якої під час гри з дрібними іграшками раптово виник сильний кашель, задуха, втрата свідомості. Пульсація на сонних артеріях послаблена, самостійне дихання відсутнє. Що слід фельдшеру виконати в першу чергу?
*A. Прийом Геймліха
B. Прямий масаж серця
C. Штучну вентиляцію легенів
D. Прекардіальний удар
E. Непрямий масаж серця

978. Фельдшера ФАПу викликали до хворого зі скаргами на переймоподібний біль у животі, підвищення температури тіла до 39,5°С, водянисті випорожнення, зеленуватого кольору з домішками слизу. Такі симптоми свідчать про:
*A. Сальмонельоз
B. Черевний тиф
C. Дизентерія
D. Холера
E. Неспецифічний виразковий коліт

979. До фельдшера звернулася дитина зі скаргами на періодичну нудоту, свербіж у ділянці ануса, зниження апетиту. Який метод обстеження слід призначити для постановки діагнозу?
*A. Зіскоб з періанальних складок
B. Копрологічне дослідження випорожнень
C. Фіброгастродуоденоскопія
D. Бактеріологічне дослідження випорожнень
E. Дуоденальне зондування

980. До фельдшера ФАПу звернулася хвора, яка годує дитину груддю із скаргами на раптове підвищення температури тіла до 38,5°С, біль в правій молочній залозі. При огляді - залоза збільшена, при пальпації болючість. Який попередній діагноз?
*A. Гострий мастит
B. Фурункул правої молочної залози
C. Фіброаденома правої молочної залози
D. Гіпермастія
E. Мастопатія

981. Вагітна звернулась на ФАП до фельдшера зі скаргами на головний біль, нудоту, мерехтіння мушок перед очима. 2 тижні тому з'явились набряки на ногах. Об'єктивно: вагітна збуджена, АТ- 200\/120 мм рт.ст. на правій руці, а на лівій - 190\/115 мм рт.ст. Рз- 88\/хв. Матка в тонусі, дно її на 2 п\/п вище пупка. ЧСС- 160\/хв. Яке виникло ймовірне ускладнення?
*A. Прееклампсія тяжкий ступінь
B. Прееклампсія легкий ступінь
C. Ранній гестоз вагітних
D. Набряки під час вагітності
E. Гіпертонічний криз

982. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта 48-ми років з діагнозом виразкова хвороба шлунка. Вдома виникло блювання, виділилося до 2-х літрів "кавової гущі''. Випорожнення "мелена" вмістом до 1 л. Об'єктивно: шкіра холодна, бліда. АТ- 80\/40 мм рт.ст., ЧСС- 132\/хв., ЧД- 24\/хв., ЦВТ- 0 мм рт.ст. Вкажіть причину гіпотонії:
*A. Гіповолемічний шок
B. Анафілактичний шок
C. Гостре отруєння
D. Кардіогенний шок
E. Перфорація виразки шлунка

983. Ви працюєте на ФАПі. Для профілактичного огляду звернулась мати з дитиною, якій виповнився один рік. Останні три місяці не хворіла. Профілактичні щеплення на першому році життя проводились згідно з календарним планом. Вкажіть, що необхідно призначити дитині:
*A. Вакцинацію проти кору, краснухи, паротиту
B. Вакцинацію проти дифтерії
C. Ревакцинацію проти туберкульозу
D. Вакцинацію проти поліомієліту
E. Ревакцинацію проти епідемічного паротиту

984. На 43-му тижні вагітності народилася дитина в стані апное, в'яла, шкіра бліда, слизові оболонки різко ціанотичні, тонус м'язів знижений, рефлексів немає, серцева діяльність майже цілком пригнічена. Які дії по оживленню дитини треба провести в першу чергу:
*A. Відсмоктати слиз із верхніх дихальних шляхів
B. Ввести розчин адреналіну 1 до 10000
C. Провести ШВЛ через маску
D. Провести ШВЛ через інтубаційну трубку
E. Ввести 5% розчин альбуміну

985. Жінка 24-х років звернулась на ФАП зі скаргами на біль в лівій половині грудної клітки, який виник після травми. Біль посилюється при кашлі, рухах. Під час огляду в ділянці 4-5 ребер зліва відмічається гематома, набряк м'яких тканин та відставання грудної клітки в акті дихання. При пальпації в ділянці 4-5 ребер різка болючість, відчувається хруст. Визначте діагноз:
*A. Перелом 4-5 ребер
B. Струс грудної клітки
C. Стиснення грудної клітки
D. Перелом ключиці
E. Перелом груднини

986. Вас, фельдшера ШМД, викликали до хворого, який знаходиться у вкрай важкому стані. Риси обличчя загострені, очі запалі, темні кола навколо них. Шкіра легко збирається в складки. Скарги на пронос, блювання протягом 2-х днів. Випорожнення по типу "рисового відвару''. Температура - 37,5°С. Пульс ниткоподібний. Яке захворювання можна запідозрити?
*A. Холера
B. Дизентерія
C. Харчова токсикоінфекція
D. Колі-ентерит
E. Сальмонельоз

987. Фельдшер швидкої медичної допомоги прибув на виклик до пацієнтки 18-ти років, яка раптово втратила свідомість. Зі слів родичів відомо, що страждає на цукровий діабет, отримує інсулін короткої дії. Пацієнтка без свідомості. Шкіра волога, судоми м'язів верхніх та нижніх кінцівок. Пульс - 110\/хв., АТ- 110\/60 мм рт.ст. Із введення яких препаратів необхідно розпочати надання невідкладної допомоги?
*A. 40% розчин глюкози
B. 5% розчин глюкози
C. Інсулін пролонгованої дії
D. 10% розчин глюкози
E. Інсулін короткої дії

988. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до пацієнтки 35-ти років. При огляді: свідомість відсутня, шкіра суха, дихання шумне, запах ацетону з рота. Частота дихання - 28\/хв., пульс - 98\/хв., АТ- 90\/60 мм рт.ст. Зі слів родичів жінка тривалий час хворіє на цукровий діабет. Після перенесеної застуди стан її погіршився: посилилась спрага, з'явився біль в животі, нудота, блювання, сонливість. Про яке ускладнення можна подумати?
*A. Гіперглікемічна кома
B. Печінкова кома
C. Гіпоглікемічна кома
D. Гіперосмолярна кома
E. Церебральна кома

989. Жінка 30 хвилин тому отримала опік полум'ям передньої поверхні грудної клітки. Турбує пекучий біль. При огляді: почервоніння передньої поверхні грудної клітки, у деяких місцях утворилися пухирі, заповнені світло-жовтою рідиною. Яка площа опіку та його ступінь?
*A. 9%, II ступінь
B. 15%, ІІІБ ступінь
C. 2%, І ступінь
D. 5%, IIIА ступінь
E. 25%, IV ступінь

990. Вагітна 25-ти років поступила в пологовий будинок у терміні 40 тижнів вагітності. Розміри тазу: 26-26-31-18 см. ОЖ - 100 см. ВДМ- 42 см. Положення плоду повздовжнє, голівка притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плоду приглушене - 160\/хв. Перейми, які почались 6 годин тому, болючі. Відійшли навколоплідні води. Контракційне кільце знаходиться на рівні пупка і косо розташоване. Вкажіть, яке ускладнення виникло у пологах:
*A. Загроза розриву матки
B. Емболія навколоплідними водами
C. Кінець І періоду пологів
D. Повний розрив матки
E. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

991. Після обстеження пацієнтки 25-ти років виявлено: скарги на відсутність менструації; пігментацію шкіри на обличчі та білої лінії живота, ціаноз слизових оболонок піхви і шийки матки, тіло матки збільшене, м'яко-еластичної консистенції. Який найімовірніший діагноз?
*A. Вагітність маткова
B. Вагітність позаматкова
C. Ендометрит
D. Ендометріоз матки
E. Пухлина матки

992. Фельдшер швидкої допомоги під час дослідження пульсу пацієнта виявив, що його частота складає 42\/хв. Назвіть стан пацієнта:
*A. Брадикардія
B. Тахікардія
C. Аритмія
D. Дефіцит пульсу
E. Екстрасистолія

993. Фельдшер швидкої допомоги діагностував у хворої 29-ти років пароксизмальну тахікардію, шлуночкову форму. Який лікарський засіб повинен ввести фельдшер в першу чергу:
*A. Лідокаїн
B. Верапаміл
C. Атропін
D. Еуфілін
E. Анальгін

994. У хворого після поранення шиї раптово виникла різка блідість шкіри, сильний біль і свистячий звук в рані. На ваших очах зупинились серце та дихання. Що трапилось з хворим?
*A. Повітряна емболія
B. Жирова емболія
C. Шок
D. Гостра анемія
E. Асфіксія

995. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до хворої 60-ти років, у якої після стресової ситуації раптово виникли головний біль, запаморочення і серцебиття. Об'єктивно: пульс - 120\/хв., АТ- 210\/120 мм рт.ст. Який попередній діагноз?
*A. Гіпертонічний криз
B. Інфаркт міокарда
C. Приступ стенокардії
D. Кардіогенний шок
E. Напад бронхіальної астми

996. У пологовій залі перебуває породілля, яка годину тому народила живого доношеного хлопчика вагою 3900 г. Жінка скаржиться на запаморочення, слабкість. Під час огляду: спостерігається блідість шкірних покривів та слизових оболонок, АТ- 100\/70 мм рт.ст., Рз- 96\/хв., із статевих шляхів порціями виділяється кров, що утворює згустки. Яке ускладнення виникло у породіллі?
*A. Гіпотонія матки
B. Геморагічний шок
C. Розрив пологових шляхів
D. Атонія матки
E. Гіпоплазія матки

997. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною віком 5-ти років з такими скаргами: останнім часом у дитини спостерігається зниження апетиту, поява випорожнень зеленуватого кольору з неприємним запахом, іноді закрепи. Які препарати слід призначити з метою відновлення мікрофлори кишківника?
*A. Пробіотики
B. Сорбенти
C. Вітаміни
D. Антибіотики
E. Антигістамінні

998. Бригада ШМД обслуговує виклик до хлопчика 14-ти років. При обстеженні: свідомість дитини збережена, шкіра бліда із ціанотичним відтінком. На шкірі правої руки - глибокі опіки. Артеріальний тиск - 125\/70 мм рт.ст., пульс - 80\/хв. Тонічне скорочення м'язів. Знаходився коло трансформаторної будки через кілька годин після грози. Вкажіть препарати, які необхідно ввести дитині першочергово:
*A. Седуксен, димедрол, аміназин
B. Ефедрин, алупент, атропін
C. Кордіамін, супрастин, анальгін
D. Цефазолін, манітол, еуфілін
E. Строфантин, адреналін, тавегіл

999. В гінекологічне відділення доставлена хвора зі скаргами на переймоподібні болі в лівій здухвинній ділянці, незначні кров'янисті виділення із статевих шляхів, що з'явились після 8-тижневої затримки менструації, запаморочення. АТ- 85\/55 мм рт.ст. Симптом Щоткіна-Блюмберга слабо позитивний. Матка збільшена до 5 тижнів вагітності, ліва труба збільшена, болюча. Яке дослідження треба провести для уточнення діагнозу?
*A. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
B. Кульдоскопія органів малого таза
C. Гістероскопія органів малого таза
D. Метросальпінгографія
E. Діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки

1000. Фельдшер швидкої допомоги діагностував у хворої 29-ти років пароксизмальну тахікардію, шлуночкову форму. Який лікарський засіб повинен ввести фельдшер в першу чергу?
*A. Лідокаїн
B. Верапаміл
C. Атропін
D. Еуфілін
E. Анальгін

1001. Хворому, з приводу кровотечі, розпочато переливання крові. Через 5 хвилин стан хворого погіршився, з'явився біль у попереку, потемніння в очах, мерехтіння "мушок',' вкрився холодним потом. Виникло відчуття страху. Пульс - 110\/хв., ниткоподібний, АТ- 90\/40 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
*A. Гемотрансфузійний шок
B. Повторна шлункова кровотеча
C. Гостре порушення мозкового кровообігу
D. Анафілактичний шок
E. Пірогенна реакція на переливання крові

1002. При відвідуванні хворої дитини 4-х років фельдшер виявив: температура тіла до 39,0°С, біль у горлі при ковтанні, головний біль, нудота. На гіперемійованому фоні шкіри дрібноточковий, яскраво-червоний висип, при натисканні шкіра блідне. Висип почався з обличчя та шиї. Носогубний трикутник блідий. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*A. Скарлатина
B. Сироваткова хвороба
C. Краснуха
D. Вітряна віспа
E. Кір

1003. В поліклініку на прийом звернулася мати з дитиною 3-х років. Скарги на підвищення температури тіла до 38°С, надсадний кашель, який посилюється з кожним днем, має приступоподібний характер і супроводжується блюванням, наявна в'ялість і втрата апетиту. З анамнезу відомо, що таких приступів у дитини 15-20 на добу, хворіє протягом 5 днів. Що з дитиною?
*A. Кашлюк
B. Бронхіт
C. Ангіна
D. Пневмонія
E. ГРВІ

1004. У дитини 5-ти років температура тіла - 38,2°С, періодичний біль у животі, випорожнення з домішками слизу і крові, тенезми. Живіт болючий при пальпації, сигмоподібна кишка спазмована, болюча. Який попередній діагноз?
*A. Дизентерія
B. Колі-ентерит
C. Сальмонельоз
D. Стафілококовий ентероколіт
E. Ешерихіоз

1005. У дитини 5-ти років на 8-й день захворювання, яке супроводжувалося підвищенням температури тіла та везикульозною висипкою, з'явилися сильний головний біль, блювання, загальмованість, тремор кінцівок. У дитини діагностовано енцефаліт. Ускладненням якого інфекційного захворювання може бути енцефаліт?
*A. Вітряна віспа
B. Ентеровірусна інфекція
C. Краснуха
D. Скарлатина
E. Кір

1006. Потерпілий внаслідок ДТП збуджений, голосно кричить, реально не оцінює свій стан. При огляді виявлено: рану середньої третини правої гомілки, в глибині якої видно уламки кісток. Значна артеріальна кровотеча. Що потрібно виконати в першу чергу при наданні першої допомоги потерпілому?
*A. Тимчасова зупинка кровотечі
B. Асептична пов'язка
C. Транспортна іммобілізація
D. Боротьба з шоком
E. Рентгенологічне обстеження

1007. Які головні реанімаційні заходи проводять при клінічній смерті?
*A. Закритий масаж серця, штучна вентиляція легень
B. Штучна вентиляція легень
C. Переведення на апаратне дихання
D. Відкритий масаж серця, переведення на апаратне дихання
E. Забезпечення прохідності дихальних шляхів

1008. Дитині 7 місяців, на штучному вигодовуванні (коров'яче молоко, манна каша). Поступила в стаціонар з підвищеною температурою до 37,8°С, короткочасними приступами тоніко-клонічних судом, ознаками рахіту II ступеня. Позитивні симптоми Ерба, Труссо, Маслова. Зазначте патологічний стан, що став причиною судом:
*A. Спазмофілія
B. Епілепсія
C. Ниркова еклампсія
D. Менінгоенцефаліт

1009. При обстеженні вагітної, фельдшер визначив, що поздовжня вісь плода і матки перетинається під прямим кутом. Серцебиття плода вислуховується зліва на рівні пупка до 140\/хв., ясне, ритмічне. Яке положення та позиція плода?
*A. Поперечне, І позиція
B. Поздовжнє, І позиція
C. Поперечне, II позиція
D. Косе, І позиція
E. Поздовжнє, II позиція

1010. ШМД приїхала на місце ДТП. Потерпілого збив автомобіль. Він скаржиться на біль, відсутність рухів в правій верхній кінцівці. Об'єктивно: в середній третині правого передпліччя при пальпації відмічається біль, крепітація, патологічна рухомість. Яке ушкодження отримав потерпілий?
*A. Перелом
B. Розтягнення
C. Розрив
D. Вивих
E. Забій

1011. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка зі скаргами на біль у правому підребер'ї, який виник після споживання жирної їжі, нудоту та блювання, яке не принесло полегшення. Об'єктивно: живіт болючий у правому підребер'ї, позитивні симптоми Ортнера, Мерфі, Кера. Який з медикаментів необхідно ввести першочергово?
*A. Баралгін
B. Алохол
C. Вікасол
D. Нітрогліцерин
E. Дицинон

1012. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргою на різку болючість в правій здухвинній ділянці. Температура тіла - 37,2°С, нудота, блювання. Позитивні симптоми: Щоткіна-Блюмберга, Воскресенського, Ровзінга. Який попередній діагноз?
*A. Гострий апендицит
B. Гострий холецистит
C. Виразкова хвороба
D. Гострий панкреатит
E. Гострий пієлонефрит

1013. Ви фельдшер ФАПу. Проводите взяття мазка з носоглотки для обстеження на наявність менінгокока. Вкажіть максимальний термін доставки матеріалу в бак лабораторію:
*A. 2 години
B. 1 година
C. 30 хвилин
D. 6 годин
E. 3 години

1014. У хворого на бронхіальну астму напад ядухи триває 2 години. Інгаляції сальбутамолу, в\/в ведення еуфіліну ефекту не дали. Вимушене положення тіла, частота дихання - 36\/хв., кашель з незначним виділенням харкотиння. Рs- 84\/хв., АТ- 140\/80 мм рт.ст. Дистанційні сухі хрипи. Який препарат найбільш доцільно приготувати?
*A. Преднізолон
B. Ефедрин
C. Астмопент
D. Адреналін
E. Морфін

1015. У пацієнта який звернувся на ФАП виявили туберкульоз та транспортували до спеціалізованого закладу. Який вид дезінфекції буде проведений на ФАПі?
*A. Вогнищева заключна
B. Механічна
C. Поточна
D. Генеральне прибирання
E. Профілактична

1016. До пацієнтки 38-ми років приїхала на виклик ШМД. Жінка поскаржилася, що прокинулась вночі від раптового, різкого, швидко наростаючого болю у правому підребер'ї, який іррадіював у праву лопатку. Біль супроводжувався нудотою і повторним блюванням. Позитивні симптоми Ортнера, Кера, Мерфі. Який препарат підготує фельдшер в цій ситуації?
*A. Атропін
B. Алохол
C. Церукал
D. Димедрол
E. Анестезин

1017. Фельдшера викликано до пацієнта з гострою затримкою сечовипускання після ниркової коліки. Є підозра на сечокам'яну хворобу. Яку першочергову долікарську допомогу повинен надати фельдшер?
*A. Сидячу теплу ванну
B. Поставити постійний катетер
C. Застосувати сечогінні засоби
D. Застосувати міхур з льодом
E. Ніжні гарячі ванни

1018. Повторно народжуюча, в терміні пологів, з регулярною пологовою діяльністю. В анамнезі: кесарів розтин. Під час перейм відчула розлитий біль в ділянці післяопераційного рубця. При піхвовому дослідженні: відкриття шийки матки 5 см. Які подальші дії?
*A. Кесарів розтин
B. Пологи через природні статеві шляхи
C. Стимуляція пологової діяльності
D. Очікувальна тактика ведення пологів
E. Накладання акушерських щипців

1019. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка 22-х років, яка скаржиться на підвищення температури тіла до 37,4°С, загальну слабкість, пітливість, біль у ліктьових та колінних суглобах "летючого" характеру. Вкажіть для якого захворювання характерні ці скарги:
*A. Ревматична хвороба
B. Ревматоїдний артрит
C. Остеохондроз
D. Остеоартроз
E. Подагра

1020. Бригаду ШМД викликали до дівчинки 8-ми років, яка після введення самостійно ін'єкцій інсуліну швидко знепритомніла. При огляді: шкіра, слизові оболонки, язик вологі, тризм жувальних м'язів. Для надання невідкладної медичної допомоги фельдшеру необхідно ввести 20% розчин глюкози. Вкажіть найдоцільніший шлях і метод введення даного препарату:
*A. Внутрішньовенно струминно
B. У ротову порожнину поступово
C. Внутрішньовенно краплинно
D. Внутрішньом'язово дробно
E. Підшкірно повільно

1021. На ФАП прийшла вагітна. При огляді над входом в малий таз пальпується неправильної форми передлегла частина м'якої консистенції, яка не балотує. У дні матки визначається голівка. Визначте передлежання плоду:
*A. Тазове
B. Косе
C. Поперечне
D. Ніжне
E. Головне

1022. При ознайомленні з лабораторними дослідженими загального аналізу сечі виявлено наступні показники: лейкоцити - 5-6 в полі зору, епітелій -1-2 в полі зору, еритроцити - 40-50 в полі зору, циліндри -1-2 в полі зору. Як слід трактувати такі зміни в сечі?
*A. Гематурія
B. Піурія
C. Глюкозурія
D. Лейкоцитурія
E. Протеїнурія

1023. Мати з 6-ти річною дитиною звернулася до фельдшера ФАПу, що її дитину в області обличчя вкусила комаха. При огляді фельдшер виявив еластичну припухлість на щоках, повіках, охриплість голосу. Дитина неспокійна, температура - 38°С. Такий стан відповідає:
*A. Набряку Квінке
B. Кропив'янці
C. Гнейсу
D. Сінній лихоманці
E. Еклампсії

1024. При обстеженні породіллі виявлено: загальний стан не порушений, права молочна залоза болюча та щільна на дотик. Ваш попередній діагноз:
*A. Лактостаз
B. Лактопоез
C. Мастит
D. Лактогенез
E. Гіпогалактія

1025. Чоловіку 51 рік, звернувся на ФАП зі скаргами на біль в горлі, що посилюється під час ковтання, загальну слабкість, головний біль, високу температуру тіла. При фарингоскопії на гіперемованій і набряклій слизовій оболонці мигдаликів відмічаються жовтувато-білі крапки розміром з головку шпильки. Визначте діагноз:
*A. Фолікулярна ангіна
B. Лакунарна ангіна
C. Катаральна ангіна
D. Дифтерія глотки
E. Виразково-плівчаста ангіна

1026. Фельдшер ШМД виїхав на місце ДТП, хворий з відкритою травмою грудної клітки та переломом ребер з правого боку. У нього діагностовано: правобічний пневмоторакс. Хворому терміново показано дренування плевральної порожнини. Вкажіть місце проведення плевральної пункції:
*A. 2-ге міжребер'я по середньоключичній лінії
B. Проекція плеврального синуса
C. 7-ме міжребер'я по лопатковій лінії
D. 6-те міжребер'я по задньопахвовій лінії
E. Місце найбільшої тупості, визначеної під час перкусії

1027. Під час критичного зниження температури тіла пацієнт відчув різку слабкість, запаморочення. Об'єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Назвіть ускладнення, яке виникло у пацієнта:
*A. Колапс
B. Сопор
C. Шок
D. Марення
E. Кома

1028. Жінка 27-ми років, тривожна, підозріла, постійно озирається, весь час до чогось прислухається, стверджує, що в неї у мозку "працює мобільний телефон", а також, що вона чує голос рідного брата, який наказує їй робити різні дивні вчинки "ображати перехожих, когось вдарити, розбити скло, тощо". Виглядає пригніченою, усамітненою. На основі клінічних даних зазначте психо-патологічний синдром:
*A. Кандинського-Клерамбо
B. Корсакова
C. Невротичний
D. Маніакальний
E. Астенічний

1029. ”Кинджальний бiль”, виразковий анамнез, напруження м’язiв передньої черевної стiнки це:
*A. Трiада Мондора
B. Трiада Лаффiте
C. Трiада Крисчена
D. Трiада Огюстена
E. Трiада Кондора

1030. До фельдшера ФАПу звернулась пацiєнтка 22-х рокiв, яка скаржиться на пiдвищення температури тiла до 37,4oC, загальну слабкiсть, пiтливiсть, бiль у лiктьових та колiнних суглобах ”летючого” характеру. Вкажiть, для якого захворювання характернi цi скарги:
*A. Ревматична хвороба
B. Ревматоїдний артрит
C. Остеоартроз
D. Остеохондроз
E. Подагра

1031. Пацiєнтка доставлена до фельдшера ФАПу зi скаргами на висипання на шкiрi, яке з’явилось 2 днi тому пiсля вживання цитрусових. Висипання мiсцями зливається, супроводжується свербiнням та пiдвищенням температури тiла до 37,6oC. Яке захворювання можна запiдозрити у пацiєнтки?
*A. Гостра кропив’янка
B. Рожевий лишай
C. Алергiчний дерматит
D. Синдром Лайєла
E. Токсикодермiя

1032. Чоловiку 51 рiк, звернувся на ФАП зi скаргами на бiль в горлi, що посилюється пiд час ковтання, загальну слабкiсть, головний бiль, високу температуру тiла. При фарингоскопiї на гiперемованiй i набряклiй слизовiй оболонцi мигдаликiв вiдмiчаються жовтувато-бiлi крапки розмiром з головку шпильки. Визначте дiагноз:
*A. Фолiкулярна ангiна
B. Катаральна ангiна
C. Лакунарна ангiна
D. Дифтерiя глотки
E. Виразково-плiвчаста ангiна

1033. До ФАПу машиною швидкої допомоги термiново доставили пацiєнта 20-ти рокiв, у якого блювотнi маси мають вигляд ”кавової гущi”. Вкажiть, про що це свiдчить:
*A. Шлункова кровотеча
B. Легенева кровотеча
C. Стеноз воротаря шлунка
D. Анорексiя
E. Кровотеча з розширених вен стравоходу

1034. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 8-ми рокiв зi скаргами на слабкiсть, бiль при ковтаннi, дрiбноточковий висип на гiперемованiй шкiрi, пiдвищення температури тiла до 38oC. Об’єктивно: у зiвi яскрава гiперемiя слизової оболонки, збiльшення лiмфатичних вузлiв, блiдiсть носо-губного трикутника, язик обкладений бiлим нальотом. Для якого захворювання характернi цi симптоми?
*A. Скарлатина
B. Атопiчний дерматит
C. Краснуха
D. Вiтряна вiспа
E. Кiр

1035. При профобстеженнi на ФАПi у жiнки 40-ка рокiв була виявлена безсимптомна фiбромiома матки розмiром 7-8 тижнiв вагiтностi. Яка тактика ведення пацiєнтки?
*A. Диспансерний нагляд
B. Оперативне лiкування
C. Санаторно-курортне лiкування
D. Фiзiотерапевтичнi методи лiкування
E. Медикаментозне лiкування

1036. До фельдшера звернувся хлопчик 10-ти рокiв зi скаргами на тривалу кровотечу пiсля екстракцiї зуба. Об’єктивно: шкiра та слизовi блiдi, на шкiрi тулуба та кiнцiвок крововиливи рiзної величини вiд петехiй до плям, розташованi хаотично, рiзного забарвлення. Комiрка видаленого зуба кровоточить. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. Яку хворобу можна запiдозрити?
*A. Тромбоцитопенiчна пурпура (хвороба Верльгофа)
B. Геморагiчний васкулiт
C. Гемофiлiя
D. Гострий лейкоз
E. Гемолiтична анемiя

1037. Хвора 36-ти рокiв звернулась зi скаргами на загальну слабкiсть, швидку стомлюванiсть, сухiсть шкiри, набряки обличчя, закрепи. Мiсяць тому перенесла струмектомiю з приводу тиреотоксикозу. Шкiра блiда, суха. Ps- 58\/хв., слабкого наповнення, АТ- 90\/55 мм рт.ст. Дiяльнiсть серця ритмiчна, тони приглушенi. Живiт м’який, безболiсний пiд час пальпацiї. Дiурез 1,2 л за добу. Виберiть препарат для патогенетичного лiкування хворої:
*A. L-тироксин
B. Гiпотiазид
C. Йодид калiю
D. Мерказолiл
E. Ловастатин

1038. Дитина 3-х мiсяцiв знаходиться на грудному вигодовуваннi. Мати звернулась до фельдшера iз скаргами на зменшення кiлькостi сечовипускань у дитини, неспокiй пiсля годування, за мiсяць набрала в масi 400 г. Данi симптоми дозволяють запiдозрити:
*A. Недогодовування
B. Перегодовування
C. Кишковий токсикоз
D. Проста диспепсiя
E. Парентеральна диспепсiя

1039. Хвора 23-х рокiв звернулася на прийом до жiночої консультацiї зi скаргами на видiлення з пiхви з неприємним запахом, свербiння в дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв. В ходi гiнекологiчного огляду: слизова оболонка пiхви гiперемована, на дотик кровоточить, видiлення бiло-зеленi, пiнистi, значнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Трихомонiаз
B. Хламiдiоз
C. Гонорея
D. Сифiлiс
E. Кандидоз

1040. Фельдшер пiд час дезiнфекцiї шприцiв та голок випадково направив струмiнь дезрозчину собi в очi. Яку першу допомогу потрiбно надати в даному випадку?
*A. Промити очi струменем проточної води
B. Заспокоїти, забезпечити доступ свiжого повiтря
C. Промити очi 3% розчином пероксиду водню
D. Промити очi перевареною водою
E. Накласти на очну щiлину асептичну пов’язку

1041. У дитини з ГРВI на 5-й день вiд початку захворювання з’явилися задишка, цiаноз носогубного трикутника. Пiд час аускультацiї тони серця глухi, вислуховується систолiчний шум. Межi серця розширенi влiво. Яке ускладнення можливе у дитини?
*A. Мiокардит
B. Вогнищева пневмонiя
C. Гломерулонефрит
D. Сироваткова хвороба
E. Набута вада серця

1042. Ви працюєте фельдшером ФАПу. При проведеннi проби Манту у дитини 5-ти рокiв виявлена папула 7 мм. Як оцiнюється проба Манту?
*A. Позитивна проба Манту
B. Негативна пробу Манту
C. Гiперергiчна проба Манту
D. Сумнiвна проба Манту
E. Вiраж туберкулiнової проби

1043. Дiвчина 14-ти рокiв скаржиться на болi у животi, нудоту, блювання. Об’єктивно: жовтушнiсть шкiрних покровiв, збiльшення печiнки, ахолiчнi випорожнення, сеча кольору ”пива”. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Вiрусний гепатит
B. Гострий холецистит
C. Гострий гастрит
D. Iнфекцiйний мононуклеоз
E. Жовчнокам’яна хвороба

1044. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк 26-ти рокiв, зi скаргами на кашель з видiленням незначної кiлькостi ”iржавого” мокротиння, бiль в груднiй клiтцi справа пiд лопаткою, який посилюється на вдиху та при кашлi, рiзку слабкiсть. Захворiв два днi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: to - 39oC, стан тяжкий, шкiрнi покриви блiдi, рум’янець на щоках, дихання поверхневе, задишка. У легенях - при перкусiї притуплено-тимпанiчний звук, при аускультацiї крепiтацiя на висотi вдиху. Ps-100\/хв., ЧД- 30\/хв. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
*A. Негоспiтальна пневмонiя
B. Гострий бронхiт
C. Iнфаркт легенi
D. Сухий плеврит
E. Ексудативний плеврит

1045. Яка клiнiчна ознака характерна для легеневої кровотечi?
*A. Видiлення пiнистої кровi яскраво-червоного кольору при кашлi
B. Вiдсутнiсть блювання
C. Артерiальна гiпертензiя
D. Блювання ”кавовою гущею”
E. Кров, що видiляється, має темне забарвлення

1046. Вагiтна звернулась на ФАП до фельдшера зi скаргами на головну бiль, нудоту, 2 тижнi тому з’явились набряки на ногах. Об’єктивно: вагiтна збуджена, АТ- 180\/110 мм рт.ст. на правiй руцi, а на лiвiй - 175\/105 мм рт.ст. Ps- 88\/хв. Матка в тонусi, дно її на 2 п\/п вище пупка. ЧСС- 160\/хв. Яке виникло ймовiрне ускладнення?
*A. Прееклампсiя тяжкий ступiнь
B. Прееклампсiя легкий ступiнь
C. Набряки пiд час вагiтностi
D. Гiпертонiчний криз
E. Раннiй гестоз вагiтних

1047. Пiд час профiлактичного огляду дитини 1-го мiсяця, мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на неспокiй, поганий сон, почервонiння та лущення шкiри щiк, появу жовтих лусочок на тiм’янiй дiлянцi голови, схильнiсть до нестiйких випорожнень. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Алергiчний дiатез
B. Анемiя
C. Гiпотрофiя
D. Рахiт
E. Пiтниця

1048. Хворий 38-ми рокiв протягом двох тижнiв вiдзначає стискаючий бiль у верхнiй третинi груднини, що виникає при пiдйомi на 3-й поверх та триває до 5-10 хвилин. Об’єктивно: ЧСС- 82\/хв., АТ- 120\/80 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. IХС. Стенокардiя, що вперше виникла
B. IХС. Гострий iнфаркт мiокарда
C. IХС. Стабiльна стенокардiя напруження III ФК
D. IХС. Стабiльна стенокардiя напруження IV ФК
E. Нейроциркуляторна дистонiя

1049. Пiсля автомобiльної аварiї потерпiлий скаржиться на бiль у груднiй клiтцi, неможливiсть глибокого вдиху, задишку. Об’єктивно: обличчя блiде, в лiвiй половинi грудної клiтки рана, з якої при видиху видiляється пiниста кров. Вкажiть попереднiй дiагноз:
*A. Пневмоторакс
B. Вiдкритий перелом ребер
C. Поранення серця
D. Поранення м’яких тканин
E. Поранення легенi

1050. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт зi скаргами на нападоподiбний бiль у правому пiдребер’ї, що iррадiює в праву лопатку, нудоту, блювання, гiркий присмак у ротi. Пацiєнт неспокiйний, живiт болючий у правому пiдребер’ї, позитивнi симптоми Ортнера, Кера. Для невiдкладної допомоги фельдшер приготує:
*A. Ренальган
B. Холензим
C. Маалокс
D. Альмагель
E. Кордiамiн

1051. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк 65-ти рокiв, який скаржиться на кашель, наявнiсть прожилкiв кровi в мокротиннi, задишку, загальну слабкiсть, швидку втомлюванiсть, поганий апетит. Цi симптоми з’явилися приблизно мiсяць тому. Iз анамнезу: курить з 20-ти рокiв, за останнi 6 мiсяцiв схуд на 10 кг. Який дiагноз передбачить фельдшер?
*A. Рак легень
B. Хронiчний гастрит
C. Абсцес легень
D. Гангрена легень
E. Емпiєма плеври

1052. Пацiєнт 25-ти рокiв iз дiагнозом грип перебуває на амбулаторному лiкуваннi вдома. Для попередження iнфiкування членiв родини необхiдно провести дезiнфекцiю. Який вид дезiнфекцiї доцiльно провести у данiй ситуацiї?
*A. Вогнищева поточна
B. Вогнищева заключна
C. Профiлактична
D. Механiчна
E. Комбiнована

1053. Транспортування потерпiлого з переломом хребта при вiдсутностi щита проводиться в положеннi:
*A. На животi
B. На лiвому боцi
C. На правому боцi
D. На спинi
E. Сидячи

1054. Пацiєнтка 29-ти рокiв надiйшла до гiнекологiчного вiддiлення з пiдозрою на порушену позаматкову вагiтнiсть. Скарги на переймоподiбний бiль у правiй клубовiй дiлянцi. Затримка менструацiї 5 тижнiв. Загальний стан середньої важкостi, Рs- 90\/хв., АТ- 105\/60 мм рт.ст. Пальпаторно: живiт болючий в нижнiх вiддiлах, симптом Щоткiна-Блюмберга невиражений. Бiмануально: збiльшенi та болючi додатки справа. Яке дослiдження найбiльш iнформативне для уточнення дiагнозу?
*A. Пункцiя черевної порожнини через заднє склепiння
B. Зондування порожнини матки
C. Дiагностичне вишкрiбання порожнини матки
D. Гiстеросальпiнгографiя
E. Бiопсiя ендометрiю

1055. Ви прийшли на патронаж до дитини 1 мiсяць. Оцiнiть поствакцинальнi змiни на мiсцi введення вакцини БЦЖ:
*A. Iнфiльтрат
B. Кiрочка
C. Рубець
D. Лiмфаденiт
E. Везикула

1056. До фельдшеру ФАПу звернулася пацiєнтка 60-ти рокiв, у якої два мiсяцi тому в дiлянцi лiвої молочної залози з’явилася виразка з сiрим дном. Шкiра навколо неї набрякла, дещо гiперемована. Навколо пальпується щiльний безболiсний iнфiльтрат. Пахвовi лiмфовузли злiва збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Злоякiсне новоутворення молочної залози
B. Трофiчна виразка молочної залози i пахвовий лiмфаденiт
C. Первинний сифiлiс
D. Туберкульоз шкiри молочної залози i пахвовий лiмфаденiт
E. Карбункул молочної залози i пахвовий лiмфаденiт

1057. Якi головнi реанiмацiйнi заходи проводять при клiнiчнiй смертi?
*A. Закритий масаж серця, штучна вентиляцiя легень
B. Вiдкритий масаж серця, переведення на апаратне дихання
C. Штучна вентиляцiя легень
D. Переведення на апаратне дихання
E. Забезпечення прохiдностi дихальних шляхiв

1058. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої зi скаргами на рiзкий бiль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструацiя 2 тижнi тому. Об’єктивно: шкiра блiда, АТ- 80\/60 мм рт.ст., Ps- 92\/хв. Живiт напружений, болючий бiльше справа в нижнiх вiддiлах. Симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний в нижнiх вiддiлах живота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Апоплексiя яєчника
B. Перекрути нiжки кiсти яєчника
C. Позаматкова вагiтнiсть
D. Гострий апендицит
E. Фiбромiома

1059. На профiлактичному оглядi фельдшер виявив у жiнки 23-х рокiв на шийцi матки оксамитового вигляду виразку. Дiагноз: ерозiя. Який метод iнструментального обстеження треба використати для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Кольпоскопiя
B. Зондування порожнини матки
C. Пункцiя черевної порожнини через заднє склепiння
D. Дiагностичне вишкрiбання порожнини матки
E. УЗД

1060. До фельдшера здоровпункту промислового пiдприємства звернувся хворий, який годину тому отримав травму правого плечового суглоба. При оглядi правий плечовий суглоб деформований, вiдмiчається суглобова западина, рухи в суглобi рiзко обмеженi, болючi, носять пружинячий характер. При пальпацiї головка плечової кiстки знаходиться в пахвовiй ямцi. Назвiть попереднiй дiагноз:
*A. Вивих правого плеча
B. Перелом правої плечової кiстки
C. Розрив м’язiв правого плеча
D. Перелом ключицi
E. Розрив зв’язок плечового суглоба

1061. У хворого 55-ти рокiв пiд час диспансерного огляду вперше виявлено невеликий лейкоцитоз, абсолютний лiмфоцитоз за рахунок зрiлих лiмфоцитiв, тiнi Гумпрехта. Скарг хворий не має. Яке захворювання системи кровi можна припустити?
*A. Хронiчний лiмфолейкоз
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Гострий лейкоз
D. Гiпопластична анемiя
E. Лiмфогранулематоз

1062. До фельдшера ФАПу звернулася вагiтна в термiнi 35 тижнiв за консультацiєю. В ходi огляду фельдшером визначено: голiвка плоду злiва, серцебиття вислуховується на рiвнi пупка, передлегла частина вiдсутня. Фельдшер повинен направити вагiтну:
*A. До дiльничного гiнеколога
B. На УЗД
C. До ВПВ
D. До гiнекологiчного вiддiлення
E. До терапевта

1063. Фельдшера ФАПу викликали до пацiєнта. При оглядi було виявлено вiдсутнiсть серцевої та дихальної дiяльностi, звуження зiниць у виглядi ”котячого ока”, трупнi плями на спинi, охолодження тiла. Цi ознаки характернi для:
*A. Бiологiчної смертi
B. Клiнiчної смертi
C. Коми
D. Непритомностi
E. Агонального стану

1064. У чоловiка раптово розвинувся напад гострого абдомiнального болю з iррадiацiєю у лiву поперекову i пахвову дiлянки, що супроводжуються нудотою, пiтливiстю i частим сечовипусканням. Хворий неспокiйний, метушиться у лiжку. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Лiвобiчна ниркова колька
B. Дивертикул сигмоподiбної кишки
C. Перекрут лiвого яєчка
D. Ретроперитонеальний крововилив
E. Герпес Зостера

1065. На четверту добу пiсля отримання колотої рани правої стопи у хворого пiдвищилася температура тiла до 38°C, пахвиннi лiмфатичнi вузли збiльшилися, стали болючi, шкiра над ними почервонiла. Яке ускладнення рани можна припустити?
*A. Лiмфаденiт
B. Флегмона
C. Бешиха
D. Лiмфангоїт
E. Правець

1066. До хворого з пiдозрою на iнфаркт мiокарда викликана ШМД. Була надана допомога - нiтроглiцерин пiд язик, в\/в анальгiн з димедролом. В машинi ШМД знову з’явився виражений бiль. Який з препаратiв доцiльно ввести хворому?
*A. Морфiну гiдрохлорид
B. Но-шпу
C. Баралгiн
D. Папаверину гiдрохлорид
E. Спазмалгон

1067. Дитина 5-ти мiсяцiв пiсля введення вакцини АКДП зблiдла, вкрилася холодним потом, знепритомнiла. Про яке ускладнення йдеться?
*A. Анафiлактичний шок
B. Ларингоспазм
C. Епiсиндром
D. Еклампсiя
E. Непритомнiсть

1068. На ФАП звернулася жiнка 42-х рокiв, котра 2 хвилини тому отримала травму розбитим склом пiд час прибирання в шафi. Об’єктивно: на передньовнутрiшнiй поверхнi середньої третини плеча рана 4х0,9 см з рiвними краями, з якої витiкає яскраво-червона кров пульсуючим струменем. Вкажiть найефективнiший метод тимчасової зупинки кровотечi:
*A. Накладання джгута
B. Пiдвищене положення кiнцiвки
C. Стискаюча пов’язка
D. Максимальне згинання в суглобi
E. Тампонада рани

1069. У дитини 5-ти рокiв важкий стан. При оглядi зiву збiльшення та гiперемiя мигдаликiв, на яких виявлено щiльний фiбринозний сiрувато-бiлий налiт, при зняттi його спостерiгається кровоточивiсть слизової оболонки. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Дифтерiя мигдаликiв
B. Катаральна ангiна
C. Скарлатина
D. Лакунарна ангiна
E. Фолiкулярна ангiна

1070. Визначте дату пологiв, якщо дата останньої менструацiї 5 жовтня:
*A. 12 липня
B. 7 червня
C. 1 травня
D. 15 серпня
E. 17 червня

1071. Ви фельдшер ШМД. Виклик до хворого зi скаргами на гострий бiль в правому пiдребер’ї, який виник пiсля прийому смаженої їжi, iррадiацiя болю пiд праву лопатку, у праве плече, гiркоту в ротi, блювання жовчю. Хворий збуджений. Ваш попереднiй дiагноз
*A. Печiнкова колiка
B. Хронiчний гастрит
C. Цироз печiнки
D. Хронiчний панкреатит
E. Виразкова хвороба шлунка

1072. Пацiєнт 23-х рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi в хiрургiчному вiддiленнi з приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добовi коливання температури тiла становлять 3-4°C. Який тип температурної кривої спостерiгається в даному випадку?
*A. Гектична
B. Неправильна
C. Ремiтуюча
D. Хвилеподiбна
E. Iнтермiтуюча

1073. Потерпiла лежить на спинi, блiда, байдужа до присутнiх, на питання не вiдповiдає. Шкiра покрита холодним липким потом, пульс - 130\/хв., слабкого наповнення i напруження, ниткоподiбний, АТ- 85\/50 мм рт.ст. Тони серця ослабленi, дiяльнiсть серця ритмiчна. На внутрiшнiй поверхнi лiвого стегна рiзана рана розмiром 10х15 см, iз якої поштовхами витiкає кров яскраво червоного кольору. Який вид кровотечi у потерпiлого?
*A. Артерiальна
B. Венозна
C. Паренхiматозна
D. Капiлярна
E. Ювенiльна

1074. У дитини 5-ти рокiв температура тiла - 38,2°C, перiодичний бiль у животi, випорожнення з домiшками слизу i кровi, тенезми. Живiт болючий при пальпацiї, сигмоподiбна кишка спазмована, болюча. Який попереднiй дiагноз?
*A. Дизентерiя
B. Cальмонельоз
C. Колi-ентерит
D. Ешерихiоз
E. Стафiлококовий ентероколiт

1075. Хворий 20-ти рокiв звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами на бiль в дiлянцi лiвої ключицi, який з’явився пiсля падiння на витягнуту руку. Дiагностовано закритий перелом лiвої ключицi без змiщення. Вкажiть найбiльш оптимальний метод транспортної iммобiлiзацiї:
*A. Пов’язка Дезо
B. Зворотня пов’язка
C. Колосоподiбна пов’язка
D. Спiралеподiбна пов’язка
E. Восьмиподiбна пов’язка

1076. Перелом якої з наданих кiсток потре-бує iммобiлiзацiї трьох суглобiв?
*A. Плечової
B. Великогомiлкової
C. Променевої
D. Надколiнка
E. П’яткової

1077. У першородiллi 24-х рокiв з початку регулярних перейм минуло 4 години. АТ-120\/80 мм рт.ст. Положення плода поздовжнє, головне передлежання, серцебиття плода - 140\/хв. Пiхвове дослiдження: шийка матки вкорочена до 1,5 см, вiдкриття - 3 см. Плiдний мiхур цiлий, напружений. Голiвка плода притиснута до входу у малий таз. Назвiть перiод пологiв:
*A. I перiод пологiв
B. Передвiсники пологiв
C. Прелiмiнарний перiод
D. III перiод пологiв
E. Початок II перiоду пологiв

1078. Хворому 36-ти рокiв необхiдне переливання еритроцитарної маси. При визначеннi групової приналежностi кровi пацiєнта за системою еритроцитарних антигенiв АВ0 аглютинацiя спостерiгалася в краплях iз сироватками 0(I) i В(III) i не спостерiгалася - з сироваткою А(II). Еритроцитарну масу якої групи потрiбно перелити пацiєнтовi?
*A. А(II)
B. АВ(IV)
C. 0(I)
D. В(III)

1079. У пацiєнта 33-х рокiв туберкульоз легень. Раптово пiд час кашлю з’явилось кровохаркання. Якi дiї фельдшера?
*A. Покласти мiхур iз льодом на грудну клiтку
B. Зробити масаж грудної клiтки
C. Поставити банки
D. Дати зволожений кисень
E. Поставити гiрчичники на грудну клiтку

1080. В приймальне вiддiлення лiкарнi поступив пацiєнт з гострою затримкою сечi. Фельдшер приготував все необхiдне для катетеризацiї сечового мiхура. Чим слiд обробити катетер перед введенням його в сечiвник?
*A. Стерильна вазелiнова олiя
B. Глiцерин
C. Антисептичний розчин
D. Вазелiн
E. Розчин фурацилiну

1081. Бригаду ШМД викликали до чоловiка 37-ми рокiв, який хворiє на iнсулiнозалежний цукровий дiабет. Перехворiв на ангiну, пiсля чого посилилась спрага, з’явилася нудота, блювання, болi в животi, сонливiсть. Вночi втратив свiдомiсть. Об’єктивно: пульс - 125\/хв., АТ- 80\/45 мм рт.ст. Шкiра суха. Шумне дихання. Язик сухий. Печiнка +4 см. Глюкоза кровi - 28 ммоль\/л. Яке ускладнення основного захворювання виникло у хворого?
*A. Кетоацидотична кома
B. Гiперосмолярна кома
C. Гiперлактацидемiчна кома
D. Уремiчна кома
E. Печiнкова кома

1082. До фельдшера ФАПу звернулася хвора, яка годує дитину груддю iз скаргами на раптове пiдвищення температури тiла до 38,5°C, бiль в правiй молочнiй залозi. При оглядi - залоза збiльшена, при пальпацiї - болючiсть. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий мастит
B. Фурункул правої молочної залози
C. Мастопатiя
D. Фiброаденома правої молочної залози
E. Гiпермастiя

1083. На ФАПi вагiтна в термiнi 36 тижнiв поскаржилася на рiзкий головний бiль, погiршення зору, бiль у дiлянцi черевного сплетiння. Об’єктивно: артерiальний тиск - 170\/110 мм рт.ст., набряки нижнiх кiнцiвок. Який препарат Ви оберете для надання невiдкладної допомоги вагiтнiй?
*A. 16 мл 25% магнiю сульфат
B. 2 мл 50% анальгiну
C. 150 мг кокарбоксилази
D. 40 мг лазиксу
E. 2 мл 1% промедолу

1084. До фельдшера ФАПу звернулася пацiєнтка зi скаргами на ниючий бiль унизу живота, що перiодично пiдсилюється, температуру тiла - 37,6°C, загальну слабкiсть. Остання менструацiя без затримки i особливостей. В анамнезi - кiста яєчника. Бiмануально: матка звичайних розмiрiв, щiльна, рухома, болюча. Бiля неї визначається тугоеластичне утворення до 10 см, болюче, малорухоме. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*A. Перекрут нiжки кiсти яєчника
B. Порушена позаматкова вагiтнiсть
C. Апоплексiя яєчника
D. Гострий аднексит
E. Розрив капсули кiсти яєчника

1085. За викликом прибув фельдшер ШМД до хворого 62-х рокiв, який скаржиться на стискаючий сильний бiль за грудниною з iррадiацiєю в лiву руку, лопатку. Хворий прийняв нiтроглiцерин, але бiль не вщухає вже 2 години. ЧДР- 20\/хв., пульс - 85\/хв., АТ- 110\/70 мм рт.ст. Температура тiла - 37°C. Тони серця приглушенi. Вкажiть ймовiрний дiагноз:
*A. Гострий iнфаркт мiокарда
B. Кардiогенний шок
C. Стенокардiя спокою
D. Набряк легень
E. Стабiльна стенокардiя напруження

1086. Пiд час будiвельних робiт на нижнi кiнцiвки працiвника впала бетонна плита. Пiсля звiльнення кiнцiвок з’явилися рiзкий набряк, бiль, обмеження рухiв та чутливостi. Встановлено дiагноз: симптом тривалого стискання. Функцiя яких органiв страждає першочергово при даному синдромi?
*A. Нирки
B. Печiнка
C. Серце
D. Легенi
E. Головний мозок

1087. Хвора блiда, АТ- 95\/60 мм рт.ст., частота пульсу - 100\/хв. Який iз нижче перелiчених попереднiх дiагнозiв можна встановити жiнцi зi скаргами на короткочасну втрату свiдомостi пiсля раптового гострого болю внизу живота, затримку мiсячних на 5 тижнiв?
*A. Позаматкова вагiтнiсть
B. Загроза раннього викидня
C. Рак матки
D. Запальний процес додаткiв матки
E. Виразка шлунка

1088. Хворий 34-х рокiв звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами на висип в дiлянцi правої гомiлки, свербiж, печiння, попрiлiсть, бiль. Захворiв тиждень тому, коли пiсля травми правої гомiлки в середнiй третинi з’явився осередок ураження розмiром з долоню. Межi ураження чiткi, вiзуально - гiперемiя, везикуло-пустульознi елементи по периферiї осередку ураження. Яке захворювання припустив фельдшер?
*A. Екзема
B. Кропив’янка
C. Атопiчний дерматит
D. Токсикодермiя
E. Нейродермiт

1089. Фельдшер швидкої медичної допомоги приїхав на виклик до хворого 50-ти рокiв, який скаржиться на ядуху, що триває близько 2-х годин. Об’єктивно: вимушене положення, хворий сидить нахилившись вниз i спираючись лiктями на край лiжка. Дихання - 34\/хв. Чутнi дистанцiйнi сухi хрипи. Пульс - 84\/хв.; АТ- 130\/80 мм рт.ст. Iнгаляцiї астмопентом, в\/в введення еуфiлiну ефекту не дали. Доцiльно застосувати препарат:
*A. Преднiзолон
B. Папаверин
C. Сальбутамол
D. Лазолван
E. Атропiн

1090. Фельдшера ФАПу викликали до пацiєнта 48-ми рокiв з дiагнозом ”виразкова хвороба шлунка”. Вдома виникло блювання, видiлилося до 2-х лiтрiв ”кавової гущi”. Випорожнення ”мелена”, вмiстом до 1 л. Об’єктивно: шкiра холодна, блiда. АТ-80\/40 мм рт.ст., ЧСС- 132\/хв., ЧД- 24\/хв., ЦВТ- 0 мм рт.ст. Вкажiть причину гiпотонiї:
*A. Гiповолемiчний шок
B. Кардiогенний шок
C. Анафiлактичний шок
D. Перфорацiя виразки шлунка
E. Гостре отруєння

1091. В якiй дозi вводять преднiзолон у разi iнфекцiйно-токсичного шоку II-го ступеня у дитини з менiнгококцемiєю?
*A. 10 мг\/кг
B. 2-3 мг\/кг
C. 3-5 мг\/кг
D. 0,5-1 мг\/кг
E. 30 мг

1092. Чому НЕ ДОЦIЛЬНО закапувати в очi бiльш 1-2 крапель лiкарських розчинiв?
*A. У кон’юктивальнiй порожнинi не утримується бiльш 1 краплi розчину
B. Очнi краплi мiстять сильнодiючi речовини
C. Велика кiлькiсть рiдини шкодить кон’юктивi
D. Велика кiлькiсть крапель може викликати алергiю
E. Велика кiлькiсть препарату шкiдливо впливає на зiр

1093. Пацiєнт, що звернувся до фельдшера ФАПу скаржиться на тупий бiль у правому пiдребер’ї, вiдчуття гiркоти в ротi, схуднення. Об’єктивно: ”судиннi” зiрочки на грудях, печiнковi долонi, ”голова медузи” на переднiй стiнцi живота, асцит. Який патологiчний стан ймовiрний у пацiєнта?
*A. Цироз печiнки
B. Хронiчний гастрит
C. Виразкова хвороба шлунка
D. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
E. Рак шлунка

1094. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 28-ми рокiв, у якої 3 днi тому виник головний бiль, набряки на обличчi, сеча кольору м’ясних помиїв, тупий бiль у поперековiй дiлянцi, пiдвищення температури тiла до 37,6°C. Об’єктивно: шкiра блiда. Набряки на обличчi. Пульс - 82\/хв, ритмiчний, напружений. АТ- 175\/125 мм рт.ст., добова кiлькiсть сечi - 350 мл. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Гострий пiєлонефрит
C. Xронiчний пiєлонефрит
D. Хронiчний гломерулонефрит
E. Гiпертонiчна хвороба

1095. Вкажiть, за допомогою якого реактиву фельдшер здiйснює контроль якостi передстерилiзацiйного очищення iнструментарiю на предмет виявлення залишкiв миючого засобу:
*A. Фенолфталеїновий
B. Судан-3
C. Азопiрамовий
D. Бензидиновий
E. Фекел-2

1096. Дiвчина 15-ти рокiв звернулась до фельдшера зi скаргами на бiль по всьому животi, який з’явився раптово, декiлька годин тому в епiгастральнiй дiлянцi, пiсля чого локалiзувався в правiй здухвиннiй дiлянцi. Температура тiла - 38°C. Живiт болiсний при пальпацiї у правiй здухвиннiй дiлянцi, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. Якi дiї слiд виконати в першу чергу?
*A. Термiново госпiталiзувати
B. Спостерiгати
C. Викликати маму
D. Вiдпустити додому
E. Промити шлунок

1097. До Вас звернувся пацiєнт, який впав з драбини та скаржиться на бiль i неможливiсть ступати на лiву ногу. Об’єктивно: по переднiй поверхнi середньої третини лiвої гомiлки зiяння шкiри з незначною кровотечею. При накладаннi пов’язки вiдчувається крепiтацiя та патологiчна рухливiсть. Що з хворим?
*A. Вiдкритий перелом
B. Закритий перелом
C. Вивих
D. Розтягнення зв’язок
E. Розрив зв’язок

1098. Фельдшер оглянув на дому 70-річного чоловіка у якого відмічався помірний головний біль, на фоні якого протягом двох діб з’явилися і поглибилися розлади мови, слабкість у правих кінцівках. В анамнезі: інфаркт міокарда, страждає на аритмію. В неврологічному статусі: елементи моторної афазії, центральний парез VII і XII пар черепних нервів з правого боку; з того ж боку геміпарез за центральним типом та гемігіперестезія. Який найбільш ймовірний діагноз?
*A. Ішемічний інсульт
B. Геморагічний інсульт
C. Транзиторна ішемічна атака
D. Епідуральна гематома
E. Пухлина мозку

1099. Чоловік 23-х років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на загальну слабкість, нездужання, головний біль. Підвищення температури тіла до 37,5°C, сухий кашель. Хворіє другий день. Об’єктивно: температура тіла - 37,2°C. Загальний стан задовільний. Периферичні лімфатичні вузли не збільшені. Перкуторний звук над легенями ясний. Дихання жорстке, розсіяні сухі свистячі хрипи. ЧДД- 16\/хв. Тони серця ясні, ритмічні, ЧСС- 72\/хв. АТ-120\/80 мм рт.ст. Ваш діагноз:
*A. Гострий бронхіт
B. ХОЗЛ
C. Бронхіальна астма
D. Вогнищева пневмонія
E. Ексудативний плеврит

1100. Хворий 36-ти років, звернувся до фельдшера зі скаргами на гострі болі в животі, які виникають через 30 хвилин після прийому їжі. Апетит збережений, але через появу болю після їжі хворий обмежує її прийом. Хворіє протягом декількох років, погіршення стану відмічає в осінньо-весняний період. Об’єктивно: загальний стан задовільний. Легені та серце без патології. Язик обкладений білим нальотом. При пальпації живота відмічається болючість в епігастральній ділянці. Ваш діагноз:
*A. Виразкова хвороба шлунка
B. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
C. Хронічний холецистит
D. Хронічний панкреатит
E. Хронічний ентерит

1101. Жінка 27-ми років, тривожна, підозріла, постійно озирається, весь час до чогось прислухається, стверджує, що в неї у мозку ”працює мобільний телефон”, а також, що вона чує голос рідного брата, який наказує їй робити різні дивні вчинки ”ображати перехожих, когось вдарити, розбити скло, тощо”. Виглядає пригніченою, усамітненою. На основі клінічних даних зазначте психопатологічний синдром:
*A. Кандинського-Клерамбо
B. Корсакова
C. Маніакальний
D. Невротичний
E. Астенічний

1102. Вагітна 25-ти років поступила в пологовий будинок у терміні 40 тижнів вагітності. Розміри тазу: 26-26-31-18 см. ОЖ- 100 см. ВДМ- 42 см. Положення плоду повздовжнє, голівка притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плоду приглушене - 160\/хв. Перейми, які почались 6 годин тому, болючі. Відійшли навколоплідні води. Контракційне кільце знаходиться на рівні пупка і косо розташоване. Вкажіть, яке ускладнення виникло у пологах:
*A. Загроза розриву матки
B. Емболія навколоплідними водами
C. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
D. Повний розрив матки
E. Кінець I періоду пологів

1103. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся хворий із скаргами на оперізуючі болі в животі, нудоту, блювання. Зі слів хворого зловживає алкоголем та жирною їжею. При пальпації живіт болючий, особливо посередині живота на 6-7 см вище пупка та в лівих відділах живота. Позитивний симптом Мейо-Робсона. Вкажіть, яке захворювання можна запідозрити у хворого:
*A. Гострий панкреатит
B. Гострий холецистит
C. Гострий апендицит
D. Кишкова непрохідність
E. Защемлена кила

1104. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка 32-х років зі скаргами на задишку з утрудненим видихом. При огляді грудна клітка в положенні максимального вдиху, при перкусії визначається коробковий звук, аускультативно - дихання послаблене, розсіяні свистячі хрипи. Поставте попередній діагноз:
*A. Бронхіальна астма
B. Пневмонія
C. Емфізема легень
D. Серцева астма
E. Гострий бронхіт

1105. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернувся працівник зі скаргами на болі в епігастральній ділянці і правому підребер’ї. При обстеженні виявлені позитивні симптоми Ортнера, Кера, Мерфі. Вкажіть, про яке захворювання можна думати:
*A. Холецистит
B. Панкреатит
C. Пієлонефрит
D. Гастрит
E. Виразкова хвороба шлунка

1106. Назвіть протипоказання до проведення промивання шлунка:
*A. Шлунково-кишкова кровотеча
B. Отруєння ліками
C. Отруєння концентрованими кислотами
D. Харчова токсикоінфекція
E. Алкогольна інтоксикація

1107. Бригада ШМД прибула у навчальний заклад. Студент зі страхом в очах тримався за шию. Шкіра ціанотична. Дихання свистяче, утруднене. Запідозрено стороннє тіло гортані. Які дії слід виконати в першу чергу?
*A. Застосувати прийоми Геймліха
B. Ввести знеболюючі
C. Вставити товсту голку в трахею
D. Провести трахеостомію
E. Ввести спазмолітики

1108. Хвора 25-ти років, госпіталізована зі скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, нудоту, було одноразове блювання. Температура тіла - 37,5°C. При пальпації відмічається різкий біль в правій здухвинній ділянці, напруження м’язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, Ровзінга, Сітковського, Воскресенського. Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
*A. Гострий апендицит
B. Гостра кишкова непрохідність
C. Гострий правобічний аднексит
D. Правобічний приступ ниркової коліки
E. Гострий холецистит

1109. Потерпілий 50-ти років був збитий автомашиною. Зі слів оточуючих перебував без свідомості близько 10 хвилин. Скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту. Було одноразове блювання. Об’єктивно: обличчя бліде, Ps- 90\/хв., ЧДР-16\/хв., АТ- 130\/80 мм рт.ст. Який найбільш імовірний характер ушкоджень?
*A. Струс головного мозку
B. Перелом склепіння черепа
C. Забій головного мозку
D. Стиснення головного мозку
E. Перелом основи черепа

1110. Фельдшер оглядає дитину 6-ти років, в якої підвищилась температура тіла до 39,5°C, з’явився висип на шкірі обличчя, волосистій частині голови, тулубі, кінцівках у вигляді папул, пухирців із гнійним вмістом. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
*A. Вітряна віспа пустульозна форма
B. Строфулюс
C. Ексфоліативний дерматит Ріттера
D. Натуральна віспа
E. Стрептодермія

1111. У новонародженої дитини спостерігається пухлина в ділянці кісток черепа. Пухлина не виходить за межі шва. Різко відмежована від нормальної кістки ущільненим і трохи піднятим над її рівнем валиком. Яку пологову травму можна припустити?
*A. Кефалогематома
B. Пологова пухлина
C. Внутрішньочерепна пологова травма
D. Гіпоксично-травматична енцефалопатія
E. Гіпоксично-ішемічна енцефалопатія

1112. Ви проводите перший етап оральної регідратації дитині 2-х років з діареєю та зневодненням I-го ступеня. Яким розчином і в якій кількості порекомендуєте матері це робити?
*A. Регідрон 50 мл\/кг
B. Сік 100 мл після кожної дефекації
C. Солодкі газовані напої 100 мл\/кг
D. Гемодез 30 мл\/кг
E. Реополіглюкін 50 мл\/кг

1113. Виклик фельдшера ШМД до хворого. Стан середньої тяжкості. Скарги на сильний головний біль у потиличній ділянці, шум у вухах, нудоту, біль у ділянці серця. Об’єктивно: АТ- 220\/110 мм рт.ст., пульс - 82\/хв. Попередній діагноз:
*A. Гіпертонічний криз
B. Інфаркт міокарда
C. Стеноз мітрального отвору
D. Стенокардія напруження
E. Гостра лівошлуночкова недостатність

1114. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на нудоту, зниження апетиту, біль в епігастральній ділянці живота оперізувального характеру, проноси, здуття живота. Об’єктивно: дефіцит ваги 10 кг, при пальпації болючість в епігастральній ділянці живота та лівому підребер’ї. Який попередній діагноз фельдшера?
*A. Хронічний панкреатит
B. Хронічний гастрит
C. Хронічний гепатит
D. Хронічний ентерит
E. Хронічний коліт

1115. Хворому, який знаходиться на ”Д” облiку з приводу гiпертонiчної хвороби, призначенi препарати з групи iнгiбiторiв АПФ та дiуретикiв. Вкажiть цю пару препаратiв:
*A. Каптоприл, фуросемiд
B. Атенолол, корвалол
C. Нiфедипiн, нiтроглiцерин
D. Енап, кордарон
E. Коринфар, фуросемiд

1116. До фельдшера ФАП звернулась вагiтна зi скаргами на болiснi незначнi кров’янистi видiлення якi з’явилися вночi. Тактика фельдшера:
*A. Мобiлiзувати вену, негайно госпiталiзувати
B. Ввести но-шпу
C. Ввести окситоцин
D. Провести пiхвове дослiдження
E. Оглянути шийку в дзеркалах

1117. У 12-рiчного хлопчика, хворого на гемофiлiю, температура - 39,5°C. Який з жарознижувальних препаратiв ПРОТИПОКАЗАНИЙ?
*A. Ацетилсалiцилова кислота
B. Анальгiн
C. Парацетамол
D. Пiпольфен
E. Но-шпа

1118. Фельдшер швидкої допомоги дiагностував у хворої 29-ти рокiв пароксизмальну тахiкардiю, шлуночкову форму. Який лiкарський засiб повинен ввести фельдшер в першу чергу?
*A. Лiдокаїн
B. Верапамiл
C. Еуфiлiн
D. Атропiн
E. Анальгiн

1119. Яка ознака вiдрiзняє еклампсiю вiд iнших видiв пiзнього гестозу?
*A. Судоми
B. Головний бiль
C. Набряки
D. Прибавка у вазi
E. Блювання

1120. Виклик фельдшера до дитини 8-ми рокiв. Скарги на нудоту, блювання, бiль в епiгастральнiй дiлянцi. Блювотнi маси мiстять частково перетравлену їжу. Данi симптоми з’явились через 2 години пiсля вживання великої кiлькостi м’ясного салату з майонезом. Якi першочерговi дiї фельдшера?
*A. Промити шлунок i госпiталiзувати
B. Залишити хворого дома
C. Дати протиблювотнi лiки
D. Назначити дiєту i залишити дома
E. Обмежити їжу i пиття

1121. Пiд час чергового огляду у лiкаря жiночої консультацiї у вагiтної в термiнi 33 тижнi виникли судоми з короткочасною втратою свiдомостi. АТ- 170\/100 мм рт.ст. Генералiзованi набряки. В сечi: бiлок - 3 г\/л, гiалiновi цилiндри. Встановiть ймовiрний дiагноз:
*A. Еклампсiя
B. Епілепсія
C. Артерiальна гiпертензiя вагiтних
D. Судомний синдром
E. Прееклампсiя

1122. Фельдшера ФАПу викликали до хлопчика 5-рокiв з нападом судом. Який препарат слiд ввести дитинi?
*A. Р-н сибазону 0,5%
B. Р-н еуфiлiну 2,4%
C. Р-н вiдехолу 0,125%
D. Р-н димедролу 0,1%
E. Р-н лазиксу 0,1%

1123. У новонародженої дитини на 2-й день життя з’явилась помiрна жовтяниця шкiри та склер. Загальний стан задовiльний, сон i апетит не порушенi. З анамнезу: дитина вiд II вагiтностi, у матерi - А(II), Rh(+), у дитини А(II), Rh(+). Який стан виник у новонародженого?
*A. Фiзiологiчна жовтяниця
B. Гемолiтична хвороба
C. Пологова травма
D. Сепсис
E. Гепатит

1124. Фельдшер прибув на виклик до дитини 5-ти рокiв, яка протягом 2-х днiв хворiє на ГРВI. 2 години тому з’явився дрiбноплямистий висип рожевого кольору на тлi незмiненої шкiри, не схильний до злиття, розташований на розгинальних поверхнях кiнцiвок, спинi, сiдницях. Потиличнi та задньошийнi лiмфатичнi вузли збiльшенi до 1,0 см в дiаметрi. Встановiть дiагноз:
*A. Краснуха
B. Кiр
C. Скарлатина
D. Менiнгококцемiя
E. Вiтряна вiспа

1125. При відвідуванні вдома фельдшером дитини 7-ми місяців, мама поскаржилася на зригування у дитини, випорожнення 6-8 разів на добу, кашкоподібні, рідкі з білими грудочками. Об’єктивно: температура - 36,6°C, язик з білим нальотом. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*A. Гострий розлад травлення функціонального походження
B. Дизентерія
C. Сальмонельоз
D. Колі-інфекція
E. Ротавірусна інфекція

1126. До фельдшера ФАПу звернулася дівчина 16-ти років зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота, нудоту, блювання, діарею, головний біль що з’являються в перший день менструації. Встановіть діагноз:
*A. Альгодисменорея
B. Передменструальний синдром
C. Мастопатія
D. Посткастраційний синдром
E. Вірильний синдром

1127. У пацієнтки спостерігається порушення дихання: вдих короткий, а видих утруднений і дуже тривалий. Вкажіть стан, який виник у пацієнтки:
*A. Експіраторна задишка
B. Стридорозне дихання
C. Дихання Біота
D. Інспіраторна задишка
E. Дихання Куссмауля

1128. Який препарат вводять із метою ранньої діагностики туберкульозу?
*A. Туберкулін
B. БЦЖ
C. Фтивазид
D. Рифампіцин
E. Стрептоміцин

1129. В місті виник спалах кишкової інфекції. Скарги пацієнтів на часті випорожнення без болю, без тенезмів. Багаторазове блювання. Об’єктивно: шкіра бліда, суха, язик обкладений. Живіт не болючий. Випорожнення у вигляді рисового відвару 10-15 разів на добу. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Холера
B. Черевний тиф
C. Шигельоз
D. Сальмонельоз
E. Ботулізм

1130. Бригада ШМД обслуговує виклик до хлопчика 14-ти років. При обстеженні: свідомість дитини збережена, шкіра бліда із ціанотичним відтінком. На шкірі правої руки - глибокі опіки. Артеріальний тиск - 125\/70 мм рт.ст., пульс - 80\/хв. Тонічне скорочення м’язів. Знаходився коло трансформаторної будки через кілька годин після грози. Вкажіть препарати, які необхідно ввести дитині першочергово:
*A. Седуксен, димедрол, аміназин
B. Кордіамін, супрастин, анальгін
C. Строфантин, адреналін, тавегіл
D. Цефазолін, манітол, еуфілін
E. Ефедрин, алупент, атропін

1131. Після обстеження пацієнтки 25-ти років виявлено: скарги на відсутність менструації; пігментацію шкіри на обличчі та білій лінії живота, ціаноз слизових оболонок піхви і шийки матки, тіло матки збільшене, м’яко-еластичної консистенції. Який найімовірніший діагноз?
*A. Вагітність маткова
B. Вагітність позаматкова
C. Пухлина матки
D. Ендометріоз матки
E. Ендометрит

1132. На виробництві чоловік отримав удар електрострумом кілька хвилин тому. Без свідомості, обличчя бліде, зіниці розширені, пульс на сонній артерії не визначається. Які Ваші першочергові дії?
*A. Негайно розпочати серцево-легеневу реанімацію
B. Приготувати все необхідне для дефібриляції
C. Вкрити постраждалого ковдрою
D. Підняти ноги та опустити голову
E. Чекати приїзду карети ШМД

1133. У дитини 2-х років - IV ступінь гострого стенозуючого ларинготрахеїту. Який метод невідкладної допомоги найдоцільніший в цьому випадку?
*A. Трахеотомія
B. Подавання зволоженого кисню
C. Відволікальна терапія
D. Антигістамінні засоби
E. Парові інгаляції

1134. Пiсля визначення груп кровi, резус-фактора, проведення проб на iндивiдуальну сумiснiсть та бiологiчної проби цi результати заносять до:
*A. Протоколу переливання кровi
B. Листа iнтенсивного нагляду
C. Температурного листка
D. Листка лiкарняних призначень
E. Амбулаторної картки

1135. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 3-х мiсяцiв зi скаргами на асиметрiю шкiрних складок на стегнах у дитини. Яке захворювання припустить фельдшер?
*A. Природжений вивих стегна
B. Травматичний вивих стегна
C. Застарiлий вивих стегна
D. Звичний вивих стегна
E. Патологiчний вивих стегна

1136. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк 37-ми рокiв зi скаргами на пiдвищення температури тiла, утруднення носового дихання, видiлення з носа, бiль у дiлянцi лоба, який посилюється пiд час пальпацiї або постукування по переднiй стiнцi лобової пазухи, особливо в разi натискання у верхньо-внутрiшньому кутi очної ямки. Яке захворювання запiдозрить фельдшер?
*A. Гострий фронтит
B. Гострий етмоїдит
C. Гострий ринiт
D. Гострий гайморит
E. Гострий сфеноїдит

1137. У дитини вiком 1 рiк, яка другий день хворiє на ГРЗ, виник гавкаючий кашель, хриплий голос, вночi з’явилася задишка. При оглядi фельдшер виявив, що загальний стан середньої тяжкостi, дихання шумне, вираженi задишка iнспiраторного характеру, участь допомiжних м’язiв в актi дихання, блiдiсть шкiри, пероральний цiаноз. Для якого захворювання характернi цi симптоми?
*A. Стенозуючий ларинготрахеїт
B. Обструктивний бронхiт
C. Вогнищева пневмонiя
D. Гострий назофарингiт
E. Сегментарна пневмонiя

1138. Ви фельдшер здоровпункту школи. У учня 6-го класу, який хворiє на цукровий дiабет на 5-му уроцi розвинулась слабкiсть, запаморочення, втрата свiдомостi, дитина стала блiда, вкрилась холодним потом, появився тремор кiнцiвок. Який стан розвинувся у дитини?
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Гiперглiкемiчна кома
C. Непритомнiсть
D. Колапс
E. Ацетонемiчний синдром

1139. До фельдшера ФАПу звернулася пацiєнтка зi скаргами на бiль у правому пiдребер’ї, який виник пiсля споживання жирної їжi, нудоту та блювання, яке не принесло полегшення. Об’єктивно: живiт болючий у правому пiдребер’ї, позитивнi симптоми Ортнера, Мерфi, Кера. Який з медикаментiв необхiдно ввести першочергово?
*A. Баралгiн
B. Вiкасол
C. Дицинон
D. Алохол
E. Нiтроглiцерин

1140. До фельдшера ФАПу iз поля, яке оброблене фосфорорганiчними отрутохiмiкатами, доставили пацiєнта 35-ти рокiв. Свiдомiсть пацiєнта потьмарена, спостерiгаються слинотеча, нудота, блювання, порушення дихання, брадикардiя, звуження зiниць. Який препарат необхiдно застосувати як антидот у даному випадку?
*A. Атропiн
B. Адреналiн
C. Унiтiол
D. Прозерин
E. Пентацин

1141. Фельдшер проводить санiтарно-освiтню лекцiю на пiдприємствi з питань профiлактики онкозахворювань. Що повинен вiдповiсти фельдшер на питання: ”Як часто жiнка повинна проводити самообстеження молочних залоз?”
*A. 1 раз на мiсяць
B. 1 раз на тиждень
C. 1 раз на рiк
D. 2 рази на рiк
E. 2 рази на тиждень

1142. Дiвчину 12-ти рокiв витягнено з холодної води через 15 хвилин пiсля утоплення без ознак життя. Якi першочерговi заходи необхiдно проводити фельдшеру при наданнi долiкарської допомоги?
*A. Звiльнити дихальнi шляхи вiд води i почати серцево-легеневу реанiмацiю
B. Не проводити реанiмацiйних заходiв
C. Транспортувати дитину в найближчий лiкувальний заклад
D. Розпочати серцево-легеневу реанiмацiю
E. Ввести кордiамiн 1,0 в\/м

1143. Фельдшер ШМД оглядає родiллю в термiнi 38-39 тижнiв вагiтностi. При зовнiшньому акушерському обстеженнi визначено: положення плода повздовжнє, передлежить голiвка, притиснута до входу в малий таз, II позицiя, переднiй вид. Де найкраще вислуховується серцебиття плоду?
*A. Справа нижче пупка
B. Злiва нижче пупка
C. Справа вище пупка
D. Справа на рiвнi пупка
E. Злiва вище пупка

1144. Ви фельдшер ФАПу. Проводите взяття мазка з носоглотки для обстеження на наявність менінгокока. Вкажіть максимальний термін доставки матеріалу в баклабораторію:
*A. 2 години
B. 1 година
C. 3 години
D. 30 хвилин
E. 6 годин

1145. У потерпілої 20-ти років констатовано клінічна смерть. Проводиться серцево-легенева реанімація. Що з переліченого свідчить про ефективність закритого масажу серця?
*A. Пульсація на сонній артерії
B. Пасивні рухи грудної клітки
C. Зниження температури тіла
D. Розширені зіниці
E. Відсутність свідомості

1146. При обстеженні хворої фельдшер ФАПу виявив: схуднення на 10 кг за 2 місяці, дратівливість, витрішкуватість, тахікардію навіть у спокої. Для гіперфункції якої ендокринної залози характерні дані симптоми?
*A. Щитоподібна
B. Підшлункова
C. Надниркові
D. Паращитоподібні
E. Яєчники

1147. Виклик ШМД до жінки зі скаргами на сильний ріжучий біль у правому підребер’ї, який віддає у праве плече, шию, щелепу, повторне блювання. Живіт здутий, болісний у ділянці правого підребер’я. Больовий напад почався після повернення з автобусної екскурсії. Які лікарські препарати слід застосовувати в даній ситуації?
*A. Папаверин, баралгін
B. Анальгін, алохол
C. Но-шпа, фуросемід
D. Фестал, бісептол
E. Карсил, ентеросгель

1148. Ви - фельдшер ФАПу, оглядаєте 4-денну дитину після виписки з пологового стаціонару. Під час огляду виявлено, що сеча дитини має жовтувато-цегляний колір, на пелюшці залишається червонуватий слід, місцями видно дрібні жовто-червоні кристалики. Який із станів новонароджених спостерігається у дитини?
*A. Сечокислий інфаркт
B. Токсична еритема
C. Статевий криз
D. Транзиторна гіпертермія
E. Транзиторний дисбактеріоз

1149. Робітник 25-ти років раптово знепритомнів і впав на спину. Об’єктивно: шкіра обличчя стала блідою з ціанотичним відтінком. З’явилися спочатку тонічні, а потім клонічні судоми, піна з рота, забарвлена кров’ю, мимовільне сечовипускання. Який невідкладний стан може запідозрити фельдшер?
*A. Епілептичний напад
B. Істеричний напад
C. Геморагічний інсульт
D. Гіперглікемічна кома
E. Гіпокальціємічна кома

1150. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 54-х років зі скаргами на біль та набряк у ділянці нижньої третини правої гомілки, судоми литкових м’язів уночі. Об’єктивно: поверхневі вени розширені, видно зони гіперпігментації нижньої третини гомілки. Вкажіть діагноз:
*A. Варикозна хвороба правої нижньої кінцівки
B. Флебіт поверхневих вен правої нижньої кінцівки
C. Гостра венозна недостатність правої нижньої кінцівки
D. Облітеруючий атеросклероз судин правої нижньої кінцівки
E. Тромбоз поверхневих вен правої нижньої кінцівки

1151. На ФАП звернулась жінка 25-ти років, зі скаргами на утруднене носове дихання і ковтання, які з’явились після укусу оси. Обличчя, слизова оболонка носа, гортані та язик набряклі. Фельдшер виставив діагноз: набряк Квінке і ввів в\/м димедрол. Стан хворої не покращився. Який з перелічених препаратів потрібно ввести для покращення стану?
*A. Преднізолон
B. Кофеїн
C. Мезатон
D. Кордіамін
E. Баралгін

1152. Скільки см дорівнює акушерська кон’югата:
*A. 11 см
B. 12 см
C. 13 см
D. 21 см
E. 25 см

1153. III-й період пологів. Послід виділено за допомогою методу Абуладзе. Одномоментно виділилося 400 мл крові, кровотеча продовжується. Під час огляду встановлено відсутність однієї часточки. Яка тактика акушерки при затримці часток плаценти в матці?
*A. Ручне обстеження порожнини матки і видалення часточки плаценти
B. В\/в введення утеротонічних засобів
C. Зовнішній масаж матки
D. В\/в введення інгібіторів фібринолізу
E. Випускання катетером сечі

1154. До ФАП звернулася пацієнтка зі скаргами на біль у лівому колінному суглобі, який посилюється під час ходьби, обмеження рухів. Фельдшер призначив вологий зігрівальний компрес. Вкажіть тривалість процедури:
*A. 8-10 годин
B. 40-60 хвилин
C. 1-2 години
D. 2-4 години
E. 4-6 годин

1155. До Вас у медпункт заводу доставили потерпілого 42-х років, який внаслідок необережності отримав сильний удар у праву поперекову ділянку. Непокоїть біль у поперековій ділянці з іррадіацією у сечовід, травмований помочився сечею кольору м’ясних помиїв. При огляді блідий, пульс - 90\/хв., АТ- 120\/80 мм рт.ст. Яку першу допомогу Ви надасте?
*A. Холод на поперекову ділянку, викликати швидку допомогу
B. Тепло на поперекову ділянку, направити хворого до хірурга
C. Покласти спиртовий компрес на поперекову ділянку, викликати терапевта
D. Розтерти поперекову ділянку маззю ”Рятівник”
E. Ввести катетер у сечовий міхур

1156. Ви фельдшер ШМД. На вулиці знепритомнів хворий на цукровий діабет (в кишені знайдена картка хворого на інсулінозалежний цукровий діабет). При огляді: шкіра волога, високий тонус м’язів, судоми, високі сухожильні рефлекси, розширені зіниці. Дихання звичайне, запаху ацетону з рота немає. Пульс - 80\/хв. АТ- 120\/80 мм рт.ст. Ваші дії:
*A. В\/в струменево ввести 40-60 мл 40% глюкози
B. Ввести інсулін короткої дії
C. Ввести кордіамін
D. Зачекати аналізу рівня глюкози в крові
E. Ввести глюкокортикостероїди

1157. Ви виїхали на виклик до потерпілого з переломом основи черепа. Виберіть основний симптом цієї травми:
*A. Кровотеча з ліквореєю з носа та вуха
B. Наявність крововиливу на потилиці
C. Набряк шиї
D. Головний біль
E. Кровотеча з рани на голові

1158. Хвора 76-ти років впала з висоти близько 3-х м на деревину. Доставлена МШД через 6 годин після травми. Стан тяжкий. АТ- 80\/60 мм рт.ст., Рs- 120\/хв. Позитивні симптоми подразнення очеревини. В ході оглядової рентгенографії виявлено вільний газ у черевній порожнині під куполом діафрагми. Діагноз: розрив порожнистого органа. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*A. Перитоніт
B. Механічна кишкова непрохідність
C. Інфаркт міокарда
D. Перелом основи черепа
E. Тромбоз мезентеріальних судин

1159. Який метод дослідження найдоцільніший для встановлення діагнозу раку шийки матки?
*A. Гістологічне дослідження
B. Огляд шийки матки в дзеркалах
C. Проба Шиллера
D. Кольпоскопія
E. Мазок на онкоцитологію

1160. Хвора з кістомою яєчника обстежується для планового оперативного лікування. Після різких рухів виник біль внизу живота, нудота, блювання. З яким діагнозом фельдшер КШД госпіталізував пацієнтку?
*A. Розрив кісти яєчника
B. Гострий апендицит
C. Гострий холецистит
D. Перекрут ніжки субсерозного фіброматозного вузла
E. Порушена позаматкова вагітність

1161. Хворого 72-х років госпіталізовано фельдшером швидкої допомоги зі скаргами на біль у серці, задишку. Об’єктивно: межі серця зміщені ліворуч на 1 см, тони послаблені, аритмічні. На ЕКГ інтервали R-R різної тривалості, хвилі f. Про яке порушення серцевого ритму йде мова?
*A. Миготлива аритмія
B. Синусова тахікардія
C. Екстрасистолічна аритмія
D. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
E. Синусова аритмія

1162. Дитина народилась від ВІЛ-інфікованої матері з оцінкою за шкалою Апгар - 8 балів, масою тіла - 3200 г, довжиною - 50 см. Загальний стан задовільний. Антиретровірусна терапія не проводилась. Через який час можна визначити методом ІФА наявність ВІЛ-інфекції у дитини?
*A. Через 18 місяців
B. Через 12 місяців
C. У перші дні після народження
D. У перші 6 місяців
E. У 2 роки

1163. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною віком 5 років. Останнім часом у дитини спостерігається зниження апетиту, поява випорожнень зеленуватого кольору з неприємним запахом, іноді закрепи. Які препарати слід призначити з метою відновлення мікрофлори кишківника?
*A. Пробіотики
B. Вітаміни
C. Сорбенти
D. Антибіотики
E. Антигістаміни

1164. До Вас звернулась пацієнтка 60-ти років зі скаргами на біль внизу живота серозно-гнійні виділення із статевих шляхів. На шийці матки виявлено утворення яке має вигляд кольорової капусти, яка кровоточить. Ваш діагноз:
*A. Рак шийки матки
B. Крауроз
C. Поліп шийки матки
D. Ерозія шийки матки
E. Лейкоплакія

1165. Хвора, 35-ти років, скаржиться на часті водянисті випорожнення, блювання, спрагу, слабкість та запаморочення. Об’єктивно: to - 36,0°C, відмічається сухість слизових оболонок, тургор шкіри знижений, АТ- 80\/50 мм рт.ст., живіт м’який, неболючий, діурез знижений. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика з боку фельдшера ШМД?
*A. Регідратаційна терапія
B. Введення адреналіну
C. Введення преднізолону
D. Введення ентеросорбентів
E. Введення сечогінних препаратів

1166. Вкажіть клінічні ознаки струсу головного мозку:
*A. Втрата свідомості, головний біль, блювання
B. Парези та паралічі, головний біль, блювання
C. Головний біль, блювання, апраксія
D. Апраксія, атаксія, розлади мови
E. Розлади мови, втрата свідомості, парези та паралічі

1167. До ФАПу звернувся хворий зі скаргами на нудоту, блювання, рідкі випорожнення 2-3 рази на добу світло-жовтого кольору. Об’єктивно: температура - 37,2°C, порушення зору (косоокість, двоїння в очах, сітка перед очима), порушення ковтання. З анамнезу: хворіє 2 дні, після вживання консервованих грибів. Яке захворювання може бути у цього хворого?
*A. Ботулізм
B. Отруєння грибами
C. Шигельоз
D. Сальмонельоз
E. Холера

1168. На прийом до фельдшера ФАПу привели хворого 52-х років, який зловживає алкоголем. Фельдшер помітив, що хворий збуджений, відмічається тремтіння всього тіла. Хворий заглядає під кушетку, щось ніби ловить там. Ваш попередній діагноз
*A. Алкогольний делірій (біла гарячка п’яниць)
B. Депресивний стан
C. Параноїд
D. Маніакальний стан
E. Реактивний стан

1169. До хворого, що повернувся із Африки викликана ШМД. Скарги хворого на раптове підвищення температури тіла до 39,9°C. При огляді шкіра гіперемійована, слизові оболонки сухі. Язик обкладений білим нальотом. Тони серця приглушені, тахікардія. Відмічається гепатоспленомегалія. Зі слів дружини 2 дні тому також був напад гарячки, який закінчився рясним потовиділенням. Яке захворювання можна запідозрити?
*A. Малярія
B. Пневмонія
C. Черевний тиф
D. Грип
E. Туберкульоз

1170. Хворий 28-ми років звернувся на ФАП зі скаргами на сильний головний біль, нудоту, блювання, мовні розлади, порушення слуху, смаку, підвищення температури до 39°C, загальну слабкість. В анамнезі: гнійний отит. В неврологічному статусі: сенсорна афазія, нюхові, слухові, смакові галюцинації. В крові: L- 30 · 10⁹\/л, швидкість осідання еритроцитів - 42 мм\/год. Що можна діагностувати у хворого?
*A. Абсцес головного мозку
B. Мозковий інсульт
C. Менінгіт
D. Радикуліт
E. Неврит

1171. Основні ознаки менінгіту:
*A. Ригідність потиличних м’язів, симптоми Брудзинського, Керніга, зміни ліквору
B. Підвищення температури тіла, блювання, жар, пітливість
C. Запаморочення, судоми тіла, блювання, підвищення температури тіла
D. Лихоманка, слабкість, нудота, симптоми Нері, Ласега
E. Марення, судоми, жар, сопор

1172. Який рiвень нормального вмiсту кальцiю у сироватцi кровi потрiбен для правильного розвитку кiсток?
*A. 2,25-2,5 ммоль\/л
B. 1-1,5 ммоль\/л
C. 1,75-2,0 ммоль\/л
D. 2,5-2,75 ммоль\/л
E. 2,75-3,0 ммоль\/л

1173. Пацiєнт скаржиться на озноб, пiдвищення температури тiла до 39oC , бiль у попереку злiва. Хворiє 2-й день. Загаль-ний аналiз сечi: густина - 1008, каламутна, бiлок - 0,3 г\/л, лейкоцити - 35-40 у полi зору, еритроцити - 1-2 у полi зору, бактерiї. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
*A. Гострий пiєлонефрит
B. Гострий гломерулонефрит
C. Хронiчний пiєлонефрит
D. Нирковокам’яна хвороба
E. Хронiчний гломерулонефрит

1174. До фельдшера звернувся чоловiк 33-х рокiв, який скаржиться на загальну слабкiсть, пiтливiсть, пiдвищення температури тiла до 37,6oC , вологий кашель. Такий стан триває останнi 3 мiсяцi. У колективi нещодавно працював колега, у якого пiзнiше був дiагностований туберкульоз легень. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
*A. Туберкульоз легень
B. Гострий бронхiт
C. Хронiчний бронхiт
D. Рак легень
E. Гостра пневмонiя

1175. До фельдшера звернувся чоловiк 38-ми рокiв, який скаржиться на кашель з видiленням гнiйного мокротиння неприємно-го запаху до 300 мл за добу, переважно вранцi, задишку при фiзичному наванта-женнi, пiдвищення температури тiла до 37,2oC , хворiє з 10 рокiв. Об’єктивно: губи цiанотичнi. Пальцi у виглядi барабанних паличок. Частота дихальних рухiв - 24\/хв. Аускультативно: над правою легенею вислуховуються середньопухирчастi вологi хрипи, якi зменшуються пiсля вiдкашлю-вання мокротиння. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
*A. Бронхоектатична хвороба
B. Абсцес легень
C. Емфiзема легень
D. Гостра пневмонiя
E. Хронiчний бронхiт

1176. На ФАП звернувся чоловiк 28-ми ро-кiв, який скаржиться на рiзку загальну слабкiсть, бiль у горлi, кiстках, пiдвищен-ня температури тiла до 39,6oC . Хворiє 2 тижнi. Загальний стан тяжкий. Шкiра блiда. Загальний аналiз кровi: еритроци-ти - 1, 4 · 1012\/л, гемоглобiн - 70 г\/л, колiрний показник - 1,0, лейкоцити - 22, 3· 109 \/л, паличкоядернi - 3%, сегментоядернi - 8%, лiмфоцити - 5%, моноцити - 3%, бластнi клiтини - 75%, швидкiсть осiдання еритроцитiв - 47 мм\/год. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
*A. Гострий лейкоз
B. Залiзодефiцитна анемiя
C. Хронiчний лiмфолейкоз
D. Хронiчний мiєлолейкоз
E. Лiмфогранулематоз

1177. До фельдшера ФАПу звернувся чоло-вiк 32-х рокiв, який скаржиться на iнтен-сивний бiль у правiй половинi грудної клiтки, що посилюється при кашлi, глибокому диханнi, сухий кашель, пiдвищення температури тiла до 37,4oC . Захворiв 2 днi тому пiсля переохолодження. Об’є-ктивно: лежить на правому боку. Права половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання. Справа на тлi везикулярного ди-хання вислуховується шум тертя плеври. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
*A. Сухий плеврит
B. Гострий бронхiт
C. Рак легень
D. Гостра пневмонiя
E. Ексудативний плеврит

1178. До фельдшера ФАПу звернувся чоло-вiк 22-х рокiв, у якого 2 днi тому виник головний бiль, набряки на обличчi, сеча кольору м’ясних помиїв, тупий бiль у попе-рековiй дiлянцi, пiдвищення температури тiла до 37,6oC . Об’єктивно: шкiра блiда, набряки на обличчi. Пульс - 62\/хв., ритмiчний, напружений. Артерiальний тиск - 170\/120 мм рт.ст., добова кiлькiсть сечi -
A. 300 мл. Найiмовiрнiший попереднiй дiа-гноз
*B. Гострий гломерулонефрит
C. Гострий пiєлонефрит
D. Хронiчний пiєлонефрит
E. Хронiчний гломерулонефрит
F. Гiпертонiчна хвороба

1179. До фельдшера ФАПу звернулась пацi-єнтка 22-х рокiв, яка скаржиться на пiдвищення температури тiла до 37,4oC , загальну слабкiсть, пiтливiсть, бiль у лiктьових та колiнних суглобах ”летючого” характеру. Вкажiть для якого захворювання характернi цi скарги:
*A. Ревматична хвороба
B. Ревматоїдний артрит
C. Остеоартроз
D. Остеохондроз
E. Подагра

1180. Хвора, що хворiє на IХС, викликала швидку допомогу. Скаржиться на серце-биття, що з’явилося раптово, пiсля того як вiдчула поштовх у груди. Загальний стан середньої важкостi. Частота дихаль-них рухiв - 28\/хв., пульс - 168\/хв., ритмi-чний, тони серця приглушенi. На ЕКГ: частота серцевих скорочень - 166\/хв., комплекс QRS розширений i змiнений. Ви дiагностували напад пароксизмальної тахiкардiї. Якi з названих препаратiв Ви оберете для надання допомоги?
*A. Анаприлiн
B. Диклофенак
C. Iзадрин
D. Димедрол
E. Фенiгiдин

1181. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до пацiєнтки 37-ми рокiв, яка страждає на мiтральний стеноз. Вночi ра-птово погiршився стан - швидко зростає задишка, дихання ”клекочуче”, кашель iз видiленням пiнистого рожевого харкотиння. Якi вашi першочерговi дiї?
*A. Iнгаляцiї пiногасниками
B. Гiрчичник на дiлянку серця
C. Гiрчичник на потилицю
D. Iнгаляцiї сальбутамолу
E. ЕКГ

1182. Хворий 35-ти рокiв, скаржиться на ча-сте похолодання стоп, бiль в литкових м’язах, що посилюється при ходьбi. Вва-жає себе хворим останнi 3 роки. Палить. При оглядi - шкiра на ступнях холодна, блiда. Пульсацiя артерiй стоп послабле-на на обох ногах. Про що свiдчать данi симптоми:
*A. Облiтеруючий ендартерiїт
B. Варикозне розширення вен
C. Облiтеруючий атеросклероз
D. Бешиха
E. Хвороба Рейно

1183. Дитинi 3 роки. Мати звернулася до фельдшера зi скаргами на часте дихання, кашель, кволiсть дитини, пiдвищен-ня температури тiла до 39oC . При оглядi: стан важкий, шкiра блiда, цiаноз носо-губного трикутника. При перкусiї вко-рочення перкуторного звуку параверте-брально, при аускультацiї - велика кiлькiсть крепiтуючих хрипiв. Про що свiдчать данi симптоми?
*A. Гостра пневмонiя
B. Бронхiальна астма
C. Гострий бронхiт
D. Гострий ларинготрахеїт
E. Хронiчна пневмонiя

1184. Фельдшер здоровпункту оглядає дитину 4-х рокiв. Скарги на пiдвищення температури тiла до 38oC , висипання на шкiрi, кволiсть. При оглядi: дитина квола, шкiра блiда, на волосистiй частинi голови, обличчi, тулубi полiморфний висип у виглядi плям, папул, везикул, наповнених прозорою рiдиною. Дитина до захворювання вiдвiдувала дитячий садок. Вкажiть термiн карантину в даному випадку:
*A. 21 день
B. 5 днiв
C. 9 днiв
D. 14 днiв
E. 25 днiв

1185. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до хлопчика 4-х мiсяцiв. Скарги матерi на пiдвищення температури тiла до 39oC , неспокiй, плач. При оглядi: стан хлопчика важкий, шкiра суха, гаряча на дотик, гiперемiя кон’юнктив та слизової оболонки зiва, утруднене дихання через нiс. Який невiдкладний стан виник у дитини?
*A. Гiпертермiчний синдром
B. Астматичний стан
C. Судомний синдром
D. Ларинготрахеїт
E. Анафiлактичний шок

1186. Фельдшера швидкої допомоги викликали до родiллi: I перiод пологiв, передбачувана маса плода - 4500 г, на висотi болючих перейм виник рiзкий бiль, пологова дiяльнiсть припинилась. Родiлля блiда. Якiй патологiї вiдповiдає дана клi-нiчна картина?
*A. Розрив матки, що вiдбувся
B. Розрив шийки матки
C. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
D. Передлежання плаценти
E. Розрив плiдного мiхура

1187. До першовагiтної у термiнi 38 тижнiв був викликаний фельдшер ФАПу. Об’є-ктивно: перейми через 10 хвилин по 30-35 секунд, що розпочалися 3 години тому. Положення плода поздовжнє, голiвка плода притиснута до входу у малий таз. Навколоплiднi води не виливались. У якому перiодi пологiв перебуває родiлля?
*A. Перший перiод
B. Другий перiод
C. Третiй перiод
D. Передвiсники пологiв
E. Загроза передчасних пологiв

1188. До фельдшера здоровпункту проми-слового пiдприємства звернулась робiтниця 36-ти рокiв iз скаргами на загальну слабкiсть, бiль i вiдчуття розпирання у правiй статевiй губi. Об’єктивно: температура - 37,5 C ; зовнiшнi статевi органи гiперемованi, права велика статева губа набрякла, гiперемована, болюча. Видiлення iз пiхви гнiйнi. Iз приводу якого захворювання необхiдно скерувати пацiєнтку у гiнекологiчне вiддiлення?
*A. Гострий бартолiнiт
B. Гострий вульвовагiнiт
C. Рак вульви
D. Гематома правої статевої губи
E. Кiста бартолiнової залози

1189. У породiллi 30-ти рокiв у ранньому пi-сляпологовому перiодi виявлено крово-течу iз зовнiшнiх статевих органiв. Жiнка народила дiвчинку вдома - 4540 г. Поло-ги були повторнi, стрiмкi, розрив проме-жини при перших пологах. В анамнезi: кандидознi кольпiти. При об’єктивному дослiдженнi фельдшером ФАПу виявле-но: розрив слизової пiхви i розрив проме-жини до ануса. Вкажiть степiнь розриву промежини:
*A. II
B. I
C. III
D. IV

1190. На ФАП звернулась вагiтна, 20-ти рокiв в термiнi вагiтностi 20 тижнiв, зi скаргами на набряки на нижнiх кiнцiвках, животi, головний бiль, погiршення зору. Об’єктивно: загальний стан важкий, ар-терiальний тиск - 170\/100 мм рт.ст. на обох руках, бiлок сечi - 5,0 г\/л. Пiд час огляду з’явився напад судом. Про яку патологiю ви подумали?
*A. Еклампсiя
B. Гiпертонiчна хвороба
C. Набряки вагiтних
D. Пiєлонефрит вагiтних
E. Прееклампсiя легкого ступеня

1191. У дитини 2-х рокiв з гiпертермi-чним синдромом, спостерiгається блi-дiсть шкiрних покривiв, остуда, холоднi на дотик кiнцiвки. Що слiд застосувати для полiпшення мiкроциркуляцiї судин?
*A. Папаверин 2% внутрiшньом’язово
B. Оцтовi обгортання
C. Анальгiн 50% внутрiшньом’язово
D. Холод на проекцiю великих судин
E. Парацетамол всередину

1192. Ви - фельдшер ФАПу, оглядаєте дити-ну вiком 6 дiб пiсля виписки з пологового стацiонару. Пiд час огляду виявлено на-брякання грудних залоз, видiлення з них незначної кiлькостi рiдини кольору мо-лока. Забарвлення шкiри над залозами не змiнене. Який iз перехiдних станiв но-вонароджених спостерiгається у дитини?
*A. Статева криза
B. Токсична еритема
C. Сечокислий iнфаркт
D. Транзиторна гiпертермiя
E. Транзиторний дисбактерiоз

1193. Ви - фельдшер ФАПу, проводите антропометрiю дитинi 2-х мiсячного вiку, яка знаходиться на грудному вигодовуваннi. Якою є належна маса тiла дитини, якщо її маса тiла одразу пiсля народжен-ня становила 3200 г?
*A. 4600 г
B. 5600 г
C. 3750 г
D. 5400 г
E. 4000 г

1194. Ви - фельдшер ФАПу, проводите па-тронаж дитини вiком 10-ти днiв. Об’є-ктивно: легкий цiаноз губ i кiнцiвок, що посилюється пiд час смоктання грудей, шкiра блiда, акроцiаноз. Пiд час аускультацiї серця вислуховується грубий систо-лiчний шум. З анамнезу стало вiдомо, що мати в першi мiсяцi вагiтностi перенесла вiтряну вiспу. Яку хворобу Ви запiдозрите у дитини?
*A. Природжену ваду серця
B. Cпазмофiлiю
C. Рахiт
D. Асфiксiю
E. Бронхiт

1195. До фельдшера швидкої допомоги звернувся чоловiк 35-ти рокiв, у якого впродовж 12-ти рокiв при контактi з квiтковим пилком розвивалася ядуха. При зверненнi: дихання за участю додаткових м’язiв, артерiальний тиск - 130\/85 мм рт.ст., пульс - 110\/хв., частота дихання - 30\/хв., при аускультацiї з обох бокiв - дi-лянки ”нiмих легень”. Введення яких медикаментозних препаратiв фельдшером доцiльне в данiй ситуацiї?
*A. Глюкокортикостероїдiв
B. Антибiотикiв
C. Бета-адреноблокаторiв
D. Бета-адреномiметикiв
E. Спазмолiтикiв

1196. Пацiєнт 36-ти рокiв, доставлений в приймальне вiддiлення машиною швид-кої допомоги. Скарги: раптовий бiль в епiгастрiї i за грудиною протягом 2 годин. Впродовж року мав подiбнi болi без зв’яз-ку з навантаженням, що самостiйно зникали. Пацiєнт блiдий, стогне, холодний пiт. Частота серцевих скорочень - 100\/хв., екстрасистолiя, артерiальний тиск - 90\/65 мм рт.ст. Живiт болючий, напружений. Яке дослiдження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Електрокардiографiю
B. Загальний аналiз кровi
C. Фiброгастродуоденоскопiю
D. Рентгенографiю ОГК
E. Рентгенографiю шлунка

1197. Бригаду швидкої допомоги викликали до пацiєнта 47-ми рокiв, який скаржиться на iнтенсивний стискальний бiль в дiлянцi серця, загальну слабкiсть, запаморочен-ня, нудоту, задишку в спокої. Стан тяж-кий, блiдiсть шкiрних покривiв, акроцiа-ноз. Артерiальний тиск - 70\/20 мм рт.ст., пульс - 110\/хв. ЕКГ: ознаки гострого iн-фаркту мiокарда. Який препарат слiд ви-користати фельдшеру для корекцiї артерiального тиску?
*A. Допамiн
B. Мезатон
C. Адреналiн
D. Сульфокамфокаїн
E. Кофеїн

1198. Пацiєнтка доставлена до фельдшера ФАПу зi скаргами на висипання на шкiрi, яке з’явилось 2 днi тому пiсля вживан-ня цитрусових. Висипання мiсцями зли-вається, супроводжується свербiнням та пiдвищенням температури тiла до 37, 6oC . Яке захворювання можна запiдозрити у пацiєнтки?
*A. Гостра кропив’янка
B. Рожевий лишай
C. Алергiчний дерматит
D. Синдром Лайєла
E. Токсикодермiя

1199. Чоловiк 42-х рокiв, звернувся на ФАП зi скаргами на бiль, деформацiю i пору-шення функцiї правої кiнцiвки пiсля па-дiння на витягнуту руку. При обстеженнi: рука знаходиться у вiдведеному положен-нi, пошкоджене плече опущене, хворий тримає руку зiгнутою в лiктi, передплiч-чя пiдтримує здоровою рукою. Пiд дзьо-боподiбним вiдростком пальпується ви-вихнута голiвка. Визначте дiагноз:
*A. Вивих правого плеча
B. Перелом плечової кiстки
C. Забiй плечового суглоба
D. Розтягнення зв’язок плечового суглоба
E. Перелом акромiального вiдростка лопатки

1200. Чоловiку 51 рiк, звернувся на ФАП зi скаргами на бiль в горлi, що посилюється пiд час ковтання, загальну слабкiсть, головний бiль, високу температуру тi-ла. При фарингоскопiї на
A. iперемованiй i набряклiй слизовiй оболонцi мигдали-кiв вiдмiчаються жовтувато-бiлi крапки розмiром з головку шпильки. Визначте дiагноз
*B. Фолiкулярна ангiна
C. Катаральна ангiна
D. Лакунарна ангiна
E. Дифтерiя глотки
F. Виразково-плiвчаста ангiна

1201. Жiнка 22-х рокiв, що годує груддю, звернулась на ФАП зi скаргами на пiд-вищену температуру тiла до 39oC , бiль у груднiй залозi, слабкiсть, головний бiль. Об’єктивно: грудна залоза збiльшена в об’ємi, шкiра гiперемована, пальпаторно - болюча, збiльшенi пiдпахвовi лiмфатичнi вузли. Ваш дiагноз:
*A. Мастит лактацiйний
B. Рак молочної залози
C. Мастопатiя
D. Фiброаденома
E. Рак Педжета

1202. На ФАП звернувся пацiєнт зi скарга-ми на тягнучий бiль у ранi, сiпання м’язiв навколо рани правої ступнi. Зi слiв хво-рого захворiв гостро: з’явилась значна стомлюванiсть жувальних м’язiв i їх на-пруження. З анамнезу - 4 днi назад отри-мав колото-рiзану рану правої ступнi. За допомогою не звертався. Що з хворим?
*A. Правець
B. Гостра гнiйна iнфекцiя
C. Газова гангрена
D. Дифтерiя рани
E. Сказ

1203. До вас на ФАП звернулась пацiєнтка зi скаргами на загальну слабкiсть, головний бiль, озноб. При обстеженнi: права гомiлка набрякла, почервонiння шкiри з чiткими межами, мiсцями пухирi рiзної величини, наповненi серозним ексудатом. Ваш дiагноз:
*A. Бешиха, бульозна форма
B. Бешиха, еритематозна форма
C. Еризипелоїд
D. Бешиха, некротична форма
E. Флебiт

1204. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до пацiєнтки з нападом бронхiальної астми. Пацiєнтка сидить, спираючись руками в край лiжка. Як називається таке положення пацiєнтки?
*A. Вимушене
B. Активне
C. Пасивне
D. Сiмса
E. Фаулера

1205. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 8-ми рокiв зi скаргами на слабкiсть, бiль при ковтаннi, дрiбноточковий висип на гiперемованiй шкiрi, пiдвищення темпе-ратури тiла до 38oC . При оглядi: у зi-вi яскрава гiперемiя слизової оболонки, збiльшення лiмфатичних вузлiв, блiдiсть носо-губного трикутника, язик обкладе-ний бiлим нальотом. Для якого захворювання характернi цi симптоми?
*A. Скарлатини
B. Атопiчного дерматиту
C. Краснухи
D. Вiтряної вiспи
E. Кору

1206. На профiлактичний огляд до фельд-шера ФАПу звернулась мати з дитиною 1-го мiсяця. Який режим годування пови-нен призначити фельдшер?
*A. За вимогою дитини
B. Кожнi 2 години
C. Кожнi 3 години
D. Кожнi 3,5 години
E. Кожнi 5 годин

1207. При зовнiшньому акушерському об-стеженнi вагiтної в термiнi 38 тижнiв фельдшер ФАПу визначив над входом в малий таз округлу, помiрної щiльностi балотуючу частину плода. Спинка плода злiва. Яка це позицiя та передлежання плода?
*A. I позицiя, головне передлежання
B. II позицiя, головне передлежання
C. II позицiя, сiдничне передлежання
D. I позицiя, сiдничне передлежання
E. Косе положення плода

1208. Пацiєнтка 15-ти рокiв. Менархе в 13 рокiв. Статевi контакти заперечує. Мен-струацiї у дiвчинки нерегулярнi, з затрим-ками. Чергова кровотеча бiльш рясна, триває 16 днiв, настала пiсля 3-х тижневої затримки. При оглядi дiвчинка блiда, Нb-70 г\/л. З пiхви ряснi кров’янистi видiлен-ня з дрiбними згустками. При ректаль-ному дослiдженнi визначається маленька матка, безболiсна, рухома. Придатки не пальпуються. Визначте тип кровотечi:
*A. Ювенiльна кровотеча
B. Викидень
C. Фiбромiома матки
D. Рак шийки
E. Клiмактерична кровотеча

1209. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернувся пацiєнт. Скаржиться на переймоподiбний бiль у животi, нудоту, блювання, затрим-ку газiв, стiлець. При оглядi ви запiдозрили перитонiт. Яку надати долiкарську допомогу?
*A. Покласти холод на живiт, викликати швидку допомогу
B. Знеболити, покласти холод на живiт
C. Знеболити, покласти грiлку на живiт
D. Знеболити, спостерiгати за пацiєнтом
E. Обмежити прийом їжi та води

1210. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернувся пацiєнт. Скаржиться на переймоподiбний бiль у животi, нудоту, блювання, затрим-ку газiв, стiлець. При оглядi ви запiдо-зрили перитонiт. Яку надати долiкарську допомогу?
*A. Покласти холод на живiт, викликати швидку допомогу
B. Знеболити, покласти холод на живiт
C. Знеболити, покласти грiлку на живiт
D. Знеболити, спостерiгати за пацiєнтом
E. Обмежити прийом їжi та води

1211. Повторновагiтна, термiн вагiтностi 8 тижнiв, скаржиться на ниючi болi внизу живота i кров’янистi видiлення зi стате-вих шляхiв. Пiхвове дослiдження: канал шийки матки пропускає палець, в ньо-му визначаються елементи плодового яй-ця. Величина матки не вiдповiдає термiну вагiтностi. Придатки матки не визначаю-ться. Кровотеча рясна. Оцiнiть ситуацiю:
*A. Неповний аборт
B. Саркома матки
C. Передчаснi пологи
D. Передлежання плаценти
E. Мiхуровий занесок

1212. До фельдшера ФАПу звернулась мати дитини 1 мiсяця зi скаргами на блювання ”фонтаном” без домiшок жовчi. Блюво-тнi маси мають кислий запах. Дитина по-гано збiльшує масу тiла. При оглядi жи-вота з’являється симптом ”пiсочного го-динника”. Визначить попереднiй дiагноз у дитини:
*A. Пiлоростеноз
B. Пiлороспазм
C. Диспепсiя
D. Гострий гастрит
E. Виразкова хвороба

1213. У третьому перiодi пологiв пройшло бiльше 30-ти хвилин, ознаки вiдшарування плаценти позитивнi. Зовнiшнi прийо-ми видалення послiду неефективнi. Яка повинна бути подальша тактика?
*A. Ручне видалення послiду пiд знеболю-ванням
B. Очiкування самостiйного видалення послiду
C. Повторно застосувати зовнiшнi прийоми видалення послiду
D. Застосувати препарати якi збiльшують скорочувальну дiяльнiсть матки
E. Ввести окситоцин

1214. Пацiєнтка 45-ти рокiв, викликала фельдшера ФАПу додому. Скаржиться на сильний напад болю у правому пiдре-бер’ї, який з’явився пiсля прийому надто жирної їжi. Бiль вiддає у праву руку. В анамнезi: жовчнокам’яна хвороба. Об’є-ктивно: шкiра звичайного забарвлення, температура тiла - 36,7oC , позитивний симптом Ортнера, Кора. Сеча i кал зви-чайного забарвлення. Вкажiть найiмовiр-нiший попереднiй дiагноз:
*A. Напад печiнкової колiки
B. Хронiчний гепатит
C. Цироз печiнки
D. Гострий гастрит
E. Напад ниркової кольки

1215. Дитина 5-ти рокiв отруїлась невiдо-мою речовиною. Фельдшер ШМД для не-гайного промивання шлунку використає воду, одноразова кiлькiсть якої складає:
*A. 300-350 мл
B. 100-110 мл
C. 150-180 мл
D. 200-250 мл
E. 40-50 мл

1216. До фельдшера звернувся хлопчик 10-ти рокiв зi скаргами на тривалу кровотечу пiсля екстракцiї зуба. Об’єктивно: шкiра та слизовi блiдi, на шкiрi тулуба та кiнцiвок крововиливи рiзної величини вiд петехiй до плям, розташованi хаотично, рiзного забарвлення. Лунка видаленого зуба кровоточить. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. Яку хворобу можна запiдозрити?
*A. Тромбоцитопенiчна пурпура (хвороба Верльгофа)
B. Геморагiчний васкулiт
C. Гемофiлiя
D. Гострий лейкоз
E. Гемолiтична анемiя

1217. У дитини 7-ми мiсяцiв раптово почали-ся судоми. Лiкується в iнфекцiйнiй лiкар-нi з дiагнозом: менiнгококова iнфекцiя. Якi першочерговi дiї при наданнi невiд-кладної допомоги?
*A. Провести профiлактику западання язика
B. Подразнювати корiнь язика Зiгрiти дитину грiлками
C. Повiсити мiхур з льодом до голови
D. Провести ШВЛ, закритий масаж серця

1218. Жiнка 25-ти рокiв на 8-му добу пiсля пологiв звернулася до фельдшера зi скар-гами на бiль в лiвiй молочнiй залозi, пiд-вищення температури. При оглядi зало-за гiперемована, в верхньо-зовнiшньому квадрантi пальпується iнфiльтрат. Що за-пiдозрила акушерка?
*A. Лактацiйний мастит
B. Рак молочної залози
C. Мастопатiя
D. Аденома молочної залози
E. Бешиха

1219. Пацiєнт 20-ти рокiв годину тому вiд-чув ”кинджальний” бiль в животi, було одноразове блювання. Пiд час обстежен-ня: положення вимушене, блiдий, живiт напружений, дошкоподiбний, температу-ра тiла пiдвищується. Що з пацiєнтом?
*A. Перфорацiя виразки
B. Гострий живiт (перитонiт)
C. Шлунково-кишкова кровотеча
D. Гострий гастрит
E. Загострення виразкової хвороби

1220. У передпологовiй палатi знаходиться першородiлля 22-х рокiв з нормальною пологовою дiяльнiстю. Стан родiллi i плода задовiльний. Положення плода по-здовжнє. Передлежить голiвка, прити-снута до входу в малий таз. Спинка роз-ташована до лiвого боку матки. Вкажiть найкраще мiсце вислуховування серце-биття плода:
*A. Нижче пупка лiворуч
B. Нижче пупка праворуч
C. На рiвнi пупка
D. Вище пупка праворуч
E. Вище пупка лiворуч

1221. Хвора 42 роки, звернулась зi скарга-ми на бiль внизу живота, нудоту, блю-вання, що з’явились пiсля рiзких рухiв. Об’єктивно: напруження м’язiв черевної стiнки, симптоми подразнення очеревини позитивнi. Вагiнальне обстеження: матка не збiльшена, лiворуч вiд матки пальпує-ться утвiр 7-8 см в дiаметрi, округлої фор-ми, щiльно-еластичної консистенцiї, рiз-ко болючий при змiщеннi. Який дiагноз є найбiльш ймовiрний?
*A. Перекрут нiжки пухлини
B. Розрив пiоксальнiнкса
C. Позаматкова трубна вагiтнiсть
D. Гострий аднексит
E. Апоплексiя яєчника

1222. Хвора 68-ми рокiв, з дiагнозом рак шийки матки скаржиться на значну кро-вотечу зi статевих шляхiв. При оглядi в дзеркалах виявлено: шийка матки збiль-шена, деформована, на її пiхвовiй части-нi визначається кратероподiбна виразка, що кровоточить. Що необхiдно зробити в першу чергу при наданнi долiкарської допомоги?
*A. Провести тугу тампонаду пiхви
B. Ввести утеротонiки
C. Ввести кровоспиннi засоби
D. Покласти холод на низ живота
E. Провести бiопсiю шийки матки

1223. Фельдшер ФАПу, не з’ясувавши алер-гологiчного анамнезу у пацiєнта, виконав iн’єкцiю вiтамiну B6. Пiсля iн’єкцiї у пацi-єнта з’явилось виражене збудження, сти-снення в грудях, загальне почервонiння шкiри, напад кашлю, погiршення ритму дихання, зниження артерiального тиску. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
*A. Анафiлактичний шок
B. Медикаментозна емболiя
C. Пiрогенна реакцiя
D. Колапс
E. Повiтряна емболiя

1224. У дитини з гемофiлiєю А почалася но-сова кровотеча. Який препарат доцiльно використати для зупинки кровотечi?
*A. Крiопреципiтат
B. Дiцинон
C. Вiкасол
D. Хлористий кальцiй
E. Вiтамiн C

1225. Фельдшер здоровпункту проводить бесiду серед робiтниць цукрового заводу. Як слiд вiдповiсти на запитання: в якому вiцi починається клiмактеричний перiод?
*A. 45-50 рокiв
B. 52-55 рокiв
C. 40-45 рокiв
D. 60-65 рокiв
E. 65-70 рокiв

1226. Лiкар призначив пацiєнту застосуван-ня газовiдвiдної трубки в раннiй пiсляопе-рацiйний перiод, щоб усунути метеоризм. На скiльки сантиметрiв фельдшеру необхiдно ввести газовiдвiдну трубку?
*A. 20-30 см
B. 18-20 см
C. 15-18 см
D. 10-15 см
E. 7-10 см

1227. Пiд час виклику фельдшера хворий скаржиться на рiзку слабкiсть, запаморочення, що вiдчув хворий пiсля швидкого зниження температури. Об’єктивно: шкiра i видимi слизовi оболонки блiдi, риси обличчя загостренi, пульс ниткоподiбний. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
*A. Колапс
B. Непритомнiсть
C. Шок
D. Кома
E. Марення

1228. До фельдшера ФАПу звернулась пацiєнтка 40-ка рокiв зi скаргами на видi-лення калу чорного кольору. З анамнезу вiдомо, що пацiєнтка знаходиться на ”Д” облiку з виразковою хворобою 12-ти па-лої кишки. До якого обстеження слiд пiдготувати пацiєнтку?
*A. Кал на приховану кров
B. Копрологiчне дослiдження калу
C. Кал на яйця гельмiнтiв
D. Кал на бактерiологiчне дослiдження
E. Загальний аналiз калу

1229. Пацiєнт 60-ти рокiв, госпiталiзований каретою швидкої допомоги до приймального вiддiлення зi скаргами на головний бiль у потиличнiй дiлянцi, пiдвищений артерiальний тиск - 170\/95 мм рт.ст., мерехтiння мушок перед очима. На яку дi-лянку тiла фельдшер повинен накласти гiрчичники?
*A. Потиличну
B. Грудину
C. Серце
D. Поперекову дiлянку
E. Спину

1230. Чоловiк 48-ми рокiв, звернувся до фельдшера здоровпункту промислового пiдприємства з приводу скарг на голов-ний бiль, запаморочення, шум у головi, загальну слабкiсть. При обстеженнi: ар-терiальний тиск - 180\/95 мм рт.ст. Як на-зивається такий показник артерiального тиску?
*A. Артерiальна гiпертензiя
B. Артерiальна гiпотензiя
C. Гiпертермiя
D. Тахiкардiя
E. Брадикардiя

1231. До фельдшера ФАПу звернулась повторновагiтна в термiнi 30 тижнiв вагi-тностi зi скаргами на мажучi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, болi не тур-бують. Вiдзначається високе стояння пе-редлежачої частини плода над площиною входу в малий таз. Запiдозрено передле-жання плаценти. Яка подальша тактика фельдшера?
*A. Термiнова госпiталiзацiя в акушер-ський стацiонар
B. Госпiталiзацiя в стацiонар у плановому порядку
C. Подальше спостереження в жiночiй консультацiї
D. Проведення пiхвового дослiдження в умовах жiночої консультацiї
E. Амнiоскопiя

1232. Пацiєнтка 24-х рокiв скаржиться на гострий бiль у лiвiй здухвиннiй дiлянцi з iррадiацiєю в пряму кишку, який ви-ник раптово пiсля статевого акту. Остан-ня менструацiя була 2 тижнi тому. При пальпацiї визначаються бiль та позитив-нi симптоми подразнення очеревини злi-ва. Який попереднiй дiагноз поставить фельдшер ШМД?
*A. Апоплексiя лiвого яєчника
B. Загроза переривання вагiтностi
C. Трубний аборт
D. Розрив маткової труби
E. Сальпiнгоофорит

1233. Фельдшер ФАПу обстежував жiнку з термiном вагiтностi 24 тижнi. Запiдозрив багатоплiдну вагiтнiсть. Який метод об-стеження пiдтвердить дiагноз?
*A. Вислуховування серцебиття плода в двох точках
B. Вимiрювання артерiального тиску та пульсу жiнки
C. Вислуховування серцебиття плода в однiй точцi
D. Вимiрювання розмiрiв таза
E. Вимiрювання ОЖ, ВДМ

1234. У чоловiка 57-ми рокiв, що протягом 10-ти рокiв страждає на стабiльну сте-нокардiю напруження, раптово виник iн-тенсивний здавлюючий бiль за грудни-ною, вiдчуття нестачi повiтря. Пiсля при-йому 3-х таблеток нiтроглiцерину бiль зменшився, але не пройшов, через 30 хвилин став нестерпним, наростала зади-шка. Об’єктивно: блiдiсть шкiри, гiпергi-дроз. Пульс - 100\/хв., артерiальний тиск - 100\/60 мм рт.ст. Який попереднiй дiагноз?
*A. IХС. Гострий iнфаркт мiокарда
B. IХС. Прогресуюча стенокардiя
C. Гострий перикардит
D. Нейроциркуляторна дистонiя
E. Тромбоемболiя легеневої артерiї

1235. До фельдшера звернулась жiнка 42-х рокiв зi скаргами на кровотечi iз носа, ясен, рiзнокольоровi геморагiї на тiлi, якi локалiзуються пiд гумками панчiх, у мiсцях тертя одягу. Об’єктивно: ”шкiра леопарда”, позитивнi симптоми щипка та джгута. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
*A. Тромбоцитопенiчна пурпура
B. Гемофiлiя А
C. Гострий лейкоз
D. Гемолiтична анемiя
E. Залiзодефiцитна анемiя

1236. Вкажiть об’єм долiкарської допомоги при кровотечi iз шийки матки, зумовленої злоякiсною пухлиною:
*A. Провести тампонаду пiхви
B. Провести пiхвову ванночку
C. Ввести гiнекологiчний тампон
D. Термiнова госпiталiзацiя
E. Обробити йодом

1237. Родiлля 25-ти рокiв народила живо-го доношеного хлопчика вагою - 3600 г. Пройшло 15 хвилин послiдового перiо-ду, ознак вiдокремлення послiду немає. Вкажiть, яка максимальна тривалiсть по-слiдового перiоду?
*A. 30 хвилин
B. 15 хвилин
C. 60 хвилин
D. 2 години
E. 40 хвилин

1238. На виклику фельдшер ШМД встано-вив, що у дитини 5-ти рокiв блювання, болi в животi, були рiдкi випорожнен-ня, температура - 38,0oC , хворий 4 годи-ни. Батько пов’язує захворювання з тим, що дитина їла в кафе тiстечко. Хлопчик неспокiйний, шкiра блiдо-землиста, та-хiкардiя, живiт болючий. Симптоми го-строго живота негативнi. З чого потрi-бно почати надання допомоги?
*A. Промити шлунок i кишечник
B. Ввести антибiотик
C. Ввести антигiстамiннi препарати
D. Ввести 50% розчин анальгiну
E. Почати iнфузiйну терапiю

1239. До фельдшера ФАПу звернувся пацi-єнт зi скаргами на нападоподiбний бiль у правому пiдребер’ї, що iррадiює в праву лопатку, нудоту, блювання, гiркий при-смак у ротi. Пацiєнт неспокiйний, живiт болючий у правому пiдребер’ї, позитивнi симптоми Ортнера, Кера. Для невiдкла-дної допомоги фельдшер приготує:
*A. Ренальган
B. Холензим
C. Маалокс
D. Альмагель
E. Кордiамiн

1240. Фельдшер ФАПу оглядає хлопчика 12-ти рокiв. Мати пояснює, що дитина скаржиться на бiль в правому пiдребер’ї, жовтяничне забарвлення шкiри, темний колiр сечi, знебарвлення випорожнень, швидку втомлюванiсть. При оглядi: пе-чiнка збiльшена, при пальпацiї рухлива, помiрно болiсна. Мати повiдомила, що 3 мiсяцi тому дитинi видалили зуб. Про яке захворювання слiд подумати?
*A. Вiрусний гепатит В
B. Гострий холецистит
C. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Лейкоз

1241. До фельдшера здоровпункту звернув-ся робiтник, який наколов стопу цвяхом. На пiдошвi рана - 0,2х0,3 см. Щеплен-ня проти правця проведено 2 роки тому. Який препарат для вакцинацiї повинен першочергово пiдготувати фельдшер?
*A. ПА 0,5 мл
B. ППС 3000 МО
C. ППС 3000 МО та ПА 1,0 мл
D. ПА 1,0 мл
E. Щеплення не потрiбне

1242. У недоношеної дитини з масою тiла при народженнi 1900 г пiд час годування виник напад апное, але цiаноз i брадикар-дiя не спостерiгаються. Що буде першо-черговим у наданнi невiдкладної допомо-ги дитинi?
*A. Тактильна стимуляцiя вздовж спини
B. Негайно розпочати ШВЛ
C. Розпочати зiгрiвання
D. Перевiрити рiвень глюкози в кровi
E. Постiйно пiдтримувати правильне положення

1243. На травмпункт доставлений чоловiк 25-ти рокiв, що з ним сказати не може, рот широко вiдкритий, нижня щелепа ви-сунута вперед. Вiдмiчається слинотеча. Травму отримав пiд час бiйки. Який най-бiльш вiрогiдний дiагноз?
*A. Вивих нижньої щелепи
B. Перелом нижньої щелепи
C. Перелом верхньої щелепи
D. Остеомiєлiт нижньої щелепи
E. Остеома нижньої щелепи

1244. Пiд час патронажу новонародженої дитини фельдшер виявив на шкiрi сi-дниць, стегон, природних складок дрiбнi поверхневi пухирцi до 2-3 мм в дiаметрi з каламутним вмiстом. Загальний стан задовiльний. Встановiть попереднiй дiа-гноз:
*A. Везикулопустульоз
B. Псевдофурункульоз
C. Пухирчатка новонароджених
D. Ексфолiативний дерматит Рiттера
E. Попрiлостi

1245. На ФАП привезли хворого з черепно-мозковою травмою. Свiдомiсть вiдсутня, крововилив у навколоочну клiтковину, з носа видiляється кров та лiквор, з вух витiкання лiквору. Артерiальний тиск - 100\/60 мм рт.ст., пульс - 50\/хв. Поставте попереднiй дiагноз:
*A. Перелом основи черепа
B. Струс мозку
C. Стиснення мозку
D. Перелом кiсток носа
E. Перелом кiсток склепiння черепа

1246. Транспортування потерпiлого з пере-ломом хребта при вiдсутностi щита про-водиться в положеннi:
*A. На животi
B. На лiвому боцi
C. На правому боцi
D. На спинi
E. Сидячи

1247. До фельдшера ФАПу звернулась жiн-ка 35-ти рокiв з скаргами на сiпаючий бiль в II пальцi лiвої кистi, яка 3 днi тому поранила палець при чистцi риби. Остан-ню нiч жiнка не спала внаслiдок нестер-пного болю. При оглядi: нiгтьова фалан-га лiвої кистi рiзко набрякла, гiперемова-на. Яке захворювання у жiнки?
*A. Панарицiй
B. Паронiхiя
C. Артрит
D. Бурсит
E. Остеомiєлiт

1248. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої зi скаргами на рiзкий бiль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструацiя 2 тижнi тому. Об’єктивно: шкiра блiда, артерiальний тиск - 80\/60 мм рт.ст., пульс - 92\/хв. Живiт напружений, болючий бiльше справа в нижнiх вiддiлах. Симптом Щоткiна-Блюмберга пози-тивний в нижнiх вiддiлах живота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Апоплексiя яєчника
B. Перекрут нiжки кiсти яєчника
C. Позаматкова вагiтнiсть
D. Гострий апендицит
E. Фiбромiома

1249. До фельдшера ФАПу звернулась жiн-ка, яка отримала 20 хвилин тому опiк лi-вої кистi та передплiччя гарячою водою. При оглядi на ураженiй дiлянцi пухирi, наповненi прозорою рiдиною, шкiра гi-перемована. Яке втручання повинен здiй-снити фельдшер?
*A. Промити холодною водою
B. Накласти мазеву пов’язку
C. Накласти оцтовий компрес
D. Покласти грiлку
E. Промити етиловим спиртом

1250. У хворого 55-ти рокiв пiд час диспан-серного огляду вперше виявлено невели-кий лейкоцитоз, абсолютний лiмфоцитоз за рахунок зрiлих лiмфоцитiв, тiнi Гум-прехта. Скарг хворий не має. Яке захво-рювання системи кровi можна запiдозри-ти?
*A. Хронiчний лiмфолейкоз
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Гострий лейкоз
D. Гiпопластична анемiя
E. Лiмфогранулематоз

1251. До фельдшера ФАПу звернулася вагi-тна в термiнi 35 тижнiв за консультацiєю. В ходi огляду фельдшером визначено: го-лiвка плоду злiва, серцебиття вислухову-ється на рiвнi пупка, передлегла частина вiдсутня. Фельдшер повинен направити вагiтну:
*A. До дiльничного гiнеколога
B. На УЗД
C. До ВПВ
D. До гiнекологiчного вiддiлення
E. До терапевта

1252. Фельдшер ШМД прибув по виклику до пацiєнта 50-ти рокiв, який скаржиться на головокружiння, слабкiсть, блювання за типом ”кавової гущi”, рiдкий чорно-го кольору кал. При обстеженнi: пульс - 120\/хв., артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. Що з пацiєнтом?
*A. Шлунково-кишкова кровотеча
B. Проривна виразка шлунку
C. Гостра кишкова непрохiднiсть
D. Гострий геморагiчний панкреатит
E. Гострий холецистит

1253. Пiсля важкої фiзичної роботи, хворий цукровим дiабетом раптово втратив свi-домiсть, з’явились судоми, при пальпацiї шкiрнi покриви вологi, очнi яблука твер-дi. Ваш попереднiй дiагноз:
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Непритомнiсть
C. Колапс
D. Гiперглiкемiчна кома
E. Уремiчна кома

1254. Потерпiлий непритомний, у правiй його руцi обiрваний електричний про-вiд, наявне судорожне посмикування тiла. Проведено знеструмлення. Об’єктивно: дихання та пульс на магiстральних арте-рiях вiдсутнi, на долоннiй поверхнi кистi продовгувата припухлiсть з обвугленням. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Електротравма
B. Епiлептичний напад
C. Інфаркт мiокарда
D. Тромбоз легеневої артерiї
E. Ларингоспазм

1255. Фельдшера ШМД викликали до по-терпiлої 35-ти рокiв, яка 6 годин тому ви-пила 100 мл столового оцту з суїцидним намiром. Скаржиться на слабкiсть, спра-гу, бiль у ротi й епiгастрiї, слинотечу. Сли-зова оболонка рота гiперемована. Перша допомога:
*A. Промити шлунок холодною водою через зонд
B. Викликати блювання
C. Не промивати шлунок
D. Промити шлунок розчином соди через зонд
E. Промити шлунок розчином перманга-нату калiю

1256. Пацiєнту хворому на цукровий дiабет призначено пiдшкiрне введення iнсулiну в кiлькостi 20 МО (1 мл iнсулiну = 100 МО). Вкажiть, яку кiлькiсть iнсулiну (в мл) необхiдно набрати в шприц ємнiстю 2 мл:
*A. 0,2 мл
B. 0,3 мл
C. 0,4 мл
D. 0,5 мл
E. 0,6 мл

1257. До фельдшера ФАПу звернувся пацi-єнт iз скаргами на зниження чутливостi у дiлянцi тильної поверхнi 4 i 5 пальцiв правої кистi, неможливiсть зiгнути 4 i 5 пальцi. При оглядi: м’язовий тонус та м’я-зова сила у правiй руцi зниженi, обсяг рухiв обмежений, згинально-лiктьовий рефлекс справа знижений. В анамнезi - травма правого передплiччя. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Невропатiя лiктьового нерву
B. Невропатiя променевого нерву
C. Невропатiя серединного нерву
D. Центральний паралiч правої руки
E. Невропатiя великогомiлкового нерву

1258. Вас викликали до хворого. Пацiєнт збуджений, тремтить, не спить, бачить пiд лiжком ”маленьких пацюкiв”, струшує простирадло i подушку. Зi слiв родичiв зловживає алкоголем. Який дiагноз по-ставить фельдшер ФАПу?
*A. Алкогольний делiрiй
B. Манiакально-депресивний психоз
C. Старечий параноїд
D. Шизофренiя
E. Епiлептичний психоз

1259. Для якого елемента висипки хара-ктернi раптовий початок, нетривале iснування, безплiдне зникнення, свербiж:
*A. Уртикарного елемента
B. Плями
C. Вузлика
D. Везикули
E. Вузла

1260. У хворого на ГРВI на 4-ту добу стан погiршився, температура пiдвищилася до 38 oC , з’явилася задишка, досi сухий ка-шель став вологим, з серозно-гнiйним харкотинням. В легенях - притуплення перкуторного звуку. Яке ускладнення можна припустити?
*A. Бактерiальна пневмонiя
B. Гострий бронхiт
C. Вiрусна пневмонiя
D. Ексудативний плеврит
E. Сухий плеврит

1261. Фельдшер оглянув на дому 70-рiчного чоловiка у якого вiдмiчався помiрний го-ловний бiль, на фонi якого протягом двох дiб з’явилися i поглибилися розлади мови, слабкiсть у правих кiнцiвках. В анамнезi: iнфаркт мiокарда, страждає на аритмiю. В неврологiчному статусi: елементи мо-торної афазiї, центральний парез VII i XII пар черепних нервiв з правого боку; з того ж боку гемiпарез по центральному типу та гемiгiперестезiя. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
*A. Iшемiчний iнсульт
B. Геморагiчний iнсульт
C. Транзиторна iшемiчна атака
D. Епiдуральна гематома
E. Пухлина мозку

1262. До фельдшера звернулася дитина зi скаргами на перiодичну нудоту, свербiж у дiлянцi ануса, зниження апетиту. Який метод обстеження слiд призначити для постановки дiагнозу?
*A. Зiскоб з перiанальних складок
B. Копрологiчне дослiдження випорожнень
C. Дуоденальне зондування
D. Бактерiологiчне дослiдження випоро-жнень
E. Фiброгастродуоденоскопiя

1263. При вiдвiдуваннi ФАПу мати 3-мiсячної дитини поскаржилась на неспо-кiй дитини, пiтливiсть. При оглядi: на шкiрi елементи пiтницi, в дiлянцi поти-лицi облисiння, краї переднього тiм’ячка м’якi. Вкажiть найбiльш iмовiрне захворювання:
*A. Рахiт
B. Гiпокальцiємiчний синдром
C. Ексудативно-катаральний дiатез
D. Нервово-артритичний дiатез
E. Лiмфатико-гiпопластичний дiатез

1264. Дитинi 2 роки. Скарги батькiв на ра-птове пiдвищення температури тiла до 39 oC , млявiсть, неспокiй, блювання, су-доми. Об’єктивно: на спинi, сiдницях, бо-кових частинах тулуба, заднiй поверхнi стегон висип у виглядi геморагiчних зiр-коподiбних елементiв. Вкажiть найбiльш ймовiрне захворювання:
*A. Менiнгококова iнфекцiя
B. Кiр
C. Краснуха
D. Скарлатина
E. Вiтряна вiспа

1265. У пацiєнта при транспортуваннi в ре-анiмацiйне вiддiлення у коматозному станi, вiдзначається рiдке (6-8 дихальних ру-хiв за хвилину), шумне, глибоке дихання. Визначте патологiчний тип дихання:
*A. Дихання Куссмауля
B. Трахiпное
C. Брадипное
D. Дихання Бiота
E. Дихання Чейн-Стокса

1266. Ви фельдшер ФАПу. До вас звер-нулась пацiєнтка зi скаргами на нудо-ту, сухiсть в ротi. Ввечерi вiдмiчала дво-їння предметiв, ”туман в очах”, розлади ковтання. При оглядi було виявлено: to-37,2oC , птоз, мiдрiаз, анiзокорiю. Оберiть захворювання, на яке вказують зазначенi ознаки:
*A. Ботулiзм
B. Гостре порушення мозкового кровообiгу
C. Вiрусний менiнгоенцефалiт
D. Герпетичний менiнгоенцефалiт
E. Отруєння блiдою поганкою

1267. Жiнка 27-ми рокiв, тривожна, пiдозрi-ла, постiйно озирається, весь час до чогось прислухається, стверджує, що в неї у мозку ”працює мобiльний телефон”, а також, що вона чує голос рiдного брата, який наказує їй робити рiзнi дивнi вчинки ”ображати перехожих, когось вдарити, розбити скло, тощо”. Виглядає пригнiче-ною, усамiтненою. На основi клiнiчних даних зазначте психопатологiчний синдром:
*A. Кандинського-Клерамбо
B. Корсакова
C. Манiакальний
D. Невротичний
E. Астенiчний

1268. Пацiєнтка, прокинувшись уночi, не змогла встати з лiжка через слабкiсть в правих кiнцiвках, хотiла покликати на до-помогу, але не змогла сказати нi слова. До ранку всi цi явища зникли. Артерiальний тиск - 180\/110 мм рт.ст. Вкажiть, який па-тологiчний стан розвинувся у хворої:
*A. Транзиторна iшемiчна атака
B. Гiпертонiчний криз
C. Iшемiчний iнсульт
D. Геморагiчний iнсульт
E. Субарахноїдальний крововилив

1269. Фельдшер проводить передстерилiза-цiйну обробку медичного iнструмента-рiю. На затискач наносить кiлька кра-пель 1% р-ну фенолфталеїну. Вкажiть, про що свiдчить рожеве забарвлення на iнструментi?
*A. Наявнiсть залишкiв мийного розчину
B. Наявнiсть залишкiв кровi
C. Наявнiсть залишкiв дезактину
D. Наявнiсть залишкiв дезоксону
E. Наявнiсть залишкiв жиру

1270. Фельдшер ФАПу виконав внутрi-шньом’язову iн’єкцiю, попередньо пiдi-грiтого олiйного розчину, але не пере-вiрив, чи не потрапив у судину. Вкажiть ускладнення, яке може виникнути у дано-му випадку:
*A. Медикаментозна емболiя
B. Iнфiльтрат
C. Некроз
D. Алергiчна реакцiя
E. Повiтряна емболiя

1271. Фельдшер ШМД проводить iн’єкцiю антибiотика. Попередньо була проведе-на проба на чутливiсть до розчинника - новокаїну. Проба дала позитивний ре-зультат. Назвiть, який розчинник можна використовувати для розведення антибi-отика?
*A. 0,9% розчин натрiю хлориду
B. 10% розчин натрiю хлориду
C. 0,25% розчин новокаїну
D. 0,5% розчин новокаїну
E. 0,1% розчин натрiю хлориду

1272. До фельдшера ФАПу звернувся хво-рий зi скаргами на почервонiння i заки-сання очей, рiзь в очах. Пiд час обсте-ження - гiперемiя кон’юнктиви, наявнiсть гнiйних видiлень. Який попереднiй дiа-гноз можна поставити?
*A. Кон’юнктивiт
B. Блефарiт
C. Ячмiнь
D. Керотит
E. Склерит

1273. Фельдшер прибув на виклик до дити-ни 5-ти рокiв, яка протягом 2-х днiв хво-рiє на ГРВI. 2 години тому з’явився дрi-бноплямистий висип рожевого кольору на тлi незмiненої шкiри, не схильний до злиття, розташований на розгинальних поверхнях кiнцiвок, спинi, сiдницях. По-тиличнi та задньошийнi лiмфатичнi вузли збiльшенi до 1,0 см в дiаметрi. Встановiть дiагноз:
*A. Краснуха
B. Кiр
C. Скарлатина
D. Менiнгококцемiя
E. Вiтряна вiспа

1274. До Вас на ФАП звернувся хворий 63-х рокiв, який скаржиться на посту-пове зниження гостроти зору правого ока. Протягом пiвроку за призначенням офтальмолога закапував вiтамiннi кра-плi. При оглядi пiд капсулою криштали-ка видно помутнiння сiрого кольору, яке сягає центру зiницi. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
*A. Катаракта
B. Глаукома
C. Кон’юнктивiт
D. Блефарит
E. Дакрiоаденiт

1275. У дитини 4,5 рокiв пiдвищення тем-ператури тiла до 39oC , порушення загаль-ного стану, вiдмова вiд їжi, неспокiй. На шкiрi волосистої частини голови, обличчi, тулубi, кiнцiвках полiморфний висип у виглядi папул, везикул, кiрочок. Вкажiть етiотропний препарат для лiкування при тяжкому перебiгу даного захворювання:
*A. Ацикловiр
B. Брильянтовий зелений
C. Цефтрiаксон
D. Фукорцин
E. Фенiстил

1276. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до пацiєнтки, яка втратила свiдомiсть в переповненiй маршрутцi. Об’є-ктивно: виражена блiдiсть шкiри, пульс - 90\/хв., артерiальний тиск - 85\/50 мм рт.ст. Назвiть заходи, якi необхiдно надати па-цiєнтцi:
*A. Надати положення лежачи, з припiдня-тим нiжним кiнцем
B. Посадити на стiлець, розстебнути стискаючий одяг
C. Надати положення Сiмса
D. Надати положення з опущеними ногами
E. Надати положення Фаулера

1277. До фельдшера ФАПу звернувся пацi-єнт зi скаргами на кашель з видiленням великої кiлькостi харкотиння, особли-во вранцi. Вкажiть, яке положення слiд надати пацiєнту, для полегшення вiдхо-дження харкотиння:
*A. Дренажне
B. Активне
C. Пасивне
D. Вимушене
E. Фаулера

1278. Бригада ШМД обслуговує виклик до хлопчика 14-ти рокiв. При обстеженнi: свiдомiсть дитини збережена, шкiра блiда iз цiанотичним вiдтiнком. На шкiрi пра-вої руки - глибокi опiки. Артерiальний тиск - 125\/70 мм рт.ст., пульс - 80\/хв. Тонi-чне скорочення м’язiв. Знаходився коло трансформаторної будки через кiлька годин пiсля грози. Вкажiть препарати, якi необхiдно ввести дитинi першочергово:
*A. Седуксен, димедрол, амiназiн
B. Кордiамiн, супрастин, анальгiн
C. Строфантiн, адреналiн, тавегiл
D. Цефазолiн, манiтол, еуфiлiн
E. Ефедрин, алупент, атропiн

1279. Пiсля виконання манiпуляцiї iнстру-менти потрiбно занурити у дезiнфiкую-чий розчин, потiм промити пiд проточною водою. Назвiть наступний етап у проведеннi передстерилiзацiйного очищення виробiв медичного призначення:
*A. Занурення у миючий засiб
B. Висушування та стерилiзацiя в авто-клавi
C. Промивання у дистильованiй водi
D. Контроль якостi передстерилiзацiйного очищення
E. Стерилiзацiя

1280. Ви - фельдшер ФАПу. При обстежен-нi породiллi виявили: загальний стан не порушений, права молочна залоза болюча та щiльна на дотик. Ваш попереднiй дiагноз:
*A. Лактостаз
B. Гiпогалактiя
C. Мастит
D. Лактогенез
E. Лактопоез

1281. Родiлля у термiнi пологiв, доставле-на у першому перiодi пологiв з матковою кровотечею. Артерiальний тиск - 90\/60 мм рт.ст. Шийка матки згладжена, вiд-крита на 6 см. На всьому протязi вiчка визначається плацентарна тканина. Кровотеча пiдсилюється. Яка тактика ведення пологiв?
*A. Кесарiв розтин
B. Консервативне ведення пологiв
C. Стимуляцiя пологової дiяльностi
D. Рання амнiотомiя
E. Накладення порожнинних акушерських щипцiв

1282. У дитини 2-х рокiв - IV ступiнь го-строго стенозуючого ларинготрахеїту. Який метод невiдкладної допомоги найдоцiльнiший в цьому випадку?
*A. Трахеотомiя
B. Подавання зволоженого кисню
C. Вiдволiкальна терапiя
D. Антигiстамiннi засоби
E. Паровi iнгаляцiї

1283. Ви фельдшер швидкої допомоги, приїхали на виклик до потерпiлої, яка ви-падково вилила на себе окрiп. При обстеженнi: потерпiла кричить вiд болю, передня поверхня обох нижнiх кiнцiвок яскраво-гiперемована, вкрита пухирцями з cерозним вмiстом. Яка ступень та площа опiка у потерпiлої?
*A. III А ст., 18%
B. II ст., 36%
C. III Б ст., 45%
D. I ст., 9%
E. III А ст., 27%

1284. До фельдшера здоровпункту заво-ду звернувся робiтник, який скаржиться на слабкiсть, пiдвищення температури до 38 oC , наявнiсть болючого iнфiльтрату на заднiй поверхнi шиї. При оглядi: на-явнiсть iнфiльтрату синюшно-багрового кольору з кiлькома гнiйними крапками. Вiдмiчається збiльшення та болючiсть потиличних лiмфовузлiв. Який попереднiй дiагноз?
*A. Карбункул
B. Фурункул
C. Абсцес
D. Флегмона
E. Бешиха

1285. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 45-ти рокiв, скаржиться на загаль-ну слабкiсть, неприємнi вiдчуття в дiлянцi серця, утруднене дихання, ковтання. Про-тягом 40-ка рокiв жила на Закарпаттi. Об’єктивно: шкiра звичайного кольору, волога. Щитоподiбна залоза збiльшена, пульс - 72\/хв., артерiальний тиск - 120\/70 мм рт.ст. Який попереднiй дiагноз?
*A. Ендемiчний зоб
B. Гiпотерiоз
C. Акромегалiя
D. Дифузний токсичний зоб
E. Нецукровий дiабет

1286. До фельдшера ФАПу звернувся пацi-єнт 63-х рокiв зi скаргами на затруднене сечовипускання, особливо вночi. Хворий вiдзначає, що цiвка сечi стала слабкою, час вiд часу переривається. Яке обсте-ження проведе фельдшер для уточнення дiагнозу?
*A. Пальцеве дослiдження прямої кишки
B. Цистоскопiю
C. Хромоцистоскопiю
D. Iригоскопiю
E. Ректороманоскопiю

1287. Фельдшера ФАПу запросили оглянути пацiєнта 43-х рокiв, який пiсля вживання алкоголю скаржиться на оперiзуваль-ний бiль, нудоту, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення. Об’єктив-но: пацiєнт збуджений, живiт здутий, при пальпацiї - болючiсть в проекцiї пiдшлункової залози. Якi лiкарськi препарати застосує фельдшер при наданнi першої до-помоги?
*A. Но-шпу, гордокс
B. Дицинон, етамзiлат
C. Гепарин, фiбринолiзин
D. Прозерiн, ацеклидiн
E. Сибазон, димедрол

1288. Пiсля визначення груп кровi, резус-фактора, проведення проб на iндивiду-альну сумiснiсть та бiологiчної проби їх результати заносять до:
*A. Протоколу переливання кровi
B. Листа iнтенсивного нагляду
C. Температурного листка
D. Листка лiкарняних призначень
E. Амбулаторної картки

1289. До фельдшера ФАПу звернувся чо-ловiк 37-ми рокiв зi скаргами на пiдви-щення температури тiла, утруднення но-сового дихання, видiлення з носа, бiль у лобовiй дiлянцi, який посилюється пiд час пальпацiї або постукування по пе-реднiй стiнцi лобової пазухи, особливо в разi натискання у верхньо-внутрiшньому кутi очної ямки. Яке захворювання запi-дозрить фельдшер?
*A. Гострий фронтит
B. Гострий етмоїдiт
C. Гострий ринiт
D. Гострий гайморит
E. Гострий сфеноїдит

1290. Дитину, яка народилася на 38-му ти-жнi вагiтностi з довжиною тiла - 45 см i масою - 2500, обвiд голови - 34 см треба рахувати як:
*A. Доношену
B. Переношену
C. Недоношену I ступеню
D. Недоношену II ступеню
E. Недоношену III ступеню

1291. До фельдшера ФАПу звернулась па-цiєнтка 25-ти рокiв, зi скаргами на свер-бiж, печiю в пiхвi, що з’явилися пiсля випадкового статевого акту. Об’єктив-но: слизова оболонка пiхви гiперемована, набрякла, з точковими геморагiями. Ви-дiлення пiнистi, з неприємним запахом. Ваш ймовiрний дiагноз:
*A. Трихомонадний кольпiт
B. Мiкозний кольпiт
C. Хламiдiоз
D. Ендометрит
E. Цервiцит

1292. До фельдшера ФАПу звернулася па-цiєнтка зi скаргами на бiль у правому пiдребер’ї, який виник пiсля споживання жирної їжi, нудоту та блювання, яке не принесло полегшення. Об’єктивно: живiт болючий у правому пiдребер’ї, позитивнi симптоми Ортнера, Мерфi, Кера. Який з медикаментiв необхiдно ввести першочергово?
*A. Баралгiн
B. Вiкасол
C. Дицинон
D. Алохол
E. Нiтроглiцерин

1293. До фельдшера ФАПу принесли дити-ну 7 днiв зi скаргами на блiдiсть шкiри i слизових оболонок. Загальний стан задо-вiльний. В загальному аналiзi кровi знижена кiлькiсть еритроцитiв та Hb, Rh (+), у матерi Rh (-). На яке захворювання вка-зують данi симптоми?
*A. Гемолiтична хвороба, анемiчна форма
B. Гемолiтична хвороба, жовтянична форма
C. Гемолiтична хвороба, набрякова форма
D. Гiпохромна анемiя
E. Залiзодефiцитна анемiя

1294. Ви фельдшер ФАПу, берете на облiк вагiтну. Остання менструацiя була 2 мiсяцi тому. Дно матки на 2 пальцi вище лона, видiлення з пiхви кров’янi з мiхурцями. У жiнки набряки на ногах та переднiй че-ревнiй стiнцi, артерiальний тиск - 140\/90 мм рт.ст., пульс - 60\/хв. Що Ви запiдозрити у вагiтної? Вашi дiї?
*A. Мiхуровий занесок. Негайна госпiталiзацiя
B. 12 тижнiв вагiтностi. Направити в жiночу консультацiю
C. 8 тижнiв вагiтностi. Аборт, що розпочався
D. Хорiонепiтелiома. Госпiталiзацiя
E. Вагiтнiсть, що завмерла. Госпiталiзацiя

1295. До ФАП звернувся пацiєнт iз загостренням хронiчного холециститу. Який метод найпростiшої фiзiотерапiї доцiльно використати в даному випадку для зняття болю?
*A. Грiлку
B. Мiхур з льодом
C. Холодний компрес
D. Холодну примочку
E. Зiгрiвальний компрес

1296. Ви фельдшер ШМД. Проводите серцево-легеневу реанiмацiю дитини 15-ти днiв. На яку глибину повинна прогинатися грудина пiд час виконання закритого масажу серця?
*A. 1-1,5 см
B. 0,5 см
C. 2 см
D. 3 см
E. 2-2,5 см

1297. Фельдшер ШД виїхав на мiсце ДТП, хворий з вiдкритою травмою грудної клi-тки та переломом ребер з правого бо-ку. У нього дiагностований правобiчний пневмоторакс. Хворому термiново пока-зано дренування плевральної порожнини. Вкажiть мiсце проведення плевральної пункцiї:
*A. 2-ге мiжребер’я по середньоключичнiй лiнiї
B. Мiсце найбiльшої тупостi, визначеної пiд час перкусiї
C. 6-те мiжребер’я по задньопахвовiй лiнiї
D. 7-ме мiжребер’я по лопатковiй лiнiї
E. Проекцiя плеврального синуса

1298. Фельдшер ФАПу спостерiгає за пацi-єнткою з залiзодефiцитною анемiєю. Вiн визначив, що у хворої суха шкiра, трiщини у кутиках рота, ламкi нiгтi, посилене випадiння волосся. Який синдром хара-ктеризує цi ознаки?
*A. Сидеропенiчний
B. Анемiчний
C. Геморагiчний
D. Астеновегетативний
E. Диспептичний

1299. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 54-х рокiв зi скаргами на бiль та набряк у дiлянцi нижньої третини правої гомiлки, судоми литкових м’язiв уночi. При оглядi: поверхневi вени розширенi, видно зони гiперпiгментацiї нижньої третини гомiлки. Вкажiть дiагноз:
*A. Варикозна хвороба правої нижньої кiнцiвки
B. Флебiт поверхневих вен правої нижньої кiнцiвки
C. Гостра венозна недостатнiсть правої нижньої кiнцiвки
D. Облiтеруючий атеросклероз судин правої нижньої кiнцiвки
E. Тромбоз поверхневих вен правої нижньої кiнцiвки

1300. На ФАП звернулась дiвчинка 14-ти рокiв зi скаргами на болi в суглобах та пiдвищення температури тiла до 37,5oC . Iз анамнезу вiдомо, що 2 тижнi тому перехворiла на ангiну. Пiсля обстеження ди-тини фельдшер поставив попереднiй дiа-гноз: ревматизм. Якi iз великих критерiїв ревматизму пiдтверджують дiагноз?
*A. Полiартрит, кардит, хорея
B. Гiпертермiя, анемiя, артралгiя
C. Анемiя, збiльшення швидкостi осiдання еритроцитiв, пiдвищення артерiального тиску
D. Анемiя, лейкопенiя, артралгiя
E. Змiни ЕКГ, анемiя, гiпертермiя

1301. Дiагностика перфоративної виразки шлунку базується на головних ознаках (трiада Мондора):
*A. ”Кинджальний” бiль, ”дошкоподiбний” живiт, виразковий анамнез
B. Нудота, блювання, затримка стулу
C. Головний бiль, запаморочення, загальна слабкiсть
D. Кровотеча, зiяння країв рани, порушення функцiї
E. Зниження артерiального тиску, тахiкардiя, втрата свiдомостi

1302. Потерпiлий 50-ти рокiв був збитий автомашиною. Зi слiв оточуючих пере-бував без свiдомостi близько 10 хвилин. Скаржиться на головний бiль, головокру-жiння, нудоту. Було одноразове блюван-ня. Об’єктивно: лице блiде, пульс - 90\/хв., частота дихання - 16\/хв., артерiальний тиск - 130\/80 мм рт.ст. Який найбiльш вi-рогiдний дiагноз?
*A. Струс головного мозку Забiй головного мозку
B. Синдром здавлення головного мозку
C. Перелом основи черепа
D. Перелом склепiння черепа

1303. Ви фельдшер ФАПу. До Вас зверну-лась пацiєнтка, якiй було проведено стру-мектомiю. У неї виявленi проблеми: в’я-лiсть, загальна слабкiсть, зниження пра-цездатностi, зниження пам’ятi, мерзля-куватiсть, сонливiсть вдень, шкiра суха, лущиться, не береться в складку, сухiсть, ламкiсть, випадiння волосся. Про яке за-хворювання можна подумати?
*A. Гiпотиреоз
B. Гiпертироз
C. Цукровий дiабет
D. Атеросклероз
E. Акромегалiя

1304. Хвора 76-ти рокiв впала з висоти близько 3-х м на деревину. Доставлена МШД через 6 годин пiсля травми. Стан тяжкий. Артерiальний тиск - 80\/60 мм рт.ст., пульс - 120\/хв. Позитивнi симпто-ми подразнення очеревини. В ходi огля-дової рентгенографiї виявлено вiльний газ у черевнiй порожнинi пiд куполом дi-афрагми. Дiагноз: розрив порожнистого органа. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*A. Перитонiт
B. Механiчна кишкова непрохiднiсть
C. Iнфаркт мiокарда
D. Перелом основи черепа
E. Тромбоз мезентерiальних судин

1305. Хворого 72-х рокiв госпiталiзовано фельдшером швидкої допомоги зi скарга-ми на бiль у серцi, задишку. Об’єктивно: межi серця змiщенi лiворуч на 1 см, тони послабленi, аритмiчнi. На ЕКГ iнтервали R-R рiзної тривалостi, хвилi f . Про яке порушення серцевого ритму йдеться?
*A. Миготлива аритмiя
B. Синусова тахiкардiя
C. Екстрасистолiчна аритмiя
D. Пароксизмальна шлуночкова тахiкардiя
E. Синусова аритмiя

1306. До фельдшера звернувся чоловiк 45-ти рокiв, зi скаргами на ожирiння облич-чя, тулуба, стегон, червоно-фiолетовi смуги на шкiрi живота, плечей, грудних залоз, а також на сонливiсть, слабкiсть, депресiю та порушення статевої функцiї. На рентгенограмi черепа - турецького сi-дла є базофiльна аденома аденогiпофiза, у кровi - пiдвищений рiвень кортизолу. Для якого захворювання це характерно?
*A. Хвороба Iценко-Кушинга
B. Акромегалiя
C. Нецукровий дiабет
D. Хвороба Аддiсона
E. Гiпофiзарний нанiзм

1307. До фельдшера звернувся хворий 20-ти рокiв зi скаргами на пiгментацiю шкiри, яка виникла недавно (золотисто-коричневого кольору), потемнiшання во-лосся, вiдсутнiсть апетиту, нудоту, дiарею, бiль у животi, схуднення. Дихання везикулярне, артерiальний тиск - 100\/70 мм рт.ст., пульс - 60\/хв. Аускультативно: то-ни серця ослабленi. Живiт при пальпацiї болiсний в епiгастрiї. Нiктурiя. Зниження функцiї статевих залоз. Яке захворюван-ня виникло у пацiєнта?
*A. Хвороба Аддiсона
B. Хвороба Iценко-Кушинга
C. Подагра
D. Панкреатит
E. Ожирiння

1308. Дитина народилась вiд ВIЛ-iнфiкованої матерi з оцiнкою за шкалою Апгар - 8 балiв, масою тiла - 3200 г, дов-жиною - 50 см. Загальний стан задовiль-ний. Антиретровiрусна терапiя не прово-дилась. Через який час можна визначити методом IФА наявнiсть ВIЛ-iнфекцiї у дитини?
*A. Через 18 мiсяцiв
B. Через 12 мiсяцiв
C. У першi днi пiсля народження
D. У першi 6 мiсяцiв
E. У 2 роки

1309. Ви фельдшер ФАПу. У доношеної клiнiчно здорової дитини на третю добу пiсля народження виникла блювота iз до-мiшками кровi, мелена. Який препарат потрiбно було ввести для профiлактики геморагiчної хвороби новонароджених на другу добу життя?
*A. Вiтамiн K
B. Вiтамiн D
C. Етамзилат
D. Амiнокапронову кислоту
E. Препарати залiза

1310. Ви фельдшер ФАПу. Виклик до дити-ни 4-х рокiв. Скарги на розлад сну, втра-ту апетиту, блювання, болi в кiнцiвках. Об’єктивно: дитина млява, голова мокра вiд поту, гiперестезiя шкiри. При спробi посадити дитину в лiжку - дитина плаче, скаржиться на бiль в спинi, заводить руки за спину та спирається на них (”симптом тринiжка”). Профiлактичнi щеплення не проводились. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Полiомiєлiт
B. Грип
C. Менiнгококова iнфекцiя
D. Гемофiльна iнфекцiя
E. Нейротоксикоз

1311. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулась iз скаргами на часте, болiсне сечовипускан-ня малими порцiями, болi в надлобковiй дiлянцi, субфебрильну температуру тiла, порушення сну, якi з’явились пiсля перео-холодження. Який ймовiрний дiагноз поставите?
*A. Гострий цистит
B. Гострий гломерулонефрит
C. Сечокам’яна хвороба
D. Гострий апендицит

1312. Хворий 72-х рокiв скаржиться на серцебиття, задишку при незначному фi-зичному навантаженнi, появу набрякiв на ногах, тяжкiсть у правому пiдребер’ї. Хворiє на гiпертонiчну хворобу. Що є найбiльш вiрогiдною причиною розвитку такого стану?
*A. Хронiчна серцева недостатнiсть
B. Анемiя
C. Бронхiальна астма
D. Набута вада серця
E. Хронiчний гепатит

1313. Хворий скаржиться фельдшеру ФА-Пу на оперiзуючий бiль в надчеревнiй дi-лянцi, в лiвому та правому пiдребер’ях, нудоту, метеоризм, бурчання в животi, рiдкi випорожнення, якi мають кашкопо-дiбний вигляд, жирнi, блискучi. Симпто-ми спостерiгаються протягом року. Який попереднiй дiагноз?
*A. Хронiчний панкреатит
B. Цироз печiнки
C. Хронiчний гастрит
D. Хронiчний гепатит
E. Хронiчний холецистит

1314. Хвора 35-ти рокiв звернулася до фельдшера ФАПу зi скаргами на загаль-ну слабкiсть, рiзкий бiль у великих су-глобах, пiдвищення температури тiла до 38,2oC , пiтливiсть. З анамнезу вiдомо, що два тижнi тому хвора перенесла стре-птококовий фарингiт. Об’єктивно: блi-дiсть шкiри, артерiальний тиск - 110\/70 мм рт.ст. Гомiлковi-ступневi та колiннi су-глоби гарячi на дотик, червонi, набряклi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Ревматичний полiартрит
B. Ревматичний ендокардит
C. Ревматичний перикардит
D. Ревматична хорея
E. Ревматичний мiокардит

1315. На ФАП звернувся хворий 22-х ро-кiв, на 2-й день захворювання з профу-зним проносом i блюванням, судомами м’язiв нижнiх кiнцiвок. Об’єктивно: стан тяжкий, температура тiла - 35,8oC . Шкi-ра блiда, акроцiаноз. Риси обличчя за-гостреннi, очi та щоки запалi. Голос си-плий. Задишка - 32\/хв. Тони серця глухi, пульс - 130\/хв., слабкого наповнення i на-пруження, артерiальний тиск - 70\/50 мм рт.ст. Язик сухий. Живiт запалий, пальпацiя безболiсна. Випорожнення водяни-стi без кольору i запаху. Пiд час огляду - блювота ”фонтаном”. Протягом остан-нiх 24 годин видiлив 350 мл сечi. Три днi тому приїхав з Криму, де вiдпочивав з ро-диною. Члени родини здоровi. Сформу-люйте i обґрунтуйте попереднiй дiагноз:
*A. Холера. Зневоднення III ступеню
B. Сальмонельоз. Зневоднення III ступе-ню
C. Харчова токсикоiнфекцiя. Зневоднен-ня III ступеню
D. Дизентерiя
E. Колi-iнфекцiя

1316. Хворий 28-ми рокiв звернувся на ФАП зi скаргами на сильний головний бiль, нудоту, блювання, мовнi розлади, порушення слуху, смаку, пiдвищення тем-ператури до 39oC , загальну слабкiсть. В анамнезi: гнiйний отит. В неврологiчно-му статусi: сенсорна афазiя, нюховi, слу-ховi, смаковi галюцинацiї. В кровi: L-30 · 109\/л, швидкiсть осiдання еритроци-тiв - 42 мм\/год. Що можна дiагностувати у хворого?
*A. Абсцес головного мозку
B. Мозковий iнсульт
C. Менiнгiт
D. Радикулiт
E. Неврит

1317. До фельдшера з’явився хворий 45-ти рокiв, який скаржиться на наявнiсть висипу на груднiй клiтцi. Об’єктивно: на правiй половинi грудної клiтки в мiжре-берних промiжках виявляються згрупо-ванi мiхури з серозним та каламутним вмiстом. З анамнезу: впродовж 3-х днiв до появи висипу вiдмiчалось пiдвищен-ня температури, головний бiль, неврал-гiчний бiль у зонi майбутнього висипу. Встановiть дiагноз:
*A. Оперезувальний герпес Герпес простий
B. Стафiлострептодермiя
C. Бешиха
D. Себорея

1318. Фельдшеру здоровпункту необхiдно провести оцiнювання фiзичного розвитку учнiв. Фельдшер визначив iндекс Кетле. Як його розраховувати?
*A. Дiлення маси тiла в грамах на зрiст у сантиметрах
B. Множення маси тiла на зрiст у сантиме-трах
C. Дiлення зросту на масу тiла
D. Множення зросту на масу тiла
E. Сума показникiв зросту та маси тiла

1319. Дитина 5 років захворіла гостро, через 2 дні після грипу. На шкірі нижніх кінцівок поліморфні, симетрично розташовані геморагічно-папульозні висипи, які скупчені навколо суглобів. Визначте діагноз:
*A. геморагічний васкуліт, шкірна форма
B. кір
C. гемофілія
D. геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
E. хвороба Верльгофа

1320. Фельдшер ФАПу стерилізує гумові вироби медичного призначення 6% розчином пероксиду водню. Яким розчином потрібно тричі промити вироби після стерилізації?
*A. Стерильний ізотонічний розчин
B. 2% розчин натрію гідрокарбонату
C. 0,5% розчин нашатирного спирту
D. Розчин фурациліну 1
E. Дистильована вода

1321. Хвора жінка скаржиться на головний біль, нудоту, блювання. При обстеженні звертає увагу рівень АТ- 210\/110 мм рт.ст. Який препарат треба ввести у даному випадку?
A. Аналгін 50% - 2,0 в\/м
B. Димедрол 1% - 1,0 в\/м
C. Атропін 0,1% - 0,5 п\/шк
D. Платифілін 0,2% - 1,0в\/м
*E. Клофелін 0,01% - 1,0мл

1322. У хворого 55-ти років під час диспансерного огляду вперше виявлено невеликий лейкоцитоз, абсолютний лімфоцитоз за рахунок зрілих лімфоцитів, тіні Гумпрехта. Скарг хворий не має. Яке захворювання системи крові можна запідозрити?
A. Лімфогранулематоз
B. Гіпопластична анемія
*C. Хронічний лімфолейкоз
D. Гострий лейкоз
E. Хронічний мієлолейкоз

1323. Фельдшер здоровпункту повинен виконати гальванізацію комірцевої зони за Щербаком. Який струм використовується при класичній методиці гальванізації?
A. Модульований
*B. Постійний
C. Імпульсний
D. Змінний
E. Високочастотний

1324. До фельдшеру ФАПу звернулася пацієнтка 60-ти років, у якої два місяці тому в ділянці лівої молочної залози з'явилась виразка з сірим дном. Шкіра навколо неї набрякла, дещо гіперемована. Навколо пальпується щільний безболісний інфільтрат. Пахвові лімфовузли зліва збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Первинний сифіліс
B. Карбункул молочної залози і пахвовий лімфаденіт
*C. Злоякісне новоутворення молочної залози
D. Трофічна виразка молочної залози і пахвовий лімфаденіт
E. Туберкульоз шкіри молочної залози і пахвовий лімфаденіт

1325. Фельдшер ШМД оглянув пацієнта 30-ти років, який упав з висоти 2 метрів на ноги. Об'єктивно: болючість у ділянці другого поперекового хребця, яка збільшується при навантажені по вісі хребта. Вкажіть положення, у якому необхідно транспортувати пацієнта:
*A. На спині
B. На правому боці
C. Напівсидячи
D. У положенні ''жаби''
E. На лівому боці

1326. Пацієнтка доставлена до фельдшера ФАПУ зі скаргами на висипання на шкірі, яке з'явилось 2 дні тому після вживання цитрусових. Висипання місцями зливається, супроводжується свербінням та підвищенням температури тіла до 37,6&deg;C. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнтки?
A. Рожевий лишай
*B. Гостра кропив'янка
C. Синдром Лайєла
D. Токсикодермія
E. Алергічний дерматит

1327. У хворого 67-ми років діагностовано початкову стадію старечої катаракти. Які методи лікування йому рекомендовані?
A. Кріодеструкція
B. На цій стадії хвороби лікування не проводиться
C. Лазеротерапія
D. Хірургічні
*E. Медикаментозні

1328. Мати звернулась до фельдшера з дитиною 4-х років зі скаргами на поганий апетит, неспокійний сон, періодичні болі в животі навколо пупка. Ранком спостерігається нудота, блювання, запаморочення. Дитина схудла. Тиждень тому на шкірі була висипка. Визначте попередній діагноз:
A. Ентеробіоз
*B. Аскаридоз
C. Гострий гастроентерит
D. Гострий панкреатит
E. Дуоденіт

1329. У дитини з ГРВІ на 5-й день від початку захворювання, з'явились задишка, ціаноз носо-губного трикутника. При аускультації тони серця глухі, вислуховується систолічний шум. Межі серця розширені вліво. Яке ускладнення можливе у дитини?
A. Вогнищева пневмонія
B. Гломерулонефрит
C. Набута вада серця
D. Сироваткова хвороба
*E. Міокардит

1330. Фельдшер ШМД на виклику у дитини 7-ми років. Скарги на озноб, підвищення температури тіла до 39&deg;C, головний біль, кашель. Дитина бліда, тремтить, шкіра "мармурова", кінцівки холодні, сухий кашель, зів гіперемований, тони серця приглушені, тахікардія. Розчин якого лікарського препарату повинен ввести фельдшер у першу чергу?
A. 2,5% аміназину
B. 20% глюкози
C. 2,4% еуфіліну
D. 1% димедролу
*E. 1% дибазолу

1331. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої зі скаргами на різкий біль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Об'єктивно: шкіра бліда, АТ- 80\/60 мм рт.ст., Ps- 92\/хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний в нижніх відділах живота. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Апоплексія яєчника
B. Фіброміома
C. Перекрути ніжки кісти яєчника
D. Позаматкова вагітність
E. Гострий апендицит

1332. Хворий 38-й років протягом двох тижнів відзначає стискаючий біль у верхній третині груднини, що виникає при підйомі на 3-й поверх та триває до 5-10 хвилин. Об'єктивно: ЧСС- 82\/хв., АТ- 120\/80 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
A. ІХС. Гострий інфаркт міокарда
B. ІХС. Стабільна стенокардія напруження IV ФК
C. Нейроциркуляторна дистонія
D. ІХС. Стабільна стенокардія напруження III ФК
*E. ІХС. Стенокардія, що вперше виникла

1333. До фельдшера ФАПУ звернувся хворий 60-ти років зі скаргами на неприємні відчуття в задньому проході, біль та домішки крові під час акту дефекації. При огляді виявлено варикозні вузли в ділянці анального отвору. Який діагноз найбільш імовірний?
*A. Геморой
B. Поліпи прямої кишки
C. Рак прямої кишки
D. Тріщина заднього проходу
E. Гострий парапроктит

1334. Який максимальний об'єм лікувального засобу можна ввести підшкірно пацієнтові одноразово?
A. 2 мл
*B. 5 мл
C. 1 мл
D. 10 мл
E. 15 мл

1335. Фельдшера ШМД викликали до потерпілої 35-ти років, яка 6 годин тому випила 100 мл столового оцту з суїцидним наміром. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль у роті і епігастрії, слинотечу. Слизова оболонка рота гіперемована. Перша допомога:
A. Промити шлунок розчином соди через зонд
B. Промити шлунок розчином перманганату калію
C. Викликати блювання
*D. Промити шлунок холодною водою через зонд
E. Промити шлунок теплою водою

1336. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна в терміні 35 тижнів за консультацією. При огляді фельдшером визначено: голівка плоду зліва, серцебиття вислуховується на рівні пупка, передлегла частина відсутня. Фельдшер повинен направити вагітну:
A. На УЗД
*B. До дільничного гінеколога
C. До терапевта
D. До ВПВ
E. В гінекологічне відділення

1337. Фельдшер ФАПу проводить зовнішнє акушерське обстеження вагітної 30-ти років. Вкажіть, де він повинен покласти стетоскоп при першій позиції, щоб найкраще вислухати серцебиття плоду:
A. Справа на рівні пупка
*B. Зліва на рівні пупка
C. Зліва нижче пупка
D. Справа нижче пупка
E. Справа вище пупка

1338. Новонародженій дитині проводять непрямий масаж серця. На скільки сантиметрів углиб слід натискати на груднину?
A. 3-4
B. 4-5
C. 2-3
D. 0,5-0,8
*E. 1-1,5

1339. Батьки, дитина яких народилась передчасно з масою 1600 г, цікавляться, коли вона досягне рівня фізичного розвитку однолітків?
A. В 4 роки
B. В 6-7 років
C. В 1 рік
D. В 5-6 років
*E. У 2-3 роки

1340. Хворий 34-х років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на висип в ділянці правої гомілки, свербіж, печіння, мокнуття, біль. Захворів тиждень тому, коли після травми правої гомілки в середній третині з'явився осередок ураження розміром з долоню. Межі ураження чіткі, візуально &ndash;гіперемія, везикуло-пустульозні елементи по периферії осередку ураження. Яке захворювання запідозрив фельдшер?
A. Токсикодермія
B. Атопічний дерматит
C. Нейродерміт
*D. Екзема
E. Кропив'янка

1341. Оглядаючи вагітну 30-ти тижнів, фельдшер ФАПу діагностував початок передчасних пологів. З метою профілактики дистрес-синдрому він введе:
A. Внутрішньовенно гініпрал
B. Внутрішньом'язово дексаметазон 24 мг
C. Сублінгвально ніфедипін
D. Окситоцин 5 ОД та 500 мл 0,9% натрію хлориду
*E. Внутрішньом'язово дексаметазон 6 мг

1342. Фельдшера ФАПу викликали до хворої. Родичi повiдомили, що 2 години тому в хворої вiдмiчалась слабкiсть правої руки i правої ноги, зник голос. Хвора обстежена фельдшером, який патологiї нервової системи не виявив. Як називається таке порушення мозкового кровообiгу?
A. Iшемiчний iнсульт
B. Субарахноїдальний iнсульт
C. Тромбоемболiя судин мозку
*D. Транзиторна iшемiчна атака
E. Геморагiчний iнсульт

1343. Дитина народилась недоношеною з масою тiла 1950 г. Плануючи диспансерне спостереження, фельдшер проводить профiлактику рахiту призначенням вiдеїну. Визначте початок та добову дозу призначення вiтамiну D3:
A. З 10-го дня по 2000 МО
B. З 10-20-го дня по 1000-2000 МО
*C. З 10-14-го дня по 500-1000 МО
D. На 2-му тижнi по 4000 МО
E. На 2-му мiсяцi життя по 500 МО

1344. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 3-х мiсяцiв для проведення антропометрiї. Маса тiла при народженнi 3200 г, зрiст 50 см. Вирахуйте належну масу тiла дитини (за щомiсячним приростом):
*A. 5400 г
B. 4800 г
C. 6000 г
D. 5800 г
E. 5200 г

1345. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 10-ти рокiв, що скаржиться на пiдвищення температури тiла, загальну слабкiсть, нудоту, блювання, сильний головний бiль. Об’єктивно: на шкiрi кiнцiвок та бокових частинах тулуба геморагiчний висип зiркоподiбної форми. Позитивнi симптоми Кернiга та Брудзинського. Про яке захворювання свiдчить дана симптоматика?
A. Краснуха
*B. Менiнгококова iнфекцiя
C. Кiр
D. Скарлатина
E. Вiтряна вiспа

1346. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка, яка хворіє на гіпертиреоз. Після психоемоційної травми зявилися різке збудження, профузна пітливість, висока температура тіла, тахікардія, АТ- 160\/70 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
*A. Тиреотоксичний криз
B. Напад стенокардії
C. Напад бронхіальної астми
D. Порушення мозкового кровообігу
E. Гіпертонічний криз

1347. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання. Визначить місце найкращого вислуховування серцебиття плода:
*A. Зліва нижче пупка
B. Ділянка пупка
C. Зліва вище пупка
D. Справа нижче пупка
E. Справа вище пупка

1348. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнта, який скаржиться на різку слабкість, запаморочення, що виникли після швидкого зниження температури тіла. Обєктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Яке ускладнення виникло?
A. Непритомність
*B. Колапс
C. Шок
D. Марення
E. Кома

1349. Фельдшера швидкої допомоги визвано до роділлі, яка скаржиться на сильні болючі перейми. При огляді неспокійна, контракційне кільце високо і косо розміщене, матка у формі піщаного годинника, зовнішні статеві органи набряклі. Яке ускладнення слід запідозрити:
A. Розрив шийки матки
B. Розрив матки
*C. Загроза розриву матки
D. Надмірно сильна пологова діяльність
E. Розрив промежини

1350. Пацієнтка, 49 років, звернулася зі скаргами на кров'яні виділення зі статевих шляхів після статевих зносин. В анамнезі вагітності 4: пологів-2, аборти-2. Другі пологи ускладнилися розривами шийки матки. Останній раз була у гінеколога 6 років тому. Гінекологічний статус – вульва розвинена правильно. В дзеркалах: стінки піхви чисті. Шийка у вигляді “кольорової капусти”, кровоточить при дотику. При дворучному дослідженні тіло матки і придатки без особливостей, інфільтратів і пухлинних утворень у малому тазі немає. Оцініть ситуацію.
A. Ендоцервіцит
B. Ендометрит
C. Рак матки
D. Рак піхви
*E. Рак шийки матки

1351. Дівчинка 12 років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у ділянці промежини, кровотечу зі статевих шляхів. Із анамнезу: 12 годин тому забилася, впавши з велосипеда. Об’єктивно: у ділянці правої малої соромітної губи наявна рана, що слабо кровоточить, пальпаторно до 3мм завглибшки і 2 см завдовжки. Встановіть діагноз.
A. Дисфункційна маткова кровотеча
B. Метроендометрит
C. Передчасне статеве дозрівання
*D. Травма зовнішніх статевих органів
E. Позаматкова вагітність

1352. Фельдшера ШМД викликали до чоловіка, у якого блювання “кавовою гущею”, загальна слабкість, шум у вухах, запаморочення, тахікардія, зниження АТ. Який препарат необхідно ввести першочергово?
A. Преднізолон
*B. Дицинон
C. Лазікс
D. Но-шпа
E. Анальгін

1353. До фельдшера звернувся чоловік, який скаржиться на нападоподібний біль у правому підребер’ї з іррадіацією під праву лопатку, який виник після їзди на велосипеді. Об’єктивно: склери жовтяничні. Живіт болючий у правому підребер’ї, позитивний симптом Ортнера. Найімовірніший попередній діагноз?
A. Цироз печінки
B. Хронічний гастрит
C. Виразкова хвороба
*D. Жовчокам'яна хвороба
E. Хронічний гепатит

1354. Фельдшера викликали до чоловіка 47 років, який скаржиться на нападоподібний біль у лівій поперековій ділянці з іррадіацією в статеві органи. Пацієнт постійно змінює положення тіла, але полегшення не відчуває. Найімовірніший попередній діагноз?
*A. Лівобічна ниркова колька
B. Гострий гломерулонефрит
C. Виразкова хвороба
D. Гострий панкреатит
E. Гострий пієлонефрит

1355. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 45 років зі скаргами на різке здуття живота, нестійкий стул, нудоту, яка з’являється після вживання жирної та солодкої їжі. Хворіє близько року. Багато курить, зловживає спиртними напоями. Об-но: шкіра жовтяничного забарвлення; наявність телеангіектазій , гіперемія долонь, асцит. Пальпаторно печінка збільшена, щільна, край загострений. Про яку найбільш вірогідну патологію йдеться мова?
*A. Цироз печінки
B. Виразкова хвороба шлунку
C. Рак шлунку
D. Хронічний гастрит
E. Хронічний холецистит

1356. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 38 років зі скаргами на біль в поперековій ділянці, часте, болісне сечовипускання, сеча каламутна, t°- 37,6&deg;C. Вважає себе хворим 2 роки. Об'єктивно: шкіра бліда, невеликі набряки під очима, симптом Пастернацького позитивний. Ваш попередній діагноз?
A. Гострий гломерулонефрит
B. Нирковокам'яна хвороба
C. Хронічний гломерулонефрит
D. Гострий пієлонефрит
*E. Хронічний пієлонефрит

1357. Пацієнтка 24 років, яка хворіє на хронічний гастрит типу "А", скаржиться на слабкість, запаморочення, задишку, серцебиття, ламкість нігтів і випадіння волосся, порушення смаку : їсть крейду. Шкіра бліда, суха. Тони серця приглушені, систолічний шум на верхівці. Пульс – 102 за хв. АТ – 90\/65мм рт. ст. Анамнез крові : Ер – 2,71012 л., Нв – 80ч\/л, К.п. – 0,7, ШОЕ – 18мм\/год, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Який імовірний діагноз у пацієнтки?
A. Гіпопластична анемія
*B. Залізодефіцитна анемія
C. B<sub>1<\/sub>2 фолієводефіцитна анмія
D. Загострення хронічного гастриту
E. Гемолітична анемія

1358. Чоловік 25 років протягом 2-3 років скаржиться на посилення головних болів, мерзлякуватість, апатію, збільшення ваги, закрепи. Хворий адинамічний, шкіра бліда, суха, холодна, волосся рідке. Щитоподібна залоза не збільшена. Тони серця глухі, АТ 90\/60 мм рт. ст. , пульс – 55 за хв., температура тіла - 35,8&deg;C. Визначте попередній діагноз?
A. Первинний альдостеронізм
B. Хвороба Іценка-Кушинга
C. Акромегалія
D. Гіпертиреоз
*E. Гіпотиреоз

1359. Хворий 35 років скаржиться на слабкість, сухість у роті, часте сечовипускання вночі, свербіння шкіри, погіршення зору. Захворювання нирок спостерігається протягом 20 років. Шкіра сіро-бліда, язик сухий обкладений бурим нальотом, відчувається запах аміаку із рота. Тони серця глухі, акцент ІІ тону на аорті, пульс 92\/хв., АТ 180\/90 мм. рт. ст. Живіт м’який, болючий при пальпації вздовж товстої кишки та навколо пупка. Яке дослідження сечі необхідно призначити для визначення порушення концентраційної функції нирок?
A. Проба за Нечипоренком
B. Загальний аналіз сечі
C. Проба Аддіса-Каковського
D. Проба Амбурже
*E. Проба за Зимницьким

1360. Вас викликали до пацієнта, який вдарився головою, був непритомний 5 хвилин,скарги на сильний головний біль, неодноразове блювання. На МРТ-патології не виявлено. Поставте попередній діагноз.
*A. Струс головного мозку
B. Здавлення головного мозку
C. Енцефаліт
D. Менінгіт
E. Забій головного мозку

1361. У хворого на ГРВІ на 4 добу стан погіршився, температура підвищилась до 38&deg;C, з’явилася задишка, досі сухий кашель став вологий з серозно – гнійним харкотинням. В легенях притуплення перкуторного звуку. Яке ускладнення слід запідозрити?
A. Ексудативний плеврит
B. Сухий плеврит
C. Гострий бронхіт
D. Вірусна пневмонія
*E. Бактеріальна пневмонія

1362. Хворий 43 років скаржиться на головний біль, що виникає періодично протягом 2-х місяців, головним чином під ранок і супроводжується блюванням. Напади головного болю виникають також під час фізичного навантаження, залежить від положення голови. Для якого захворювання це характерно?
*A. Пухлина головного мозку
B. Невралгія трійчастого нерва
C. Гіпертонічна хвороба
D. Ішемічний інсульт
E. Гострий менінгіт

1363. Через падіння з драбини пацієнт отримав черепно-мозкову травму, непритомний, періодично виникає блювання. У неврологічному статусі визначаються менінгеальні симптоми. Як потрібно транспортувати пацієнта:
A. У положенні сидячи
B. У горизонтальному положенні на м’якій поверхні, повернути голову хворого на бік
C. У горизонтальному положенні, фіксувавши кінцівки лонгетами
*D. У горизонтальному положенні на ношах, повернути голову хворого на бік
E. У горизонтальному положенні лежачи на животі

1364. Хвора 40 років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на різке почервоніння, закисання правого ока, що з’явилось сьогодні вранці після сну. Об’єктивно: слизова оболонка повік та очного яблука різко гіперемійована, набрякла, багато гнійного виділення. Поставте діагноз.
A. Міопія середнього ступеню
*B. Гострий кон’юнктивіт правого ока
C. Хронічний дакріоцистит
D. Гострий приступ глаукоми
E. Герпетичний деревовидний кератит

1365. Чоловік випадково випив 100 мл метилового спирту. Через 2 години відчув нудоту, головний біль, блимання в очах, наростаючу спрагу. Було блювання. Слизові оболонки гіперемійовані, з ціанотичним відтінком, зіниці розширені. Який антидот Ви застосуєте?
A. Вікасол
B. Атропіну сульфат
C. Унітіол
*D. Етиловий спирт
E. Магнію оксид

1366. Для очисної клізми фельдшер ФАПу найчастіше використовує воду, оптимальна температура якої:
A. 10 – 12&deg;C
B. 16 – 18&deg;C
C. 24 – 26&deg;C
*D. 28 – 32&deg;C
E. 20 – 22&deg;C

1367. Пацієнт 36 років, після внутрішньовенного введення ліків скаржиться на біль, гіперемію і наявність ущільнення по ходу вени. Назвіть ускладнення, яке виникло у пацієнта:
A. Повітряна емболія
B. Сепсис
C. Гематома
D. Некроз
*E. Флебіт

1368. У дитини 2 років з гіпертермічним синдромом, спостерігається блідість шкірних покривів, озноб, холодні на дотик кінцівки. Що слід застосувати для поліпшення мікроциркуляції судин?
A. Холод на проекцію великих судин
B. Парацетамол всередину
C. Оцтові обгортання
D. Анальгін 50% внутрішньом’язово
*E. Папаверин 2% внутрішньом’язево

1369. Пацієнт 20 років годину тому відчув "кинджальний" біль в животі, було одноразове блювання. При огляді положення вимушене, блідий, живіт напружений, дошкоподібний, температура тіла підвищується. Що з пацієнтом?
A. Шлунково-кишкова кровотеча
B. Гострий живіт (перитоніт)
*C. Перфорація виразки
D. Гострий гастрит
E. Загострення виразкової хвороби

1370. Під час внутрішньом’язового введення ампіциліну у дитини, 10-ти років, з’явилися відчуття жару, нудота, блідість шкіри. Артеріальний тиск 75\/40 мм рт.ст. Вкажіть найбільш імовірний діагноз.
A. Гостра серцева недостатність
*B. Анафілактичний шок
C. Кропив’янка
D. Набряк Квінке
E. Гостра судинна недостатність

1371. У дитини 4,5 років підвищення температури тіла до 39&deg;C, порушення загального стану, відмова від їжі, неспокій. На шкірі волосистої частини голови, обличчі, тулубі, кінцівках поліморфна висипка у вигляді папул, везикул, кірочок. Вкажіть етіотропний препарат для лікування при тяжкому перебігу даного захворювання.
A. Фукорцин
B. “Феністил”
C. Діамантовий зелений
D. Цефтриаксон
*E. Ацикловір

1372. У дитини з народження спостерігаються задишка, тахікардія, ціаноз шкіри, грубий серцевий шум, що поширений по всій ділянці грудної клітки, розширення меж серця. Така симптоматика діагностується при:
A. ревматизмі
B. вегето-судинній дистонії
*C. природженій ваді серця
D. малій хореї
E. інфекційному міокардиті

1373. Фельдшер ФАПу оглядає дитину з метою оцінки нервово-психічного розвитку. Дитина стежить і повертає голову за рухами яскравого предмету, у напрямку звука, добре утримує голову у вертикальному положенні. Якому віку відповідають дані показники?
A. 9 міс
*B. 3 міс
C. 6 міс
D. 1 рік
E. 1 міс

1374. Мати дитини 6 місяців скаржиться фельдшеру ФАПу , що дитина неспокійна, погано спить, пітніє. При об’єктивному обстеженні: виражені лобні та тім’яні горби, велике тім’ячко 3-4см, краї його потовщені. На ребрах «чотки», виражена м’язова гіпотонія, дитина погано спирається на ніжки. Про що свідчать дані симптоми?
A. Гіпотрофія
B. Ексудативно – катаральний діатез
*C. Рахіт
D. Диспепсія
E. Гіпокальціемічний синдром

1375. Фельдшер прибув на виклик до дитини 2 років, яка хворіє третій день, має хрипкий голос, «гавкаючий» кашель. Вночі з’явилася задишка, шкіра ціанотична, в акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура. Якому невідкладному стану відповідають ці симптоми?
A. Напад бронхіальної астми
B. Ларингоспазм
*C. Стенозуючий ларинготрахеїт
D. Стороннє тіло в дихальних шляхах
E. Ларингіт

1376. Дівчинка 10 років звернулась до фельдшера з приводу ниючого болю у правому підребер’ї, поганого апетиту, нудоти, відчуття гіркоти в ротовій порожнині, періодичне блювання. Біль посилюється після вживання жирної їжі. Об’єктивно: шкіра бліда, суха. Під час пальпації живота печінка виступає з-під ребрової дуги на 2,5 см, щільна і болісна при пальпації. Позитивні симптоми Ортнера, Кера справа в підребер’ї. Вкажіть найвірогідніший діагноз:
A. Глистна інвазія
*B. Холецистохолангіт
C. Хронічний гастрит
D. Гострий панкреатит
E. Виразкова хвороба

1377. До приймального відділення поступив пацієнт зі скаргами на тупий біль в правій здухвинний ділянці, підвищення температури тіла до 37,2&deg;C, нудоту. Які першочергові дії фельдшера?
*A. Негайно викликати чергового хірурга
B. Ввести кровоспинні засоби
C. Промивання шлунку
D. Холод на живіт
E. Ввести знеболюючі

1378. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, який розповів, що 7 діб тому він наступив на цвях. До лікаря не звертався, рану обробив йодом. В даний час його турбують тягнучі болі в рані, сіпання м’язів навколо рани. Що можна запідозрити у першу чергу?
*A. Правець
B. Бешиха
C. Сказ
D. Облітеруючий ендартеріїт
E. Газова гангрена

1379. У жінки 25-ти років скарги на різкий гострий біль внизу живота, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому, своєчасна, без особливостей. Тест на вагітність негативний. Для якої патології характерна така клінічна картина?
*A. Апоплексія яєчника
B. Позаматкова вагітність
C. Хронічний аднексит
D. Апендицит
E. Рак яєчника

1380. У дитини 4-х років з’явились лихоманка до 39&deg;С, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмо видна кишка палькується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
A. Ешерихіоз
B. Сальмонельоз
*C. Дизентерія
D. Токсична диспепсія
E. Холера

1381. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася температура тіла до 38oC, пахвинні лімфатичні вузли збільшились, стали болючими, шкіра над ними почервоніла. Яке ускладнення рани можна припустити?
*A. Лімфаденіт
B. Лімфангоїт
C. Флегмона
D. Правець
E. Бешиха

1382. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на кашель з виділенням великої кількості харкотиння, особливо вранці. Вкажіть, яке положення слід надати пацієнту, для полегшення відходження харкотиння?
*A. Дренажне
B. Активне
C. Пасивне
D. Вимушене
E. Фаулера

1383. Після виконання маніпуляції інструменти потрібно занурити у дезінфікуючий розчин, потім промити під проточною водою. Назвіть наступний етап у проведенні передстерилізаційного очищення виробів медичного призначення?
*A. Занурення у миючий засіб
B. Висушування та стерилізація в автоклаві
C. Промивання у дистильованій воді
D. Контроль якості передстерилізаційного очищення
E. Стерилізація

1384. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка зі скаргами на біль у правому підребер’ї, який виник після споживання жирної їжі, нудоту та блювання. Об’єктивно: живіт болючий у правому підребер’ї, позитивний симптом Ортнера, Мерфі, Кера. Який із медикаментів необхідно ввести першочергово?
*A. Баралгін
B. Вікасол
C. Дицинон
D. Алохол
E. Нітрогліцерин

1385. До фельдшера звернувся хворий 20 років зі скаргами на пігментацію шкіри, яка виникла недавно, (золотисто-коричневого кольору), потемніння волосся, відсутність апетиту, нудоту, діарею, біль у животі, схуднення. Дихання везикулярне АД- 100\/70 мм рт.ст., Рs- 60\/хв. Аускультативно - тони серця ослаблені. Живіт при пальпації болісний в епігастрії. Ніктурія. Зниження функції статевих залоз. Яке захворювання виникло у пацієнта?
*A. Хвороба Аддісона
B. Хвороба Іценко-Кушинга
C. Подагра
D. Панкреатит
E. Ожиріння

1386. У хворого на середньо-важку форму черевного тифу на 18 день хвороби різко знизилась температура тіла, артеріальний тиск впав до 60\/30 мм рт.ст., прискорився пульс до 120\/хв., з’явилась різка слабість, головокружіння. Який ще симптом буде свідчити про серйозне ускладнення?
*A. Мелена
B. Закреп
C. Галюцинації
D. Апатія
E. Адинамія

1387. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, зі скаргами на появу виразки на статевих органах. Об’єктивно: виразка, розміром 0,5 см у діаметрі з чіткими кратероподібними краями вкрита нальотом у вигляді “старого сала”, не турбує хворого. Що можна запідозрити?
*A. Сифіліс
B. Гонорея
C. Тріхомоніаз
D. Хламідоз
E. СНІД

1388. Після визначення груп крові, резус-фактора, проведення проб на індивідуальну сумісність та біологічної проби їх результати заносять до:
*A. Протоколу переливання крові
B. Листа інтенсивного нагляду
C. Температурного листка
D. Листка лікарняних призначень
E. Амбулаторної картки

1389. До фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 3-х місяців з скаргами на асиметрію шкірних складок на стегнах у дитини. Яке захворювання запідозрить фельдшер?
*A. Природжений вивих стегна
B. Травматичний вивих стегна
C. Застарілий вивих стегна
D. Звичний вивих стегна
E. Патологічний вивих стегна

1390. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 54 років зі скаргами на біль та набряк у ділянці нижньої третини правої гомілки, судоми литкових м’язів уночі. При огляді: поверхневі вени розширені, видно зони гіперпігментації нижньої третини гомілки. Вкажіть діагноз:
*A. Варикозна хвороба правої нижньої кінцівки
B. Флебіт поверхневих вен правої нижньої кінцівки
C. Гостра венозна недостатність правої нижньої кінцівки
D. Облітеруючий атеросклероз судин правої нижньої кінцівки
E. Тромбоз поверхневих вен правої нижньої кінцівки

1391. Хвора 76 років, впала з висоти близько 3 м на деревину. Доставлена КШД через 6 год. після травми. Стан тяжкий. АТ- 80\/60 мм рт.ст., Рs- 120\/хв. Позитивні симптоми подразнення очеревини. При оглядовій рентгенографії виявлено вільний газ у черевній порожнині під куполам діафрагми. Діагноз: розрив порожнистого органа. Яке ускладнення розвилось у хворої?
*A. Перитоніт
B. Механічна кишкова непрохідність
C. Інфаркт міокарда
D. Перелом основи черепа
E. Тромбоз мезентеріальних судин

1392. До фельдшера ШМД звернулася жінка 20 років зі скаргами на різкий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Була короткочасна втрата свідомості. Об’єктивно: шкіра бліда, АТ- 80\/60 мм рт.ст., пульс - 91\/хв., затримка менструації - 20 днів. Живіт різко болючий у нижніх відділах, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Який пріоритетний метод діагностики даної патології?
*A. Пункція заднього склепіння
B. Діагностична лапароскопія
C. Гістеросальпінгографія
D. Кульдоскопія
E. Біопсія шийки матки

1393. До приймального відділення доставили хворого з імовірним гострим панкреатитом. Які з нижченаведених лабораторних досліджень найбільш інформативно підтверджують діагноз?
A. Аналіз сечі на цукор
B. Аналіз крові на білірубін
C. Аналіз крові на цукор
D. Загальний аналіз крові
*E. Аналіз сечі на діастазу

1394. До ФАП звернулася хвора зі скаргами на різкий переймоподібний біль внизу живота. При проведенні дворучного дослідження виявлена справа у малому тазі пухлина круглої форми з рівною поверхнею, рухлива, болюча при подразненні очеревини. Який попередній діагноз фельдшера?
*A. Перекрут ніжки кісти
B. Оофорит
C. Злоякісне переродження пухлини
D. Апоплексія яєчника
E. Порушена позаматкова вагітність

1395. До ФАПу доставлено хворого зі скаргами на головний біль, погіршення зору, пітливість, біль у животі, слинотечу, нудоту. 6 годин тому обприскував город хлорофосом. Встановлено діагноз: гостре отруєння хлорофосом. Який антидот найдоцільніше застосувати?
A. Розчин унітіолу 5%
B. Розчин тіосульфату 20%
C. Антидот Стрижевського
D. Розчин натрію гідрокарбонату 3%
*E. Розчин атропіну сульфату 0,1%

1396. Пацієнт 25-ти років з діагнозом грип перебуває на амбулаторному лікуванні вдома. Для попередження інфікування членів родини необхідно провести дезінфекцію. Який вид дезінфекції доцільно провести у даній ситуації?
*A. Вогнищева поточна
B. Комбінована
C. Механічна
D. Вогнищева заключна
E. Профілактична

1397. Жінка 45-ти років скаржиться на сезонний біль в епігастральній ділянці, який виникає натще, відрижку кислим, періодичне блювання на висоті болю, печію. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу захворювання?
A. Рентгенографія шлунку
*B. Фіброгастроскопія
C. Дослідження калу
D. Загальний аналіз крові
E. УЗД

1398. Жінка 27-ми років звернулася до фельдшера ФАПу за консультацією. Скарг немає. Протягом останніх 3-х років приймала протизаплідні гормональні контрацептиви. На даний час припинила їх прийом і намагається завагітніти. Менструальний цикл 34 дні, регулярний. Який день її циклу є найсприятливішим для виникнення вагітності?
*A. 20-й день
B. 12-й день
C. 14-й день
D. 13-й день
E. 24-й день

1399. До ФАП звернувся чоловік зі скаргами на тяжкість у правому підреберї, загальну слабкість. Три роки тому хворів на вірусний гепатит В. Обєктивно: склери та шкіра жовтяничні. Судинні зірочки на шкірі грудної клітки. Печінка збільшена на 3 см. У крові: підвищений рівень білірубіну і трансаміназ. Найімовірніший попередній діагноз:
*A. Хронічний гепатит
B. Жовчнокамяна хвороба
C. Хронічний панкреатит
D. Дискінезія жовчного міхура
E. Хронічний холецистит

1400. Хворий 20-ти років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль в ділянці лівої ключиці, який зявився після падіння на витягнуту руку. Діагностовано закритий перелом лівої ключиці без зміщення. Вкажіть оптимальний метод транспортної іммобілізації:
A. Колосоподібна повязка
B. Спіралевидна повязка
*C. Повязка Дезо
D. Восьмиподібна повязка
E. Зворотна повязка

1401. До фельдшера звернувся хворий, який скаржиться на печіння, свербіння, відчуття жару, болючість в місці дії подразника - невідомої хімічної речовини. Обєктивно: спостерігається наявність еритеми, яка зявилася через 20 хвилин після дії подразника. Яку хворобу можна припустити?
A. Екзема
B. Алергічний контактний дерматит
*C. Простий контактний дерматит
D. Стрептостафілодермія
E. Токсикодермія

1402. Фельдшер прийшов на патронаж до 3-місячної дитини. Дитина народилася з масою 3300 г, довжиною 53 см. При визначенні маси тіла отримано результат 4500 г. Який дефіцит маси тіла?
*A. 1000 г
B. 900 г
C. 600 г
D. 800 г
E. 700 г

1403. До ФАП звернувся хворий 68-ми років зі скаргами на різкий біль у правій стопі, набряк пальців та потемнішання шкіри ІV пальця. На цукровий діабет хворіє протягом 15-ти років, лікується нерегулярно. Яке ускладнення цукрового діабетувиникло у хворого?
A. Панарицій
B. Перелом ІV пальця правої стопи
C. Гематома
D. Бешиха
*E. Гангрена ІV пальця правої стопи

1404. У новонародженої дитини, що народилася від патологічних пологів, в ході яких було застосовано накладання щипців, спостерігається згладження складки носогубного трикутника, опущення кута рота і звуження повікової щілини зліва. Загальний стан і акт ссання не порушені. На що вказують дані симптоми?
A. Кефалогематома
B. Пологова пухлина
C. Неврит трійчастого нерва
*D. Парез лицьового нерва
E. Черепно-мозкова пологова травма

1405. У пологовій залі перебуває породілля, яка годину тому народила живого доношеного хлопчика вагою 3900 г. Жінка скаржиться на запаморочення, слабкість. Під час огляду: спостерігається блідість шкірних покривів та слизових оболонок, АТ- 100\/70 мм рт.ст., Ps- 96\/хв., із статевих шляхів порціями виділяється кров, що утворює згустки. Яке ускладнення виникло у породіллі?
A. Атонія матки
B. Розрив пологових шляхів
*C. Гіпотонія матки
D. Гіпоплазія матки
E. Геморагічний шок

1406. Ви - фельдшер ФАПу, оглядаєте 4-денну дитину після виписки з пологового стаціонару. Під час огляду виявлено, що сеча дитини має жовтувато-цегляний колір, на пелюшці залишається червонуватий слід, місцями видно дрібні жовто-червоні кришталики. Який із станів новонароджених спостерігається у дитини?
A. Транзиторний дизбактеріоз
B. Транзиторна гіпертермія
*C. Сечокислий інфаркт
D. Токсична еритема
E. Статевий криз

1407. Фельдшер пункту охорони здоровя промислового підприємства проводить бесіду з жінками. Для прикладу використавнаступний випадок: у пацієнтки 32-х років при обстеженні виявлено непрохідність маткових труб. В анамнезі: 2 артифіціальні аборти. Дітей немає. У шлюбі 3 роки, вагітностей не було, статеве життя регулярне, без контрацепції. Яке з виявлених в анамнезі захворювань може бути причиною безпліддя?
A. Ожиріння
B. Бартолініт
*C. Хронічний аднексит
D. Хронічний гепатит
E. Ерозія шийки матки

1408. Фельдшер прибув на виклик до дитини 7-ми років зі скаргами на слабкість, відсутність апетиту, підвищення температури до 39oC, висип. В ході огляду: палаючий зів, дрібнокрапковий висип по всьому тілі, інтенсивно виражений в природніх складках та на згинальній поверхні кінцівок, блідість носогубного трикутника на тлі гіперемованої шкіри. Поставте діагноз:
A. Краснуха
B. Менінгококцемія
*C. Скарлатина
D. Вітряна віспа
E. Кір

1409. В ході профобстеження в ФАПі у жінки 40-ка років була виявлена безсимптомна фіброміома матки розміром 7-8 тижнів вагітності. Яка тактика ведення пацієнтки?
*A. Диспансерний нагляд
B. Санаторно-курортне лікування
C. Фізіотерапевтичні методи лікування
D. Оперативне лікування
E. Медикаментозне лікування

1410. У пацієнтки спостерігається порушення дихання: вдих короткий, а видихутруднений і дуже тривалий. Вкажіть стан, який виник у пацієнтки:
*A. Експіраторна задишка
B. Інспіраторна задишка
C. Дихання Куссмауля
D. Стридорозне дихання
E. Дихання Біота

1411. Ви - фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнта 21-го року, який через декілька хвилин після введення гентаміцину відчув нестачу повітря, свербіння долонь, почервоніння обличчя, запаморочення в голові. АТ знизився до75\/50 мм рт.ст., ЧД- 24\/хв., Ps- 105\/хв. З якого препарату Ви розпочнете невідкладну допомогу?
A. Кордіамін
B. Гідрокарбонат натрію
C. Папаверин
D. Кофеїн
*E. Гідрокортизон

1412. Під час будівельних робіт на нижні кінцівки працівника впала бетонна плита. Після звільнення кінцівок зявилися різкийнабряк, біль, обмеження рухів та чутливості. Встановлено діагноз: симптом тривалого стискання. Функція яких органів страждає першочергово при даному синдромі?
A. Печінка
*B. Нирки
C. Головний мозок
D. Легені
E. Серце

1413. До фельдшера ФАПу доставлено жінку 36-ти років зі скаргами на блювання, нудоту, печію. Дані симптоми зявилися після випадкового вживання оцтової кислоти. Назвіть, яку долікарську допомогу повинен надати фельдшер:
A. Забезпечити доступ свіжого повітря
B. Поставити очисну клізму
C. Промити шлунок розчином перманганату калію
D. Дати вживати надмірну кількість рідини
*E. Промити шлунок розчином гідрокарбонату натрію

1414. В жіночій консультації пацієнтці рекомендували обстеження. Який метод дослідження функціональної активності яєчників пацієнтка може застосувати вдома?
A. Симптом зіниці
*B. Вимірювання базальної температури
C. Визначити рівень гормонів в крові
D. Симптом папороті
E. Кольпоцитологію

1415. До ФАП звернувся пацієнт із загостренням хронічного холециститу. Який метод найпростішої фізіотерапії доцільно використати в даному випадку для зняття болю?
A. Холодний компрес
B. Холодну примочку
*C. Грілку
D. Міхур з льодом
E. Зігрівальний компрес

1416. Ви - фельдшер пункту охорони здоровя промислового підприємства, до вас звернувся хворий з опіком. Вкажіть та сплануйте найефективніший елемент першої медичної допомоги на місці події при обмежених опіках 1-2-го ступеня:
A. Накладання сухої асептичної повязки
B. Застосування масляно-бальзамічної емульсії за А.В. Вишневським
*C. Охолодження протягом 8-10 хвилин під проточною водою
D. Обробка опікової поверхні вазеліновою олією
E. Накладання повязки з розчином антисептика

1417. До пологового будинку надійшла роділля з переймами по 20 секунд через 5-6 хв. Води не відходили, термін вагітності 38 тижнів. Серцебиття плоду - 130\/хв. Через 2 години спостереження перейми стали коротші, по 10-15 секунд, паузи між ними по 8-10 хв. Серцебиття плоду - 180\/хв. Яка аномалія пологової діяльності виникла в даному випадку і що необхідно зробити?
A. ІІ період пологів. Акушерські щипці
B. Надмірна пологова діяльність. Кесарів розтин
C. Дискоординована пологова діяльність. Введення спазмолітиків
D. Первинна слабкість пологової діяльності. Стимуляція пологів
*E. Вторинна слабкість пологової діяльності, дистрес плоду. Кесарів розтин

1418. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнтки 40-ка років, яку під час роботи на полі вкусила бджола. Хвора знепритомніла, різка блідість шкірних покривів, набряк губ і повік, тони серця глухі, пульс ниткоподібний, АТ- 50\/20 ммрт.ст., дихання поверхневе. З чого почне невідкладну допомогу фельдшер ФАПу?
A. Ввести коргликон
B. Ввести папаверин
C. Ввести промедол
*D. Ввести адреналін
E. Ввести баралгін

1419. Фельдшер ФАПу оглядає пацієнта, який скаржиться на біль в животі, нудоту. В ході обстеження: загальний стан тяжкий. Шкірні покриви бліді, з сіруватим відтінком. Страждальницький вираз обличчя. Живіт рівномірно здутий, мязи напружені, пальпація болісна. Визначається позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
A. Гострий панкреатит
B. Неспецифічний виразковий коліт
C. Гострий апендицит
*D. Гострий перитоніт
E. Хвороба Крона

1420. У дитини 13-ти років, що перебуває на амбулаторному лікуванні з діагнозом епідемічний паротит, на 8-й день захворювання виникли різкий біль в ділянці мошонки, гіперемія, набряк, піднялася температура до 39oC, яєчка збільшилися у розмірах. Встановіть діагноз:
A. Бешиха
B. Перитоніт
C. Цистит
D. Пієлонефрит
*E. Орхіт

1421. Ви працюєте фельдшером ШМД. Виклик до дитини 6-ти років. Під час прийому їжі дитина раптово закашлялася, посиніла, виникло стридорозне дихання. Після відновлення прохідності дихальних шляхів Ви негайно розпочали штучну вентиляцію легень. Якою повинна бути частота вдувань?
A. 40 за 1 хвилину
B. 10 за 1 хвилину
C. 18 за 1 хвилину
*D. 20 за 1 хвилину
E. 30 за 1 хвилину

1422. Під час дослідження мазку піхвового вмісту на визначення ступеню його чистоти, виявлено: паличок Додерлейна мало, багато лейкоцитів, переважно кокова флора, реакція вмісту піхви слабколужна. Це характерно для такого ступеню чистоти піхви:
A. І
*B. ІІІ
C. ІV
D. ІІ
E. -

1423. На початку ІІ періоду пологів роділля зблідла, пульс - 105\/хв., слабкого наповнення, АТ- 85\/50 мм рт.ст. Під час огляду:матка в гіпертонусі, різко болюча в ділянці дна матки справа, асиметрична, серцебиття плоду глухе, аритмічне. Водипідтікають, забарвленні кровю. Про яку патологію йде мова?
*A. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
B. Емболія навколоплідними водами
C. Крайове передлежання плаценти
D. Загроза розриву матки
E. Центральне передлежання плаценти

1424. Машина швидкої допомоги прибула на виклик до дитини 10-ти років, яка скаржиться на сильний біль у лівій гомілці. Захворіла гостро, 6 годин тому. Травми не було. Тиждень тому була ангіна. Під час огляду: стан дитини важкий, to-38,9oC, ЧДР- 30\/хв., АТ- 105\/80 мм рт.ст., пульс - 120\/хв., ритмічний. Ліва кінцівка зігнута у колінному суглобі, рухати нею дитина відмовляється. Шкіра без змін, біль при пальпації, при навантаженні на вісь. Ваш діагноз:
A. Забій мяких тканин гомілки
*B. Гострий гематогенний остеомієліт
C. Контрактура колінного суглоба
D. Гострий артрит колінного суглоба
E. Гострий бурсит колінного суглоба

1425. Фельдшер пункту охорони здоровя щоденно проводить дезінфекцію приміщення пункту охорони здоровя та використаного інструментарію. Як називається такий вид дезінфекції?
A. Санітарна
B. Вогнищева поточна
C. Вогнищева заключна
D. Камерна
*E. Профілактична

1426. До ФАП звернувся чоловік 44-х років зі скаргами на кашель з виділенням невеликої кількості слизово-гнійного мокротиння, задишку під час незначного фізичного навантаження, підвищення температури тіла до 37,4oC, загальну слабкість. Хворіє близько 10-ти років. Робота повязана з переохолодженнями. Палить з юнацького віку по 1-й пачці цигарок на день. Грудна клітка діжкоподібної форми. Перкуторно: коробковий звук. Аускультативно: середньопухирчасті хрипи. Найімовірніший попередній діагноз:
A. Бронхоектатична хвороба
B. Бронхіальна астма
*C. Хронічний обструктивний бронхіт
D. Гострий бронхіт
E. Хронічний катаральний бронхіт

1427. З місця аварії доставлено хворого зі скаргами на біль в ділянці таза, який посилюється під час рухів ногами. Хворий загальмований, на запитання відповідає односкладно. Під час пальпації болісність в проекції лонного сполучення. Спостерігається симптом прилиплої пяти. Визначте діагноз:
*A. Перелом кісток таза
B. Вивих стегна
C. Перелом стегна
D. Забій мяких тканин
E. Перелом поперекового відділу хребта

1428. Ви - фельдшер ФАПу. До Вас звернувся хворий зі скаргами на наявність утворення, яке зявляється в правій пахвиннійділянці при фізичному навантаженні. Обєктивно: утворення округлої форми діаметром біля 4-х см, при пальпації мяко-еластичної консистенції. Утворення розташоване з внутрішнього боку від сімяного канатика. Який попередній діагноз?
A. Варикозне розширення вен правого стегна
*B. Правостороння пахвинна грижа
C. Перелом діафіза бедра
D. Правостороння стегнова грижа
E. Ліпома правої пахвинної ділянки

1429. Фельдшер прибув на виклик до дитини 5-ти років, яка протягом 2-х днів хворіє на ГРВІ. 2 години тому зявився дрібноплямистий висип рожевого кольору на тлі незміненої шкіри, не схильний до злиття, розташований на роззгинальних поверхнях кінцівок, спині, сідницях. Потиличні та задньошийні лімфатичні вузли збільшені до 1,0 см в діаметрі. Встановіть діагноз:
A. Скарлатина
B. Кір
C. Менінгококцемія
D. Вітряна віспа
*E. Краснуха

1430. У дитини 1-го року, яка лікується з приводу рахіту на тлі задовільного самопочуття раптово виникли клоніко-тонічні судоми. З введення якого препарату слід розпочати надання невідкладної допомоги?
A. Діазепам
B. Лазикс
C. Сульфат магнію
D. Глюконат кальцію
*E. Сібазон

1431. З метою профілактики СНІДу фельдшер здоровпункту промислового підприємства керується нормативним наказом за№:
A. 288
*B. 955
C. 59
D. 720
E. 38

1432. До гінекологічне відділення надійшла хвора 24-х років зі скаргами на болі внизу живота, кровянисті виділення, to- 38,2оС. 4 дні тому було проведено штучне переривання вагітності при терміні в 7-8 тижнів. В ході бімануального обстеження матка збільшена та болюча. Поставте діагноз:
A. Пельвіоперитоніт
B. Параметрит
C. Аднексит
*D. Ендометрит
E. Кольпіт

1433. Фельдшеру пункту охорони здоровя необхідно провести оцінювання фізичного розвитку учнів. Фельдшер визначив індекс Кетле. Як його підрахувати?
*A. Ділення маси тіла в грамах на зріст у сантиметрах
B. Ділення зросту на масу тіла
C. Множення маси тіла на зріст у сантиметрах
D. Множення зросту на масу тіла
E. Сума показників зросту та маси тіла

1434. В ході огляду шийки матки за допомогою дзеркал фельдшер ФАПу звернув увагу на ціанотичність шийки матки та піхви. Ознакою чого це являється?
A. Достовірна ознака вагітності
*B. Імовірна ознака вагітності
C. Ознака порушення менструального циклу
D. Сумнівна ознака вагітності
E. Ознака запального захворювання

1435. Фельдшер ФАПу оглядає пацієнта, у якого після прийому ципрофлоксацину зявилися висип та свербіння шкіри. Обєктивно: на шкірі обличчя, тулуба та кінцівок рожевий уртикарний висип, Рs- 78\/хв., АТ- 120\/80 мм рт.ст. Найімовірніший діагноз:
A. Набряк Квінке
B. Поліноз
C. Анафілактичний шок
*D. Кропивянка
E. Системна склеродермія

1436. Фельдшер ФАПу оглядає потерпілого 25-ти років який 30 хвилин тому отримав ножове поранення грудної клітки справа. При огляді стан середньої важкості, з рани виділяється піниста кров. Фельдшер припускає пневмоторакс. Який вид повязки він має застосувати?
A. Циркулярну
B. Колосовидну
C. Спіралевидну
D. Гемостатичну
*E. Оклюзійну

1437. Хворий 36-ти років скаржиться на напади задухи з переважно утрудненим видихом, що відбуваються до 2-3 разів на день та знімаються інгаляціями в2-адреноміметиків. Хворіє протягом 10-ти років. Грудна клітка розширена, над легенями коробковий перкуторний тон. Під час аускультації: жорстке дихання з подовженим видихом. В аналізі харкотиння багато еозинофілів, кристали Шарко-Лейдена і спіралі Куршмана. Який попередній діагноз?
A. Спонтанний пневмоторакс
*B. Бронхіальна астма
C. Пневмонія
D. Хронічний обструктивний бронхіт
E. Серцева астма

1438. До ФАП звернулася пацієнтка зі скаргами на біль у лівому колінному суглобі,який посилюється під час ходьби, обмеження рухів. Фельдшер призначив вологий зігрівальний компрес. Вкажіть тривалість процедури:
A. 40-60 хвилин
B. 1-2 години
C. 4-6 годин
D. 2-4 години
*E. 8-10 годин

1439. До фельдшера пункту охорони здоровя звернувся пацієнт зі скаргами на розпиральний біль голови, шум у вухах, стискальний біль у ділянці серця, АТ- 180\/110 мм рт.ст. Які медикаменти доцільно буде обрати фельдшеру для надання невідкладної допомоги?
*A. Дибазол, клофелін, лазикс
B. Но-шпа, анальгін, папаверин
C. Кокарбоксилаза, анальгін, еуфілін
D. Преднізолон, нітрогліцерин, димедрол
E. Кальцію глюконат, АТФ, калію оротат

1440. У хворої 30-ти років 4 години тому виник біль в епігастральній ділянці, було одноразове блювання. Мязи в правій здухвинній ділянці напружені, виражені симптоми подразнення очеревини. Ваш попередній діагноз:
*A. Гострий апендицит
B. Гострий аднексит
C. Гострий холецистит
D. Печінкова колька
E. Правостороння ниркова колька

1441. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта 48-ми років з діагнозом виразкова хвороба шлунку. Вдома виникло блювання, виділилося до 2-х літрів &#34;кавової гущі&#34;. Випорожнення мелена, вмістом до 1 л. Обєктивно: шкіра холодна,бліда. АТ- 80\/40 мм рт.ст., ЧСС- 132\/хв., ЧД- 24\/хв., ЦВТ- 0 мм рт.ст. Вкажіть причину гіпотонії:
*A. Гіповолемічний шок
B. Гостре отруєння
C. Кардіогений шок
D. Перфорація виразки шлунку
E. Анафілактичний шок

1442. У пологовий будинок бригадою швидкої допомоги доставлено непритомну жінку після трьох нападів судом при термінівагітності 32 тижні. Стан тяжкий, АТ- 180\/120 мм рт.ст., анурія. Серцебиття плоду глухе, 142\/хв. Шийка матки відхилена дозаду, щільна, канал шийки матки закритий, води не виливалися. Яка тактика ведення вагітної?
A. Розродження впродовж 48-ми годин
B. Розродження впродовж 24-х годин
C. Плодоруйнівна операція
*D. Термінове розродження
E. Вичікувальна тактика

1443. Бригада ШМД прибула до навчального закладу. Студент зі страхом в очах тримався за шию. Шкіра ціанотична. Дихання свистяче, утруднене. Припущено стороннє тіло гортані. Які дії слід виконати в першу чергу?
A. Ввести знеболювальні
B. Вставити товсту голку в трахею
C. Ввести спазмолітики
*D. Застосувати прийом Геймліха
E. Провести трахеостомію

1444. Під час патронажу новонародженої дитини фельдшер виявив на шкірі сідниць, стегон, природніх складок дрібні поверхневі пухирці до 2-3 мм в діаметрі з каламутним вмістом. Загальний стан задовільний. Встановіть попередній діагноз:
A. Псевдофурункульоз
*B. Везикулопустульоз
C. Пухирчатка новонароджених
D. Попрілості
E. Ексфоліативний дерматит Ріттера

1445. Ви - фельдшер ШМД. У дитини 2-х років гостра кишкова інфекція, яка супроводжується токсико-ексикозом ІІ ступеню. Яку кількість рідини з розрахунку на кг маси тіла треба призначити дитині для проведення І етапу регідратаційної терапії?
A. 140-160 мл
*B. 60-100 мл
C. 30-50 мл
D. 110-130 мл
E. 170-200 мл

1446. Визначте, який термін гестації вагітної є періодом ризику для розвитку природженої вади серця і судин у разі дії несприятливих чинників навколишнього середовища:
A. 38-40 тижнів вагітності
*B. 2-8 тижнів вагітності
C. 20-24 тижні вагітності
D. 35-37 тижнів вагітності
E. 10-12 тижнів вагітності

1447. До приймального відділення гінекологічного стаціонару бригадою швидкої допомоги доставлено жінку 28-ми років зі скаргами на різкий біль внизу живота, короткочасну втрату свідомості вдома, незначні кровянисті виділення ізстатевих шляхів. Затримка менструації - 7 днів. До якого додаткового методу потрібно підготувати жінку для уточнення діагнозу?
A. Діагностичне вишкрібання
B. Кольпоскопія
C. Мазок на цитологію
*D. УЗД
E. Мазок на ступінь чистоти

1448. Хворого 72-х років госпіталізовано фельдшером швидкої допомоги зі скаргами на біль у серці, задишку. Обєктивно: межі серця зміщені ліворуч на 1 см, тони послаблені, аритмічні. На ЕКГ інтервали R-R різної тривалості, хвилі f. Про яке порушення серцевого ритму йде мова?
A. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
B. Екстрасистолічна аритмія
C. Синусова аритмія
*D. Миготлива аритмія
E. Синусова тахікардія

1449. До проктолога в поліклініку звернувся пацієнт 72-х років зі скаргами на неприємні відчуття в ділянці прямої кишки, наявність слизу, крові в калі. Протягом останніх тижнів помітив, що кал набув стрічкової форми. Яке захворювання можна припустити?
A. Парапроктит
*B. Рак прямої кишки
C. Тріщини відхідника
D. Геморой
E. Нориці прямої кишки

1450. В ході огляду пацієнта 47-ми років Ви встановили діагноз проривна виразка шлунку. Вкажіть характерну симптоматику болю при цій патології:
A. Переймоподібний біль
*B. Кинджальний біль
C. Тупий біль
D. Оперізувальний біль
E. Інтенсивний біль з іррадіацією в плече і лопатку

1451. До Вас на ФАП звернулися родичі тяжкохворого з проханням оглянути його з приводу здуття живота. В ході огляду Ви зясували, що в пацієнта метеоризм. На яку відстань фельдшер введе газовивідну трубку до прямої кишки?
A. На 45-50 см
B. На 35-40 см
C. На 40-45 см
*D. На 20-30 см
E. На 20-25 см

1452. Хлопець 20-ти років під час бійки зазнав удару в обличчя. Скаржиться на виділення крові з порожнини носа у кількості до 50 мл. Загальний стан задовільний, АТ- 120\/80 мм рт.ст. Яку допомогу слід надати постраждалому?
A. Припікання трихлороцтовою кислотою
*B. Передня тампонада 3% перекисом водню, холод на ніс
C. Ввести амінокапроному кислоту внутрішньомязево
D. Перевязка привідних артеріальних судин
E. Ввести вікасол 1 мл внутрішньомязево

1453. До ФАП звернувся пацієнт, провідник потягу, на 4-й день хвороби зі скаргами на головний біль, підвищення температури тіла. Обличчя гіперемоване, набрякле, на перехідній складці конюнктиви петехії. Під ключицями, на бічних поверхнях грудної клітки рясний розеольозно-петехіальний висип. Спостерігається симптом Говорова-Годельє.Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Висипний тиф
B. Грип
C. Черевний тиф
D. Сказ
E. Лептоспіроз

1454. Пацієнтка, 45-ти років звернулася до ФАП. Скарги на кровянисті виділення з піхви протягом 3-х тижнів, що виникли після 1,5-місячної затримки менструації. Турбують припливи жару. Менструації з 12-ти років, встановилися за 1 рік, по4 дні, через 28 днів, помірні, безболісні. Протягом останніх 8-ми місяців спостерігалися затримки менструацій, після чого відновилися, але стали рясними й тривалими. В ході гінекологічного дослідження: змін не виявлено. Оцініть ситуацію:
A. Анемічний синдром
B. Гіпоталамічний синдром
*C. Клімактеричний синдром
D. Геморагічний синдром
E. Адреногенітальний синдром

1455. Хвора 23-х років звернулася на прийом до жіночої консультації зі скаргами на виділення з піхви з неприємним запахом,свербіння в ділянці зовнішніхстатевих органів. В ході гінекологічного огляду: слизова оболонка піхви гіперемована, на дотик кровоточить, виділення біло-зелені, піністі, значні. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Кандидоз
B. Хламідіоз
C. Гонорея
D. Сифіліс
*E. Трихомоніаз

1456. Фельдшера викликали до чоловіка 26-ти років, який був у непритомному стані. З дитинства хворіє на цукровий діабет.Обєктивно: дихання шумне, із запахом ацетону. Шкіра суха, холодна на дотик. Зіниці звужені. Пульс - 100\/хв., ниткоподібний. Живіт здутий, черевна стінка напружена. Найімовірніший попередній діагноз:
*A. Гіперглікемічна кома
B. Печінкова кома
C. Алкогольна кома
D. Уремічна кома
E. Гіпоглікемічна кома

1457. До фельдшера пункту охорони здоровя металургійного підприємства звернувся працівник зі скаргами на головний біль, запаморочення, стомлюваність, солодкий присмак у роті, переймоподібні болі у животі, не повязані з вживанням їжі, закрепи. В ході обєктивного обстеження: шкіра землисто-бліда, бузково-сіра смужка навколо ясен та зубів, нижній край печінки +4 см з-під краю реберної дуги, АТ- 150\/100 мм рт.ст., Рs- 98\/хв. Отруєння якою токсичною речовиною ви припустите у пацієнта?
A. Алкоголем
B. Мишяком
*C. Свинцем
D. Хлором
E. Фосфором

1458. Ви - фельдшер ФАПу. У дитини 10-ти років після перенесених двох нападів ревматизму, сформувалася вада серця. Протягом якого терміну необхідно проводити вторинну профілактику біциліном-5?
*A. Пожиттєво
B. 5 років
C. 10 років
D. 3 роки
E. 1 рік

1459. До фельдшера ФАП звернулася вагітна в терміні 36 тижнів, у якої зявилися набряки на нижніх кінцівках. Обєктивно: АТ- 160\/100 мм рт.ст., виражені набряки на нижніх кінцівках та передній черевній стінці, в сечі білок. Чим ускладнивсяперебіг даної вагітності?
A. Артеріальною гіпертензією вагітних
B. Прееклампсією легкого ступеню
*C. Прееклампсією середнього ступеню
D. Набряками вагітних
E. Протеїнурією вагітних

1460. Фельдшера швидкої невідкладної допомоги викликано до вагітної у якої проходять пологи вдома. Потуги через 2-3 хвилини, по 45-50 сек. В ході обстеження прийомом Піскачека голівка легко досягається на відстані 2-2,5 см від статевої щілини. Яку тактику має обрати фельдшер для подальшого ведення родів?
A. Викликати акушерку
B. Доставити до ФАП
*C. Закінчити роди вдома з подальшою госпіталізацією
D. Ввести промедол, анальгін, димедрол для зупинки родів
E. Негайно госпіталізувати до пологового відділення у власному супроводі

1461. В ході дослідження пульсу пацієнта з високою температурою тіла виявлено частоту серцевих скорочень 98\/хв. Родичам пацієнта фельдшер повинен пояснити, що підвищення температури тіла на 1oC прискорює пульс на:
A. 5-6 ударів на хвилину
*B. 8-10 ударів на хвилину
C. 1-2 удари на хвилину
D. Понад 20 ударів на хвилину
E. 3-4 удари на хвилину

1462. Бригаду швидкої допомоги викликали до пацієнта 47-ми років, який скаржиться на інтенсивний стискальний біль в ділянці серця, загальну слабкість, запаморочення, нудоту, задишку в спокої. Стан тяжкий, блідість шкірних покривів, акроціаноз. АТ- 70\/20 мм рт.ст., пульс - 110\/хв., ЕКГ: ознаки гострого інфаркту міокарда. Який препарат слід використати фельдшеру для корекції АТ?
*A. Допамін
B. Мезатон
C. Сульфокамфокаїн
D. Кофеїн
E. Адреналін

1463. В ході профілактичного огляду хворого на шкірі виявлено папули і бляшки вкриті сріблястими лусочками. Феномени стеаринова пляма, точкова кровотеча різко позитивні. Яке захворювання у пацієнта?
A. Червоний плескатий лишай
B. Червоний вовчак
C. Сифіліс
*D. Псоріаз
E. Нейродерміт

1464. Дитину 2-х років у праву долоню вкусила комаха. На місці укусу зявилося почервоніння, поширився набряк тканин. Температура тіла підвищилася до 38oC. Такий стан діагностують у разі:
A. Молочного струпу
B. Кропивянки
*C. Набряку Квінке
D. Сінної лихоманки
E. Анафілактичного шоку

1465. В лікарню після аварії в шахті доставлений шахтар зі скаргами на біль, наявність гематоми, порушення функції кінцівки, набряк м'яких тканин. Виберіть з переліку абсолютну ознаку перелому:
A. Порушення функції кінцівки
B. Наявність гематоми
C. Набряк м’яких тканин в зоні перелому
*D. Патологічна рухливість в зоні перелому
E. Біль

1466. У 10-річної дитини після загострення тонзиліту з'явилися порушення мови, письма, ходи. До якого дослідження крові потрібно підготувати пацієнта?
A. Вміст глюкози
B. Вміст холестерину
C. Вміст загального білірубіну
D. Вміст залишкового азоту
*E. Ревмопроби

1467. Доношена дитина народилася з оцінкою по шкалі Апгар 3 бали. Самостійне дихання нерегулярне, рідкі вдихи, ЧСС- 100\/хв. Після народження голівки відсмоктано рідину з носа та рота. Яким має бути перший етап подальшої реанімації?
A. Інтубація трахеї
B. Введення натрію гідрокарбонату
*C. ШВЛ масочним способом
D. Непрямий масаж серця
E. Введення адреналіну

1468. Який продукт харчування слід першочергово рекомендувати пацієнтці з діагнозом залізодефіцитної анемії?
A. Квасолю
B. Банани
C. Лимони
*D. М'ясо
E. Манна каша

1469. Фельдшер ФАПу під час об'єктивного обстеження пацієнта 53-х років виявив посмикування м'язів і болючість у ділянцірани правої стопи, тризм, дисфагію, ригідність потиличних м'язів (рану отримав 3 дні тому). Зазначте попередній діагноз:
A. Гангрена
*B. Правець
C. Сказ
D. Сепсис
E. Остеомієліт

1470. Фельдшер швидкої допомоги доставив породіллю в пологове відділення. Що необхідно зробити при кровотечі в пологах, якщо плацента відділилась, а послід не виділився?
A. Застосувати метод Абуладзе або Креде-Лазаревича
B. Наложити шви за Лосицькій
C. Провести ручне обстеження порожнини матки
D. Ввести утеротонічні препарати
*E. Провести зовнішній масаж матки

1471. Фельдшер здоровпункту повинен виконати гальванізацію комірцевої зони за Щербаком. Який струм використовуєтьсяпри класичній методиці гальванізації?
A. Змінний
B. Імпульсний
C. Високочастотний
D. Модульований
*E. Постійний

1472. До фельдшера медичного коледжу звернувся студент 16-ти років зі скаргами на біль в колінних суглобах, їх припухлість, температура - 38,8oC. Такий стан після перенесеної ангіни 2 тижня тому. Об'єктивно: шкіра бліда, зниженого харчування, рухи в колінних суглобах різко болісні. Тони серця приглушені, м'який систолічний шум над верхівкою. АТ- 100\/60 мм рт.ст., Ps- 90\/хв. Зів гіперемований, мигдалики пухкі з гнійними пробками. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Гострий міокардит
B. Ревматоїдний артрит
C. Інфекційно-алергійний поліартрит
D. Гострий інфекційний ендокардит
*E. Гостра ревматична лихоманка

1473. На профілактичному огляді фельдшер виявив у жінки 23-х років на шийці матки оксамитового вигляду виразку. Діагноз:ерозія. Який метод інструментального обстеження треба використати для підтвердження діагнозу?
A. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
B. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
C. Зондування порожнини матки
D. УЗД
*E. Кольпоскопія

1474. Потерпілий внаслідок ДТП збуджений, голосно кричить, реально не оцінює свій стан. При огляді виявлено рану середньої третини правої гомілки, в глибині якої видно уламки кісток. Значна артеріальна кровотеча. Що потрібно виконати в першу чергу при наданні першої допомоги потерпілому?
A. Рентгенологічне обстеження
B. Боротьба з шоком
*C. Тимчасове спинення кровотечі
D. Асептична пов'язка
E. Транспортна іммобілізація

1475. У хворого діагностували відкритий пневмоторакс. Що потрібно зробити в першу чергу для покращення його стану?
A. Накласти спіральну пов'язку
B. Накласти пов'язку Дезо
C. Ввести дихальні аналептики
D. Накласти хрестоподібну пов'язку
*E. Накласти оклюзійну пов'язку

1476. Хлопчику 4-х років з відставанням у фізичному розвитку та залізодефіцитною анемією з рівнем гемоглобіну 90 г\/л призначено комплексне лікування препаратами заліза . Протягом якого періоду фельдшер ФАПу буде спостерігати залікуванням дитини?
A. 2 місяці
B. До нормалізації рівня гемоглобіну
*C. 6 місяців
D. 2 роки
E. 1 рік

1477. Хвора 58-ми років скаржиться на спрагу, сухість у роті, збільшення виділення сечі, слабкість. Хворіє близько року. За останній час значно схудла. Об'єктивно: шкіра суха, на щоках, підборідді рум'янець, нігті ламкі. Тони серця приглушені, Ps- 76\/хв., АТ- 140\/85 мм рт.ст. Яке обстеження слід призначити першочергово для встановлення діагнозу?
A. Аналіз крові на холестерин
*B. Аналіз крові на глюкозу
C. Загальний аналіз крові
D. Загальний аналіз сечі
E. Проба за Зимницьким

1478. Фельдшер ШМД прибув на виклик. Пацієнтка пред'являє скарги на біль у правому підребер'ї, багаторазове блювання без полегшення, підвищення температури до 39oC. При обстеженні: живіт болісний в правому підребер'ї, де визначається локальне напруження м'язів, пальпується овальне щільне утворення. Клінічні ознаки є характерними для такого захворювання:
A. Хвороба Крона
B. Неспецифічний виразковий коліт
C. Гострий панкреатит
D. Гострий апендицит
*E. Гострий холецистит

1479. У вагітної при зовнішньому акушерському дослідженні дно матки визначається на рівні мечоподібного відростку, у правій бічній стороні матки - гладенька, широка частина плода, у лівій - дрібні частини. Передлегла частина крупна, щільна. Серцебиття плоду прослуховується справа нижче пупка. Визначте положення і позицію плода:
A. Поперечне положення, друга позиція
*B. Поздовжнє положення, друга позиція
C. Поперечне положення, перша позиція
D. Косе положення, перша позиція
E. Поздовжнє положення, перша позиція

1480. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернувся робітник 30-ти років, який протягом останніх 10-ти років страждає на виразкову хворобу шлунка. Скаржиться на слабкість, запаморочення. Спостерігалось одноразове блювання ''кавовою гущею''. Об'єктивно: блідість шкіри, живіт м'який, безболісний. Який попередній діагноз?
A. Виразкова хвороба шлунка
B. Атрофічний гастрит
C. Рак шлунка
*D. Шлунково-кишкова кровотеча
E. Синдром Мелорі-Вейса

1481. Фельдшер ФАПу оглядає пацієнта, який пред'являє скарги на біль в животі, нудоту. При обстеженні: загальний стан важкий. Шкірні покриви бліді, з сіруватим відтінком. Страждальницький вираз обличчя. Живіт рівномірно роздутий, м'язи напружені, пальпація болісна. Визначається позитивний симптом Блюмберга-Щоткіна. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
*A. Гострий перитоніт
B. Неспецифічний виразковий коліт
C. Гострий апендицит
D. Гострий панкреатит
E. Хвороба Крона

1482. До фельдшеру ФАПу звернулася пацієнтка 60-ти років, у якої два місяці тому в ділянці лівої молочної залози з'явиласьвиразка з сірим дном. Шкіра навколо неї набрякла, дещо гіперемована. Навколо пальпується щільний безболісний інфільтрат. Пахвові лімфовузли зліва збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Туберкульоз шкіри молочної залози і пахвовий лімфаденіт
B. Карбункул молочної залози і пахвовий лімфаденіт
C. Первинний сифіліс
D. Трофічна виразка молочної залози і пахвовий лімфаденіт
*E. Злоякісне новоутворення молочної залози

1483. Пацієнту з гострою серцевою недостатністю проведено кровопускання. З метою попередження якого ускладнення фельдшер повинен слідкувати за дотриманням суворого ліжкового режиму та здійснювати контроль за пульсом та артеріальним тиском?
A. Непритомність
B. Напад ядухи
*C. Ортостатичний колапс
D. Тромбоемболія
E. Шок

1484. Мама викликала фельдшера ФАПу до дитини 7-ми років у якої в анамнезі вірусний міокардит. Дитина скаржиться на серцебиття, виражену слабкість, утруднене дихання. Фельдшер виявив ознаки гострої лівошлуночкової недостатності. В якому положенні потрібно госпіталізувати дитину до лікарні?
A. На лівому боці
B. На правому боці
C. З опущеним головним кінцем
*D. Напівсидячи
E. Лежачи на щиті

1485. В лікарню звернувся хворий зі скаргами на біль в ділянці промежини та відхідного каналу, лихоманку. Біль посилюється при рухах та дефекації. Об'єктивно: справа на 3 см від ануса овальної форми червоне випинання, різко болісне, з розм'якшенням в центрі. Який із лікувальних заходів є найбільш ефективним в даному випадку?
A. Компреси з розчином димексиду та інших медпрепаратів
*B. Розтин та дренування гнояка
C. Масивна антибактеріальна терапія
D. Дезитоксикаційна терапія
E. УВЧ

1486. Чоловік 35-ти років в бійці отримав удар по голові, знепритомнів. На час прибуття фельдшера швидкої допомоги постраждалий непритомний, в ділянці скроневої кістки забита рана 4х5 см, сильно кровоточить; кровотеча та лімфорея з вух та носа. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
A. Забій головного мозку
B. Забита рана м’яких тканин голови
C. Перелом кісток склепіння черепа
*D. Перелом основи черепа
E. Струс головного мозку

1487. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 53-х років зі скаргами на оніміння, парестезії кінцівок, незначне похитування при ходьбі, печіння у кінчику язика, слабкість, адинамію. Вісім років тому - субтотальна резекція шлунка. Об'єктивно: шкіра бліда із жовтяничним відтінком. Язик яскраво-червоний, "лакований", зниження чутливості кінцівок. У крові: ер.- 2,6*1012\/л, Нb- 72 г\/л, КП- 1,3, тільця Жолі. Який попередній діагноз?
A. Гемолітична анемія
B. Залізодефіцитна анемія
*C. B12-дефіцитна анемія
D. Гіпопластична анемія
E. Хронічний лімфолейкоз

1488. Хвора 36-ти років звернулась зі скаргою на загальну слабкість, швидку стомлюваність, сухість шкіри, набряки обличчя,закрепи. Місяць тому перенесла стумектомію з приводу тиреотоксикозу. Шкіра бліда, суха. Ps- 58\/хв., слабкого наповнення, АТ- 90\/55 мм рт.ст. Діяльність серця ритмічна, тони приглушені. Живіт м'який, безболісний під час пальпації. Діурез 1,2 л за добу. Виберіть препарат для патогенетичного лікування хворої:
A. Гіпотіазид
B. Ловастатин
C. Йодид калію
D. Мерказоліл
*E. L-тироксин

1489. У недоношеної дитини з масою тіла при народженні 1900 г під час годування виник напад апное, але ціаноз і брадикардія не спостерігаються. Що буде першочерговим у наданні невідкладної допомоги дитині?
A. Негайно розпочати ШВЛ
B. Розпочати зігрівання
*C. Тактильна стимуляція вздовж спини
D. Перевірити рівень глюкози в крові
E. Постійно підтримувати правильне положення

1490. Хвора 48-ми рокiв звернулася до фельдшера здоровпункту iз скаргами на сильний головний бiль у потиличнiй дiлянцi,який виник 2 години тому пiсля стресової ситуації, запаморочення, нудоту, бiль у дiлянцi серця. Об'єктивно: обличчя гiперемоване, межi серця розширенi влiво на 1 см. Тони серця ритмiчнi, акцент II тону над аортою. АТ- 190\/100 мм рт.ст., пульс напружений, ритмiчний. Який стан виник у хворої?
A. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
*B. Гiпертонiчна хвороба, неускладнений гiпертензивний криз
C. Стабільна стенокардiя напруження
D. Гiпертонiчна хвороба, ускладнений гiпертензивний криз
E. Iнфаркт мiокарда

1491. У хворого відкритий перелом плеча, із рани пульсуючим струменем витікає кров яскраво-червоного кольору. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
A. Введення серцево-судинних засобів
*B. Накладання джгута
C. Введення кровоспинних засобів
D. Проведення транспортної іммобілізації
E. Накладання стискаючої пов'язки

1492. До першовагітної у терміні 38 тижнів був викликаний фельдшер ФАПу. Об'єктивно: перейми через 10 хвилин по 30-35 секунд, що розпочалися 3 години тому. Положення плода поздовжнє, голівка плода притиснута до входу у малий таз. Навколоплідні води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
A. Третій
B. Другий
C. Загроза передчасних пологів
D. Передвісники пологів
*E. Перший

1493. У дитини 3-х років висока температура (39oC), кашель, нежить, сльозотеча, з'явилася плямисто-папульозний висип на обличчі, дитина неспокійна. Яку невідкладну допомогу має надати фельдшер ШМД?
A. Ввести 10% розчин кальцію глюконату
*B. Ввести 50% розчин анальгіну
C. Ввести 2,5% розчин аміназину
D. Поставити гірчичники
E. Ввести 2.0% розчин еуфіліну

1494. В нормі добова кількість сечі у здорової людини становить:
A. 1000-1200 мл
*B. 1500-2000 мл
C. 2500-3000 мл
D. 2000-2500 мл
E. 500-1000 мл

1495. При профобстеженні на ФАПі у жінки 40-ка років була виявлена безсимптомна фіброміома матки розміром 7-8 тижнів вагітності. Яка тактика ведення пацієнтки?
A. Медикаментозне лікування
B. Фізіотерапевтичні методи лікування
C. Санаторно-курортне лікування
*D. Диспансерний нагляд
E. Оперативне лікування

1496. Роділля в І періоді пологів. Виникла загроза розриву матки. Вказати першочергові заходи невідкладної долікарської допомоги:
*A. Зняти пологову діяльність
B. З’ясувати причини загрози
C. Провести піхвове дослідження
D. Стимулювати пологову діяльність
E. Ввести спазмолітики

1497. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12-ти років, який скаржиться на біль у хребті та суглобах, загальну слабкість. В загальному аналізі крові бластні клітини. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Геморагічний васкуліт
B. Системний червоний вівчак
*C. Гострий лейкоз
D. Ревматоїдний артрит
E. Туберкульоз

1498. У дитини 12-ти діб почервоніння шкіри та поодинокі ерозії поверхневого шару шкіри в пахових складках. Про яке захворювання може подумати фельдшер?
A. Пітниця
B. Везикулопустульоз
C. Вітряна віспа
*D. Попрілості ІІ ступеня
E. Попрілості І ступеня

1499. До фельдшера ФАПу звернулася хвора зі скаргою на наявність безболісного шишкоподібного утворення під шкірою передньої поверхні стегна. Який метод обстеження є найбільш інформативний для діагностики цієї патології?
A. Комп'ютерна томографія
B. Рентгенологічне дослідження
*C. Біопсія
D. Пальпація
E. УЗД

1500. Оглядаючи жінку з терміном вагітності 26 тижнів, фельдшер ФАПу діагностував початок передчасних пологів. З метоюпрофілактики дистрес-синдрому він введе:
A. Сублінгвально ніфедипін
B. Окситоцин 5 ОД та 500 мл 0,9% натрію хлориду
C. Внутрішньовенно гініпрал
D. Внутрішньом'язово дексаметазон 24 мг
*E. Внутрішньом'язово дексаметазон 6 мг

1501. Після проведення туберкулінодіагностики дитині п'яти років фельдшером ФАПу була виявлена вперше позитивна реакція Манту, без клінічних ознак. Якому стану це відповідає?
*A. Віраж туберкулінових проб
B. Вроджена вада серця
C. Ревматична хвороба
D. Пневмонія
E. Бронхіальна астма

1502. До фельдшера здоровпункту звернувся робітник, який наколов стопу цвяхом. На підошві рана 0,2х0,3 см. Щеплення проти правця проведено 2 роки тому. Який препарат для вакцинації повинен першочергово підготувати фельдшер?
A. Щеплення не потрібне
B. ПА 1,0 мл
C. ППС 3000 МО
D. ППС 3000 МО та ПА 1,0 мл
*E. ПА 0,5 мл

1503. Фельдшер прибув на виклик до дитини 6-ти років, хворої на бронхіт. Раптово вночі погіршився стан дитини, з'явилася задишка з довгим свистячим видихом. При огляді: шкіра бліда з ціанотичним відтінком, напруження шийних м'язів, переляк в очах, грудна клітка бочкоподібна. Для якого стану характерні такі симптоми?
*A. Астматичний
B. Ларингоспазм
C. Судомний
D. Коматозний
E. Гіпертермічний

1504. Фельдшер здоровпункту проводить бесіду серед робітниць цукрового заводу. Як слід відповісти на запитання: в якому віці починається клімактеричний період?
A. 52-55 років
B. 60-65 років
C. 65-70 років
D. 40-45 років
*E. 45-50 років

1505. Працівник лабораторії випадково пролив на кисть 30% сірчану кислоту. Що в першу чергу повинен виконати фельдшер здоровпункту?
A. Обробити антидотом
B. Ввести анальгетики
C. Накласти асептичну пов'язку
*D. Промити проточною водою
E. Накласти мазеву пов'язку

1506. Чоловіка 76-ти років протягом року турбує часте, особливо вночі, сечовипускання, безболісне, іноді утруднене. Вранців день звернення до фельдшера ФАПу не зміг помочитися. При огляді над лоном кулеподібне безболісне утворення, перкуторно дає тупий звук. Яка тактика фельдшера?
A. Введення спазмолітиків, виклик швидкої допомоги
B. Застосування грілки, тактика очікування
C. Катетеризація сечового міхура, спостереження
D. Пункція сечового міхура, призначення антибіотиків
*E. Катетеризація сечового міхура, направлення до уролога

1507. Фельдшер прибув до дитини 12-ти років, у якої після ін'єкції інсуліну почалися судоми. Об'єктивно: дитина непритомна, шкіра бліда, волога, спостерігається ригідність м'язів. Підберіть препарат для надання допомоги:
*A. Сибазон
B. Інсулін
C. Еуфілін
D. Ефедрин
E. Кофеїн

1508. Якого основного принципу слід дотримуватися фельдшеру ФАПу в профілактиці інфікування себе СНІДом та віруснимгепатитом?
A. Мікротравми шкіри на руках закривати лейкопластирем
B. Обробляти руки антисептиком
C. Усі маніпуляції проводити в масці
*D. Усі маніпуляції проводити в гумових рукавичках
E. Ретельно мити руки з милом

1509. У постраждалого 42-х років виявлено поранення черепа вибуханням головного мозку. Волосся навколо поранення обстрижене, шкіра оброблена йодонатом, на вибухання накладена стерильна серветка з ізотонічним розчином натрію хлориду. Що необхідно покласти навколо вибухання, щоб не відбулося здавлення головного мозку?
A. Стерильний ватно-марлевий тампон
B. Шину Крамера
C. Шину Бакшеєва
D. Шину Еланського
*E. Ватно-марлевий бублик

1510. Хворий скаржиться на оперізуючий біль у животі після вживання смаженої їжі та алкоголю, нудоту, метеоризм, пронос. Симптоми спостерігаються протягом року, пов'язані з порушенням дієти. Фельдшер має запідозрити у хворого:
A. Хронічний гепатит
B. Хронічний холецистит
C. Цироз печінки
*D. Хронічний панкреатит
E. Хронічний гастрит

1511. При огляді шийки матки за допомогою дзеркал фельдшер ФАПу звернув увагу на ціанотичність шийки матки та піхви. Ознакою чого це являється?
A. Ознака порушення менструального циклу
B. Ознака запального захворювання
C. Вірогідна ознака вагітності
D. Сумнівна ознака вагітності
*E. Імовірна ознака вагітності

1512. Фельдшера ФАПу викликаний до дитини 1-го року, яка хворіє на парагрип. Вночі стан дитини погіршився: з'явились задишка, шумне дихання з участю допоміжної мускулатури у акті дихання, ''гавкаючий'' кашель, охриплий голос. Чим ускладнився парагрип?
A. Вогнищева пневмонія
B. Напад бронхіальної астми
C. Серцева недостатність
D. Ларингоспазм
*E. Стенозуючимй ларинготрахеїт

1513. Пацієнтка доставлена до фельдшера ФАПУ зі скаргами на висипання на шкірі, яке з'явилось 2 дні тому після вживання цитрусових. Висипання місцями зливається, супроводжується свербінням та підвищенням температури тіла до 37,6oC. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнтки?
*A. Гостра кропив'янка
B. Токсикодермія
C. Синдром Лайєла
D. Алергічний дерматит
E. Рожевий лишай

1514. У жінки 28-ми років через два дні після переохолодження з'явилося часте і болісне сечовипускання (через кожні 30-40 хв.), кров у сечі наприкінці сечовипускання. Об'єктивно: при пальпації болючість в надлонній ділянці. Температура тіла 37oC. Найімовірніший попередній діагноз?
*A. Гострий цистит
B. Гострий гломерулонефрит
C. Нецукровий діабет
D. Ниркова колька
E. Гострий пієлонефрит

1515. Пацієнтка 22-х років звернулася до фельдшера здоровпункту з приводу попередження небажаної вагітності. Жінка в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати даній пацієнтці?
A. Бар'єрний
B. Посткоїтальний
C. Гормональний
D. Хірургічний
*E. Внутрішньоматковий

1516. Пацієнт 25-ти років, із діагнозом грип, перебуває на амбулаторному лікуванні вдома. Для попередження інфікування членів родини необхідно провести дезінфекцію. Який вид дезінфекції доцільно провести у даній ситуації?
A. Профілактична
B. Механічна
C. Комбінована
D. Вогнищева заключна
*E. Вогнищева поточна

1517. Фельдшера ШМД викликали вночі до чоловіка, в якого раптово з'явилась ядуха з утрудненим вдихом, кашель із виділенням рожевого пінистого харкотиння. Пацієнт у положенні ортопное. Дихання шумне. Ps- 100\/хв., ритмічний, слабкого наповнення. Над легенями - вологі дрібнопухирчасті хрипи. Виберіть препарат, який необхідно застосувати?
A. Фероплект
B. Панангін
C. Метопролол
*D. Лазикс
E. Ессенціале

1518. Хворий 52-х років скаржиться на виражений постійний біль за грудниною, що іррадіює в ліву руку, під ліву лопатку, плече. Хворий збуджений, переляканий, стогне. Біль виник 2 години тому на роботі після нервового перенапруження. Неодноразове вживання нітрогліцерину біль не зняло. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
A. Ревматизм
B. Гіпертонічна хвороба
*C. Інфаркт міокарда
D. Стенокардія
E. Серцева астма

1519. Жінка 25-ти років на 8-му добу після пологів звернулася до фельдшера зі скаргами на біль в лівій молочній залозі, підвищення температури. При огляді залоза гіперемована, в верхньо-зовнішньому квадранті пальпується інфільтрат. Що запідозрила акушерка?
A. Мастопатія
*B. Лактаційний мастит
C. Аденома молочної залози
D. Бешиха
E. Рак молочної залози

1520. У третьому періоді пологів пройшло більше 30-ти хвилин, Ознаки відшарування плаценти позитивні. Зовнішні прийоми видалення посліду неефективні. Яка повинна бути подальша тактика?
A. Очікування самостійного видалення посліду
B. Застосувати препарати які збільшують скорочувальну діяльність матки
C. Ввести окситоцин
*D. Ручне видалення посліду під знеболюванням
E. Повторно застосувати зовнішні прийоми видалення посліду

1521. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства (наявність проф. шкідливості) звернулася жінка з питанням про терміни проходження профогляду. Яка частота профогляду в даному випадку?
A. 1 раз на рік
B. Через 3 місяці
*C. 2 рази на рік
D. Через місяць
E. 1 раз на 2 роки

1522. Бригада ШМД Ви надає допомогу на місці автотранспортної аварії. У потерпілої 42-х років ліва гомілка у верхній третині деформована, визначається патологічна рухливість кісток. Який засіб слід використати для іммобілізації кінцівки?
A. Шина Белера
*B. Шина Крамера
C. Апарат Ілізарова
D. Шина Єланського
E. Апарат Єдинака

1523. Пацієнта укусила бджола. Скарги на ядуху, нудоту. Об'єктивно: обличчя набрякле, шкіра блідо-ціанотична, дихання утруднене, охриплість голосу, надсадний кашель. Ps- 88\/хв., АТ- 125\/80 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
A. Анафілактичний шок
B. Кропив'янка
C. Сироваткова хвороба
D. Серцева астма
*E. Набряк Квінке

1524. Мати звернулась до фельдшера з дитиною 4-х років зі скаргами на поганий апетит, неспокійний сон, періодичні болі вживоті навколо пупка. Ранком спостерігається нудота, блювання, запаморочення. Дитина схудла. Тиждень тому на шкірі була висипка. Визначте попередній діагноз:
A. Гострий панкреатит
B. Гострий гастроентерит
*C. Аскаридоз
D. Дуоденіт
E. Ентеробіоз

1525. На профілактичний прийом до фельдшера прийшла мати з 4-місячною дитиною. Стан задовільний. Психомоторний і фізичний розвиток дитини відповідає віку. Дитина здорова. Проти яких інфекційних захворювань слід запропонувати зробити щеплення даній дитині?
A. Туберкульоз, дифтерія, правець, поліомієліт, гепатит В
B. Кір, краснуха, епідемічний паротит, гемофільна інфекція, туберкульоз
*C. Дифтерія, кашлюк правець, поліомієліт, гемофільна інфекція
D. Дифтерія, кашлюк правець, поліомієліт, кір
E. Дифтерія, правець, гепатит В, поліомієліт, краснуха

1526. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка із підозрою на шлунково-кишкову кровотечу. Який з методів найпростішої фізотерапії доцільно застосувати?
A. Холодний компрес
B. Холодна ванна
*C. Міхур з льодом
D. Мішечок з теплим піском
E. Грілка

1527. Пацієнт 23-х років знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділенні з приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добові коливання температури тіла становить 3-4oC. Який тип температурної кривої спостерігається в даному випадку?
*A. Гектична
B. Інтермітуюча
C. Ремітуюча
D. Хвилеподібна
E. Неправильна

1528. Який рівень нормального вмісту кальцію у сироватці крові потрібен для правильного розвитку кісток?
A. 2,75-3,0 ммоль\/л
B. 1-1,5 ммоль\/л
C. 1,75-2,0 ммоль\/л
*D. 2,25-2,5 ммоль\/л
E. 2,5-2,75 ммоль\/л

1529. Де спостерігається стоншення підшкірно-жирової клітковини в разі гіпотрофії ІІ ступеня?
A. Тільки на кінцівках
B. На тулубі, кінцівках, обличчі
*C. На тулубі та кінцівках
D. Тільки на тулубі
E. На животі

1530. Перша допомога фельдшером ФАПу при апное у малюка, хворого на кашлюк, починається з:
*A. Звільнення ротової порожнини від харкотиння та слизу
B. Проведення інгаляцій з протеолітичними ферментами
C. Штучна вентиляція легень методом ''рот в рот''
D. Введення спазмолітичних препаратів
E. Проведення закритого масажу серця

1531. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30-ти років. Після вживання великої кількості цитрусових у хворого виник щільний набряк на обличчі, губах, без свербіння, головний біль, ''гавкаючий'' кашель. Об'єктивно: Ps- 76\/хв., АТ- 120\/70 мм рт.ст. Для якого захворювання характерні вказані симптоми?
A. Анафілактичний шок
B. Кропив'янка
C. Медикаментозний дерматит
D. Сироваткова хвороба
*E. Набряк Квінке

1532. Фельдшер ШМД на виклику у дитини 7-ми років. Скарги на озноб, підвищення температури тіла до 39oC, головний біль, кашель. Дитина бліда, тремтить, шкіра "мармурова", кінцівки холодні, сухий кашель, зів гіперемований, тони серця приглушені, тахікардія. Розчин якого лікарського препарату повинен ввести фельдшер у першу чергу?
A. 2,4% еуфіліну
*B. 1% дибазолу
C. 1% димедролу
D. 2,5% аміназину
E. 20% глюкози

1533. Вагітна 19-ти років звернулася до фельдшера ФАПу, щоб стати на облік по вагітності. При вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримані дані: 26-29-30-20. Який таз у жінки?
A. Загальнорівномірнозвужений
B. Плоскорахітичний
*C. Нормальний
D. Простий плоский
E. Чоловічий

1534. Фельдшер ШМД застосував джгут для зупинки артеріальної кровотечі. На який час максимально накладається джгут на кінцівку взимку?
A. 3 години
B. 0,5 години
C. 2 години
D. 2,5 години
*E. 1 година

1535. На ФАП доставлений хворий зі скаргами на головний біль, погіршення зору, пітливість, біль у животі, слинотечу, нудоту. 6 годин тому оприскував город хлорофосом. Встановлено діагноз: гостре отруєння хлорофосом. Який антидотнайдоцільніше застосувати?
A. Розчин натрію гідрокарбонату 3%
*B. Розчин атропіну сульфату 0,1%
C. Антидот Стрижевського
D. Розчин тіосульфату 20%
E. Розчин унітіолу 5%

1536. Лікар призначив пацієнту застосування газовідвідної трубки в ранній післяопераційний період, щоб усунути метеоризм. На скільки сантиметрів фельдшеру необхідно ввести газовідвідну трубку?
*A. 20-30 см
B. 15-18 см
C. 7-10 см
D. 18-20 см
E. 10-15 см

1537. Який з методів ведення пологів слід обрати, якщо у роділлі з кровотечею встановлено діагноз центрального передлежання плаценти?
A. Амніотомія з наступною епізіотомією
B. Поворот за Архангельським
C. Накладання акушерських щипців
D. Поворот плоду на ніжку і витягнення на ніжку
*E. Кесарів розтин

1538. Фельдшер ШМД оглядає постраждалого на місці ДТП. Пацієнт скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення, одноразове блювання. Зі слів дружини, був непритомний кілька хвилин. Який попередній діагноз?
A. Забій головного мозку
B. Психоемоційний стрес
C. Синкопальний синдром
*D. Струс головного мозку
E. Вегетативний криз

1539. Повторновагітна народила на дому живу доношену дитину. Після народження дитини пройшло 30 хвилин. Ознаки відділення плаценти відсутні. Кровотечі з пологових шляхів немає. Яка тактика фельдшера ШМД?
*A. Транспортувати у пологовий стаціонар
B. Покласти холод на низ живота
C. Ввести утеротонічні засоби
D. Зробити ручне відділення та видалення плаценти
E. Зробити ручну ревізію порожнини матки

1540. Виклик фельдшера ФАПу до дитини 4-х років, яка хворіє 5-й день. Скарги на кашель, світлобоязнь, сльозотечу, to- 38,2oC. На слизовій оболонці щік білі крапкові плями, на піднебінні червоні плями. Який висип з'явиться у дитини при подальшому розвитку хвороби?
A. Пустульозний
B. Геморагічний
C. Поліморфний
D. Одномоментний плямисто-папульозний
*E. Поетапний плямисто-папульозний

1541. Фельдшер ФАПу оглядає пацієнтку 47-ми років зі скаргами на біль, почервоніння передньої поверхні правої гомілки, температуру тіла до 39oC,, які з'явились після незначної подряпини шкіри. Об'єктивно: на передній поверхні правої гомілки визначається гіперемія шкіри до 15х10 см з чіткими контурами, незначний набряк. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Карбункул гомілки
*B. Бешиха гомілки
C. Абсцес гомілки
D. Флегмона гомілки
E. Фурункул гомілки

1542. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 45-ти років зі скаргами на різке здуття живота, нестійкий стул, нудоту, яка з'являється після вживання жирної та солодкої їжі. Хворіє близько року. Багато курить, зловживає спиртними напоями.Об'єктивно: шкіра жовтяничного забарвлення; наявність телеангіектазій, гіперемія долонь, асцит. Пальпаторно печінка збільшена, щільна, край загострений. Про яку найбільш імовірну патологію йдеться?
*A. Цироз печінки
B. Виразкова хвороба шлунка
C. Хронічний гастрит
D. Рак шлунка
E. Хронічний холецистит

1543. Пацієнт скаржиться на біль в грудній клітці зліва, який посилюється під час кашлю, дихання. Аускультативно: дихання послаблене, шум тертя плеври. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Сухий плеврит
B. Стенокардія вазоспастична
C. Ексудативний плеврит
D. Ексудативний перикардит
E. Сухий перикардит

1544. Швидку допомогу викликано до залізничної станції, де очікується прибуття потягу з роділлею. Під час огляду роділлі фельдшером діагностовано повне ніжне передлежання плода. Яку допомогу надасть фельдшер в пологах?
A. Виконає зовнішній поворот плода
B. Проведе епізіотомію
C. Проведе захист промежини
D. Допомогу за методом Цов'янова І
*E. Допомогу за методом Цов'янова ІІ

1545. У дитини часте блювання, біль в епігастії, рідкий стілець до 8 разів на добу з неприємним запахом, зеленуватого кольору, водянистий. Хворіє 3-тю добу, з анамнезу - вживав тістечко з кремом. Яке обстеження потрібно призначити для уточнення діагнозу?
A. Копрологічне дослідження випорожнень
*B. Бактеріологічне дослідження випорожнень
C. Загальний аналіз крові
D. Дослідження випорожнень на яйця гельмінтів
E. Загальний аналіз сечі

1546. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася температура тіла до 38oC, пахвинні лімфатичні вузли збільшилися, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Про яке ускладнення рани можна думати?
A. Флегмона
B. Бешиха
C. Лімфангоїт
D. Правець
*E. Лімфаденіт

1547. До фельдшера ФАПУ звернулась жінка 25-ти років, яка скаржиться на затримку місячних. В анамнезі 2 пологів. При гінекологічному огляді: шийка ''бочкоподібна'', матка в anteflexio, тіло матки збільшене до 5 тижнів, безболісне. Придатки не пальпуються. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Шийкова вагітність
B. Рак шийки матки
C. Порушення менструального циклу
D. Ерозія шийки матки
E. Аборт в ходу

1548. На 2-му тижні захворювання спостерігається пластинчасте лущення на долонях. Для якого захворювання це характерно?
A. Червона висипка
*B. Скарлатина
C. Кір
D. Вітряна віспа
E. Менінгококова інфекція

1549. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 28-ти років, зі скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, нудоту одноразове блювання. Об'єктивно: живіт бере участь в акті дихання, при пальпації болючий в правій здухвинній ділянці, є незначне напруження м'язів живота, слабо позитивний симптом Ровзінга, Щоткіна-Блюмберга. Які дії фельдшера?
A. Введення спазмолітиків
*B. Госпіталізація
C. Покласти грілку на живіт
D. Промивання шлунка
E. Введення знеболюючих

1550. Батьки, дитина яких народилась передчасно з масою 1600 г, цікавляться, коли вона досягне рівня фізичного розвиткуоднолітків, що народилися доношеними?
*A. В 2-3 роки
B. В 1 рік
C. В 4 роки
D. В 5-6 років
E. В 6-7 років

1551. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 38-ми років зі скаргами на біль у поперековій ділянці, часте та болісне сечовипускання; сеча каламутна, температура тіла 37,6oC. Вважає себе хворим 2 роки. Об'єктивно: шкіра бліда, невеликі набряки під очима, симптом Пастернацького позитивний. Який попередній діагноз?
A. Гострий гломерулонефрит
*B. Хронічний пієлонефрит
C. Нирковокам'яна хвороба
D. Хронічний гломерулонефрит
E. Гострий пієлонефрит

1552. Пацієнту 35-ти років призначено внутрішньом'язове введення антибіотика після проби на індивідуальну чутливість. Який розчинник повинен використати фельдшер ФАПу, розводячи антибіотик для проведення проби?
A. 5% розчин глюкози
B. 0,5% розчин новокаїну
C. 0,25% розчин новокаїну
*D. Ізотонічний розчин хлориду натрію
E. Дистильована вода

1553. При огляди дитини 10-ти років фельдшер ФАПу виявив гіпостатуру на тлі вродженої вади серця. Які ознаки є характерними для гіпостатури?
A. Надмірна вага при середньому зрості
B. Збільшення обводу голови при дефіциті маси тіла
*C. Пропорційне зменшення маси і довжини тіла дитини
D. Дефіцит ваги при високому зрості
E. Пропорційне збільшення ваги та довжини тіла

1554. В школі фельдшером ФАПу діагностовано скарлатину. Дитина госпіталізована. Накладений карантин. Контактні обстежені, на них заведені листи спостереження. Скільки днів триватиме карантин?
A. 10
B. 3
C. 21
D. 14
*E. 7

1555. У потерпілого внаслідок ДТП спостерігається відсутність дихання, пульсу на сонній артерії, широкі зіниці. Вкажіть першочергову дію фельдшера:
*A. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
B. Викликати міліцію
C. Дати вдихнути нашатирного спирту
D. Викликати швидку допомогу
E. Ввести хлористий кальцій

1556. До фельдшера ФАПу звернулася хвора із скаргами на підвищену подразливість, поганий сон, зниження працездатності, пам'яті, апетиту, відчуття тривоги. Захворювання пов'язує з психічною травмою. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Хвороба Альцгеймера
B. Істерія
*C. Неврастенія
D. Біполярний психоз
E. Епілепсія

1557. Пацієнт 45-ти років скаржиться на сильні болі в поперековій ділянці справа, які іррадіюють вздовж сечоводу в статеві органи. Пацієнт стогне ''не знаходить собі місця''. Об'єктивно: Ps- 80\/хв. АТ- 130\/80 мм рт.ст., у сечі - кров. Позитивнийсимптом Пастернацького справа. Який найбільш імовірний діагноз поставить фельдшер?
A. Гострий гломерулонефрит
B. Гострий пієлонефрит
C. Гострий цистит
D. Хронічно-ниркова недостатність
*E. Нирково-кам'яна хвороба

1558. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зі скаргами на різке здуття живота, незначні випорожнення, нудоту, загальну слабкість. Вважає себе хворим близько року. Багато курить, зловживає спиртним. Об'єктивно: на шкірі обличчя і спини- судинні ''зірочки'' . Шкіра суха, помірно бліда, долоні гіперемовані, гомілки і стопи набряклі. Волосся на голові тонке, рідке. Живіт різко збільшений, пупок випнутий. Навколо пупка венозна сітка у вигляді "голови медузи". У черевній порожнині виявлено вільну рідину. Який попередній діагноз у хворого?
A. Хронічний гастрит
B. Хронічний панкреатит
C. Хронічний гепатит
*D. Цироз печінки
E. Рак шлунка

1559. Фельдшер прибув на місце автокатастрофи. Один з пасажирів у стані клінічної смерті. Є підозра на перелом хребта в шийній ділянці. Що слід робити в цьому випадку для забезпечення прохідності дихальних шляхів?
A. Запрокинути голову потерпілого
*B. Вивести вперед нижню щелепу
C. Підкласти валик під лопатки
D. Повернути голову потерпілого
E. Опустити голову потерпілого

1560. ШМД викликали до хворого 63-х років. Зі слів родичів хворий впродовж 20-ти років страждає на цукровий діабет. В останні дні був сонливим, скаржився на нудоту, блювання, пив багато рідини, часто мочився. Годину назад знепритомнів. Об'єктивно: хворий в непритомному стані, шкіра суха. Дихання глибоке, шумне (Кусмауля), в повітрі запах - ацетону. Очні яблука м'які. Рефлекси відсутні. Який стан розвинувся у хворого?
A. Печінкова кома
B. Церебральна кома
C. Гіпоглікемічна кома
*D. Кетоацидотична кома
E. Уремічна кома

1561. Хвора 40-ка років на прийомі у фельдшера раптово втратила свідомість, упала. З'явились тонічні, а потім клонічні судоми. Із рота виділяється піна з розовим відтінком. Відмічено мимовільне сечовиділення. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворій?
A. Ввести серцеві засоби
*B. Притримати хвору за голову і кінцівки, повернути голову набік
C. Викликати лікаря
D. Виміряти артеріальний тиск
E. Ввести магнію сульфат

1562. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворого зі скаргами на біль за грудниною після перенесеного стресу. За об'єктивними ознаками фельдшер припустив стенокардію. Які препарати доцільно застосувати для покращення стану хворого?
*A. Валідол, нітрогліцерин
B. Кордіамін, корглікон
C. Строфантин, кофеїн
D. Гепарин, анальгетики
E. Клофелін, дибазол

1563. У породіллі на 11-ту добу післяпологового періоду спостерігається гіпертермія 39oC, болі в правій молочній залозі.Загальний стан - середньої важкості. При пальпації виявлено ущільнення в молочній залозі з ділянкою розм'якшення та флюктуації посередині. Яка тактика фельдшера ФАПу?
A. Припинення грудного вигодовування, хірургічне втручання
B. Туге перев'язування грудей, сечогінні
*C. Припинення грудного вигодовування, госпіталізація
D. Антибіотики, спостереження
E. Припинення грудного вигодовування, антибіотики

1564. На ФАП звернулася жінка 23-х років із затримкою менструації на 2 тижні, кровомажучі виділення з піхви. Фельдшер запідозрив порушену позаматкову вагітність, так як під час огляду пацієнтка втратила свідомість. Яке обстеження підтвердить цей діагноз?
*A. Пункція через заднє склепіння
B. Лапаротомія
C. Біопсія шийки матки
D. Бактеріоскопічне дослідження
E. Діагностичне вишкрібання матки

1565. Під час виконання внутрішньовенного струминного введення ліків фельдшеру на незахищену шкіру рук потрапила кров пацієнта. Які запобіжні заходи слід виконати?
A. Двічі обробити руки 5% спиртовим розчином йоду
B. Обробити руки 3% розчином хлораміну
C. Вимити руки з милом, обробити 1% розчином хлораміну
*D. Вимити руки з милом, протерти ватною кулькою, змоченою 70% розчином етилового спирту
E. Зняти кров сухою стерильною серветкою

1566. На ФАП доставлений пацієнт 50-ти років з пупковою грижею, після фізичного навантаження виник раптовий біль у ділянці випинання, збільшення об'єму і напруження грижі. Яка тактика фельдшера є найбільш доцільною в даному випадку?
A. Міхур з льодом на місце випинання
B. Надання лежачого положення
C. Обмеження прийому їжі
D. Спокій
*E. Терміново госпіталізувати в хірургічне відділення

1567. Мати звернулась до фельдшера ФАПу з запитанням, які коливання температури тіла протягом доби допустимі для дітей перших трьох тижнів життя?
*A. 1-1,5oC
B. 0,3-0,5oC
C. 0,5-0,7oC
D. 0,5-1,0oC
E. 1,5-2,0oC

1568. На ФАП звернувся пацієнт 38-ми років з скаргами на біль у попереку, підвищення температури тіла до 38oC, втрату працездатності. Захворів 5 днів тому. Об'єктивно: у ділянці попереку справа спостерігається набряк, почервоніння, у центрі - щільний різко болючий інфільтрат з декількома гнійними отворами з яких виділяється густий зеленуватий гній. Вкажіть захворювання для якого характерні ознаки:
A. Флегмона
B. Лімфаденіт
*C. Карбункул
D. Абсцес
E. Фурункул

1569. При дослідженні пульсу фельдшер ФАПу виявив, що у пацієнта частота пульсу становить 110\/хв. Як він повинен оцінити такий пульс?
A. Гіпертензія
*B. Тахікардія
C. Ниткоподібний пульс
D. Аритмія
E. Брадикардія

1570. Фельдшер ФАПу спостерігає за пацієнтом з лейкемією у якого раптово з'явилися загальна слабкість, головний біль, пітливість вночі, підвищення температури до 38oC. Для якого синдрому характерні ці симптоми?
A. Гіперпластичний
B. Геморагічний
*C. Інтоксикаційний
D. Імунодефіцитний
E. Анемічний

1571. У жінки ниючий біль у правому підребер'ї з іррадіацією під праву лопатку, гіркий присмак у роті. Хворіє 5 років. Об'єктивно: позитивний симптом Ортнера. Дайте пораду дружині з дієтичного харчування:
A. Вживати йодовмісні продукти
B. Не вживати багато рідини
C. Не вживати багато вуглеводів
D. Не вживати соленої їжі
*E. Не вживати жирної і смаженої їжі

1572. Фельдшер ШМД прибув до пацієнта 35-ти років. Пацієнт непритомний. Шкіра - жовтянична. Печінка на 2 см випинається з-під краю реберної дуги. Від пацієнта чути специфічний солодкуватий печінковий запах. Оберіть медикаменти для надання невідкладної допомоги:
A. Папаверин, баралгін
B. Анальгін, димедрол
C. Амінокапронова кислота, баралгін
D. Кальцію хлорид, вікасол
*E. Глюкоза, ессенціале

1573. До фельдшера ФАПу звернувся юнак 17-ти рокiв, який скаржиться на рiзкий бiль у колiнних суглобах, що виник 20 хвилин тому пiсля забиття. Хворiє з дитинства. В анамнезi частi ясеннi кровотечДiд по материнськiй лiнiї хворiв на таке саме захворювання. Об'єктивно: на шкiрi верхнiх та нижнiх кінцівок гематоми рiзних розмiрiв, болючi при пальпацiї. Колінні суглоби деформованi. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
A. Геморагiчний васкулiт
B. Тромбоцитопенiчна пурпура
C. Гострий лейкоз
*D. Гемофiлiя
E. Апластична анемiя

1574. На ФАП звернувся пацієнт із забитою раною носа. Проведено туалет рани. Яку пов'язку слід накласти на ніс?
A. Вуздечка
*B. Пращоподібна
C. Восьмиподібна
D. Бінокулярна
E. Хрестоподібна

1575. У хворого 10 років тому був перелом середньої третини лівої стегнової кістки. Після цього, протягом останніх 7-ми років, на місці перелому періодично з'являється гостре запалення з утворенням нориці, через яку виділяється гнійнийвміст з елементами кісткової тканини. Через деякий час нориця закривається. Про яке ускладнення перелому слід думати?
A. Трофічна виразка
B. Флегмона м'якої тканини
C. Бешиха
D. Гострий остеомієліт
*E. Хронічний остеомієліт

1576. Пацієнтка 53-х років, доярка, звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у дрібних суглобах кистей рук, ''ранкову скутість'' даних суглобів. Об'єктивно: дрібні суглоби кистей рук припухлі, деформовані. Кисті рук відхилені у бік ліктя. У крові: Hb- 100 г\/л, ер.- 3,0*1012\/л, лейк.- 10*109\/л, ШОЕ- 45 мм\/год, гострофазові показники крові підвищені. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
A. Гонорейний артрит
B. Деформуючий артрит
C. Ревматичний артрит
*D. Ревматоїдний артрит
E. Туберкульозний артрит

1577. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 36-ти років, зі скаргами на гарячку до 39oC, біль у правій половині грудної клітки, який посилюється під час глибокого дихання, кашель з виділенням незначної кількості ''іржавого'' харкотиння, виражену слабкість. Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз:
A. Бронхоектатична хвороба
B. Абсцес легень
C. Сухий плеврит
*D. Негоспітальна пневмонія
E. Гострий бронхіт

1578. Фельдшера ФАПу викликали до дитини 9-ти років, у якої на фоні грипозної пневмонії розвинулась легенева кровотеча:з'явилась рожева піна з рота, кашель з виділенням яскраво-червоного пінистого харкотиння. Застосуйте кровоспинний препарат:
*A. Дицинон
B. Парацетамол
C. Анальгін
D. Корглікон
E. Аспірин

1579. Пацієнтці лікар призначив сифонну клізму з приводу непрохідності кишок. Яку кількість рідини повинен приготувати фельдшер для проведення цієї процедури?
A. 1,5 л
B. 2 л
*C. 10 л
D. 3 л
E. 5 л

1580. Фельдшер ШМД на виклику у хворої 42-х років. Скарги на сильний головний біль, мерехтіння ''мушок'' перед очима. Такий стан після сварки з чоловіком. При огляді: хвора збуджена, шкіра в червоних плямах, волога. АТ– 190\/100 мм рт.ст., Рs- 92\/хв., напружений. Тони серця ритмічні. Ліва межа серця розширена. Часте сечовипускання. Яка невідкладна допомога необхідна цієї хворої?
A. Платифілін гідротартрат 0,2% - 1,0 мл підшкірно
B. Анальгін 50% - 2,0 мл внутрішньом'язово
*C. Клофелін 0,01% - 1,0 мл внутрішньовенно
D. Димедрол 1% - 1,0 мл внутрішньом'язово
E. Атропіну сульфат 0,1% -1,0 мл внутрішньом'язово

1581. Фельдшер здоровпункту щоденно проводить дезінфекцію у приміщенні здоровпункту, використаного інструментарію. Як називається такий вид дезінфекції?
A. Камерна
B. Вогнищева заключна
C. Вогнищева поточна
D. Санітарна
*E. Профілактична

1582. У дитини 10 років під час уроку почалась носова кровотеча. Яку допомогу необхідно надати дитині?
A. Ввести в носові ходи тампони, змочені в розчині фурациліну 1
B. Надати дитині горизонтальне положення
C. Ввести кордіамін підшкірно
D. Закрапати в ніс 0,05\% розчин нафтизину
*E. Ввести в носові ходи тампони з 3% розчином перекису водню

1583. У стаціонар за направленням фельдшера здоровпункту поступив 27-річний робітник зі скаргами на голодні, нічні болі в животі, з переважною локалізацією в епігастральній ділянці. З анамнезу відомо, що з 18-річного віку хворіє на хронічний гастрит типу В. Який імовірний діагноз?
*A. Виразкова хвороба 12-палої кишки
B. Гострий ентерит
C. Хронічний панкреатит
D. Хронічний холецистит
E. Виразкова хвороба шлунка

1584. Фельдшер з'явився додому до хворого 56-ти років, який скаржиться на задишку з утрудненим видихом, напади кашлю з незначною кількістю харкотиння, відчуття стискання в грудях. Хворіє на бронхіальну астму. Які лікувальні заходи доречні?
A. Введення мезатону
B. Введення папаверину
C. Введення баралгіну
D. Накладання міхура з льодом на грудну клітку
*E. Інгаляція сальбутамолу

1585. Через 6 діб після ін'єкції анальгіну на сідниці у хворої утворився різко болючий інфільтрат з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. Температура тіла 38oC. Відображена картина дозволяє запідозрити:
A. Бешиха
B. Флегмона
*C. Післяін'єкційний абсцес
D. Карбункул
E. Фурункул

1586. До фельдшера звернулася жінка 38-ми років, у якої після четвертої вагітності виникло варикозне розширення підшкірних вен обох гомілок. Надайте рекомендації:
A. Дотримуватись режиму
*B. Носити еластичні панчохи
C. Застосовувати гірудотерапію
D. Приймати антикоагулянти
E. Накладати зігріваючий компрес

1587. При дослідженні мазка піхвового вмісту на визначення ступеня його чистоти, виявлено: паличок Додерлейна мало, багато лейкоцитів, переважно кокова флора, реакція вмісту піхви слабколужна. Це характерно для такого ступеню чистоти піхви:
A. ІV
*B. ІІІ
C. ІІ
D. І

1588. Дитина 2-х місяців, народилась у грудні з масою тіла 3100 г, перебуває на природному вигодовуванні. Зараз маса тіластановить 4500 г, нервово-психічний розвиток відповідає віку. Патології внутрішніх органів немає. Яку профілактику рахіту слід призначити цій дитині?
A. Аскорбінова кислота по 30 мг з рази на добу
B. Жовток курячого яйця
*C. Вітамін D по 500 МО щоденно
D. Кальцію глюконат по 400-500 мг на добу
E. Вітамін D по 200 МО на добу

1589. Назвіть показання для годування пацієнта через шлунковий зонд:
A. При пухлинах глотки
*B. Тривала непритомність
C. Після операції на стравоході
D. При опіках стравоходу
E. Непрохідність кишок

1590. У дитини 12-ти років гостро розвинувся набряк по всьому тілу, систолічний АТ- 140 мм рт.ст., діурез різко зменшився. Які показники аналізу сечі будуть характерними для такого стану?
A. Оксалатурія, ацетонурія
B. Глюкозурія, холестеринурія
C. Піурія, альбумінурія
D. Піурія, бактеріурія
*E. Макрогематурія, протеїнурія

1591. У дитини 12-ти років важкий загальний стан. Спостерігається інспіраторна задишка; кашель поступово втрачає гучність до повної афонії голосу. Наявні симптоми характерні для такого захворювання:
*A. Дифтерія гортані
B. Набряк Квінке
C. Обструктивний бронхіт
D. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
E. Вогнищева пневмонія

1592. Ви, фельдшер ФАПу, прийшли на патронаж до хлопчика 10 місяців. Дитина розвивається гармонійно, фізичний розвиток відповідає віковій нормі. Скільки зубів повинно бути у дитини?
A. 7
B. 4
C. 5
D. 3
*E. 6

1593. На ФАП звернулась мама з 13-річною дочкою. Після ретельного обстеження діагностовано атрезія дівочої пліви. Якоюмає бути тактика?
A. Гормональна терапія
B. Повторний огляд через 6 місяців
C. Симптоматична терапія
D. Повторний огляд через 3 місяці
*E. Хірургічний розтин пліви

1594. Бригада ШМД на виклику у пацієнта 42-х років з туберкульозом легень, у якого після кашлю відійшла піниста яскраво-червона кров. Шкірні покриви бліді. АТ- 90\/60 мм рт.ст. Які медикаменти слід вибрати фельдшеру для надання невідкладної допомоги?
A. Глюкоза, адреналін
*B. Амінокапронова кислота, кальцію хлорид
C. Стрептоміцин, індометацин
D. Анальгін, лазикс
E. Кордіамін, корглікон

1595. Фельдшер ФАПу на виклику у пацієнта 22-х років. Скарги на набряки обличчя, болі у попереку з обох боків, головний біль, підвищення температури тіла до 39oC, АТ- 150\/90 мм рт.ст. Сеча червонувата. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Гострий пієлонефрит
B. Гострий цистит
*C. Гострий гломерулонефрит
D. Хронічний пієлонефрит
E. Сечокам'яна хвороба

1596. Каретою швидкої допомоги в гінекологічний стаціонар доставлена 23-х річна жінка зі скаргами на різкий біль внизу живота, який іррадіює у пряму кишку. Була втрата свідомості. Біль виник раптово після затримки менструації. Об'єктивно: шкіра бліда, холодний піт, пульс частий, слабого наповнення, живіт здутий. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який попередній діагноз?
*A. Порушена позаматкова вагітність
B. Аборт в ходу
C. Прогресуюча позаматкова вагітність
D. Перекрут ніжки пухлини
E. Апоплексія яєчника

1597. Під час патронажу до новонародженої дитини фельдшер виявив на шкірі сідниць, стегон, природних складок дрібні поверхневі пухирці до 2-3 мм в діаметрі з каламутним вмістом. Загальний стан задовільний. Встановіть попередній діагноз:
A. Псевдофурункульоз
B. Ексфоліативний дерматит Ріттера
C. Попрілості
*D. Везикулопустульоз
E. Пухирчатка новонароджених

1598. Фельдшер відкрила бікс із перев'язувальним матеріалом, і побачила, що індикатор стерильності не розплавився. Які подальші дії в даній ситуації?
A. Прокип’ятити в дистильованій воді 45 хвилин
B. Відправити матеріал з бікса на бактеріологічне дослідження
C. Занурити в дезінфекційний розчин
*D. Відправити бікс на повторну стерилізацію
E. Використовувати матеріал для роботи

1599. У хворого 32-х років сечокам'яна хвороба. Дієти не дотримується. Фельдшером ШМД госпіталізований з нирковою колькою та затримкою сечі. Яку першу медичну допомогу потрібно надати пацієнту?
A. Поставити гірчичники на гомілки
B. Поставити холодний компрес на гомілки
*C. Помістити хворого в гарячу ванну
D. Включити кран з водою
E. Провести катетеризацію

1600. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна 26-27 тижнів зі скаргами на набряки гомілок, передньої черевної стінки. АТ- 160\/105 мм рт.ст., протеїнурія - 0,1 г\/л. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Прееклампсія ІІ ступеня
B. Нефропатія ІІ ступеня
C. Протеїнурія
D. Гіпертонічна хвороба
E. Еклампсія

