1. После рождения последа, кровотечение из полових путей не прекратилось. Разрывов шейки матки и влагалища не выявлено, промежность и клитор целы. При осмотре последа на материнской поверхности плаценты обнаружен дефект дольки 4х5 см. Оболочки плаценты целы. Что необходимо предпринять для остановки кровотечения?
a. Введение утеротонических средств
b. Наружный массаж матки
*c. Ручную ревизию стенок полости матки
d. Применить прием Абуладзе
e. Наложить циркулярный шов на шейку матки

2. У роженицы с активной родовой деятельностью излились светлые околоплодные воды. Сердцебиение плода стало приглушенным, 100 уд. в мин., аритмичным. При влагалищном исследовании: раскрытие маточного зева 4 см, плодного пузыря нет, предлежит головка, над входом в малый таз, впереди головки определяется пульсирующая петля пуповины. Какова дальнейшая тактика ведения родов?
a. Наложить акушерские щипцы
b. Плодоразрушающая операция
c. Родостимуляция внутривенным введением окситоцина
d. Наложить кожно-головные щипцы по Уилт-Иванову
*e. Кесарево сечение

3. Д дівчинка 12 років і скаржиться на кровотечу із статевих шляхів протягом 2-х тижнів, після затримки менструації на протязі 3-х місяців, слабкість, головний біль, запаморочення. Менструації з 10 років. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, тахікардія, АТ – 100/60. В аналізі крові Нb=100 г/л, кількість тромбоцитів 200 тис. Гінекологічне обстеження: virgo. При ректальному обстеженні: тіло матки і придатки без патології. Який діагноз?
a. Хвороба Верльгофа
b. Перервана вагітність
*c. Ювенільна кровотеча
d. Синдром склерокістозних яєчників
e. Геморагічний діатез

4. Хвора 30 років звернулася до лікаря зі скаргами на відсутність місячних на протязі 2-х років після других пологів. Пологи ускладнились масивною кровотечею. Після пологів хвора відмічає випадіння волосся, втрату ваги тіла. Об’єктивно: хвора астенічна, зовнішні статтєві органи гіпопластичні, шийка матки циліндричної форми, тіло матки маленьке, безболісне. Додатки матки не визначаються. Який діагноз?
*a. Гіпофізарна аменорея (синдром Шихана)
b. Первинна аменорея
c. Пухлина гіпофізу (хвороба Іценко-Кушінга)
d. Синдром Штейна-Левенталя
e. Маткова вагітність

5. Хвора 48 років скаржиться на порушення менструального цикла, місячні по 7-9 днів, черезмірні на протязі останнього піврічча. Відмічає приливи жару до голови, безсоння, дротивливість, головний біль. Шкіряні покрови звичайногокольору. Артеріальний тиск 150/90 мм.рт.ст., пульс 90 уд/хв, ритмічний. Живіт м’який безболісний. При бімануальному дослідженні матка не збільшена, придатки не визначаються. Склепіння вільні. Який дііагноз?
a. Міома матки
*b. Климактеричний синдром
c. Адреногенітальний синдром
d. Передменструальний синдром
e. Синдром Штейна-Левенталя

6. Першовагітна у терміні 37 тижнів, поступила до пологового будинку зі скаргами на задишку, серцебиття, швидку втому. В дитинстві страждала ангінами, з 15 років - ревматизм ,неактивна фаза, мітральний стеноз 2 ст, НК 2 А ст. Яка тактика ведення вагітної у данному випадку?
a. Пологи виключенням 2-го періоду шляхом вакуум-екстракції плоду
*b. Консервативне лікування, пологорозрішення з виключенням потуг у 2 періоді
c. Ведення пологів зі стимуляцією пологової діяльності
d. Пролонгація вагітності в умовах кардіологічного відділення
e. Плодоруйнівна операція

7. У вагітної 30 років треті термінові пологи. Народилась дититна вагою 4200 г, 52 см довжиною. Після виділення посліду почалась кровотеча. Послід при огляді цілий. Розрив промецини 1 ст. – зашиий. Матка при пальпації м’яка, при зовнішньому масажі скоротилася, кровотеча зупинилася. Через 5 хвилин кровотеча поновилася. Яке ускладнення виникло після пологів?
a. Розрив матки
*b. Гіпотонічна маткова кровотеча
c. Емболія навколоплідними водами
d. ДВС-синдром
e. Атонічна кровотеча

8. У породіллі.. Після народження плаценти почалась кровотеча. При огляді дитячого місця на плодовій оболонці виявлена обірвана судина. Пологові шляхи оглянули – цілі. Про яку патологію йде мова?
a. Гіпотонічна маткова кровотеча
*b. Затримка в порожнині матки додаткової частини плаценти
c. Розрив судин пуповини
d. Затримка плідних оболонок в порожнині матки
e. Коагулопатична кровотеча

9. Повторні пологи у жінки 30 років тривають 18 годин. 2 години тому почалися потуги. Серцебиття плоду чітке, ритмічне 136 уд/хв.Піхвове дослідження: відкриття шийки матки повне, голівка плоду в площині виходу з малого тазу. Сагіттальний шов в прямому розмірі, мале тим’ячко біля лону . Виставлений діагноз: первинна слабкість пологової діяльності. Визначте подальшу тактику проведення пологів
*a. Операція накладення вихідних акушерських щипців
b. Кесарів розтин
c. Вакуум-екстракція плоду
d. Шкірно-головні щипці по Іванову
e. Стимуляція пололгової діяльності

10. Першовагітна, 28 років, з активною пологовою діяльністю, скаржиться на головну біль, порушенняз зору, запоморочиність. Артеріальний тиск 180/110 мм.рт.ст. Виразні набряки кінцівок, передньої черевної стінки. Серцебиття плоду чітке, ритмічне 180 уд/хв. При внутрішньому дослідженні: відкриття шийки матки повне, голівка плоду в порожнині малого тазу. Яка тактика проведення пологів?
*a. Операція накладення порожнинних акушерських щипців
b. Плодоруйнівна операція
c. Стимуляція пологової діяльності
d. Консервативне проведення пологів з епізіотомією
e. Кесарів розтин

11. При зовнішньому дослідженні голівка плоду не визначається. Відійшли навколоплідні води. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, голівка плода розташована нижче нижнього краю лона, куприка та сідничних горбів. Відкриття вічка повне, стрілоподібний шов в прямому розмірі, мале тім’ячко під лоном. Голівка розташована нижче нижнього краю лона, куприка та сідничних горбів, при потугах з’являється зі статевої щілини. Яку площину тазу займає голівка плода?
a. Притиснена до входу в малий таз
b. Площину широкої частини порожнини малого тазу
c. Площину вузької частини порожнини малого тазу
*d. Площину виходу з малого тазу
e. Площину входу в малий таз

12. При виконанні операції штучного аборту у жінки 25 років при терміні вагітності 10 тижнів наступила перфорація матки в ділянці передньої стінки. Якою повинна бути подальша тактика лікаря?
*a. Лапаротомія, вилучення залишків плідного яйця та зашивання перфораційного отвору
b. Надпіхвова ампутація матки
c. Спостереження за хворою, хірургічне втручання тільки при появі явищ перитоніту
d. Екстирпація матки
e. Вилучення залишків плідного яйця через цервікальний канал

13. Положення плода подовжнє, голівка малим сегментом у вході в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140 уд./хв., зліва нижче пупка. Голівка плода малим сегментом у вході в малий таз. Стрілоподібний шов в правому косому розмірі, мале тім'ячко зліва ближче до лона. Вкажіть позицію та вид позиції плода?
a. Друга позиція, задній вид
b. Високе пряме стояння стрілоподібного шва
c. Перша позиція, задній вид
d. Друга позиція, передній вид
*e. Перша позиція, передній вид

14. Після третіх термінових пологів плодом масою 4300,0 і виникла маткова кровотеча.Проведений зовнішній масаж матки, введення утеротоніків, ручне обстеження порожнини матки та масаж матки на кулаці, тампон з ефіром в заднє склепіння. Ефекту немає, кровотеча продовжується. Крововтрата 1200мл. Вкажіть найбільш доцільний метод зупинки кровотечі в даному випадку
a. Ввести довенно метилергометрин
*b. Провести лапаротомію з екстирпацією матки без додатків
c. Провести тампонаду матки
d. Повторити масаж матки на кулаці
e. Провести клемування параметріїв за Генкелем-Тіканадзе

15. Після народження немовля, в третьому періоді пологів, лікарем при натисканні ребром долоні над лоном відмічене втягування пуповини в піхву. Яку ознаку використав лікар для визначення відокремлення плаценти?
a. Альфельда
b. Креде-Лазаревича
c. Гентера
*d. Чукалова-Кюстнера
e. Шредера

16. При вимірах тазу у вагітної зростом 160 см і масою 58 кг встановлені такі розміри тазу: 26-29-31-20 см. Якому тазу відповідають вказані розміри?
*a. Розміри тазу нормальні
b. Другий ступінь звуження
c. Четвертий ступінь звуження
d. Третій ступінь звуження
e. Перший ступінь звуження

17. При внутрішньому дослідженні роділлі встановлено: шийка матки згладжена, розкриття вічка 5 см, голівка плоду притиснена до входу в малий таз. Стрілоподібний шов в правому косому розмірі, мале тім’ячко зліва ближче до крижів. Вкажіть позицію та вид позиції плода
a. Перша позиція, задній вид
b. Перша позиція, передній вид
*c. Друга позиція, задній вид
d. Друга позиція, передній вид
e. Високе пряме стояння стрілоподібного шва

18. Первородящая , 28 лет с преэклампсией тяжелой степени Размеры таза 26-28-31-21 см. Положение плода продольное, предлежит головка в полости малого таза. Сердцебиение плода не прослушивается. Приступ эклампсии. Вагинально: открытие маточного зева полное, головка в узкой части полости таза. Тактика ведения родов
*a. Плодоразрушающая операция
b. Произвести вакуум-экстракцию плода
c. Кожно-головные щипцы по Иванову
d. Роды закончить операцией кесарева сечения
e. Роды закончить наложением акушерских щипцов

19. Повторнородяча 35 років доставлена у важкому стані зі скаргами на раптовий, сильний, ріжучий біль в животі. Перейми тривають протягом 6 год. В анамнезі аборт з перфорацією стінки матки. Жіночу консультацію під час вагітності не відвідувала. .Встановлен діагноз розрива матки. Яка його причина?
a. Тривалість перейм 6 годин
*b. Рубець на матці після перфорації
c. Щтучний аборт в анамнезі
d. Вітсутність нагляду в жіночої консультації
e. Вікова вагітна

20. Жінка 22 років скаржиться на нудоту, блювоту 1 раз на добу, сонливість, затримку менструації на 2 місяця. При бімануальному дослідженні: матка збільшена до розмірів жіночого кулака, помякшена, особливо в області перешийка, безболісна. Придатки не пальпуються. Виділення слизові, молочного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Порушення менструального циклу
b. Ендометріоз матки
c. Міома матки
d. Позаматкова вагітність
*e. Вагітність 8 тижнів

21. Першовагітна у терміні пологів.. Перейми почалися 12 годин тому, через 2 години вилилися навколоплідні води. В приймальному відділенні пологового будинку витник приступ судорог, АТ 190/120 мм рт ст, значні набряки кінцівок, рук, передньої черевної стінки. Протеїнурія - 6,0 г/л, циліндурія. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття повне, плідний міхур відсутній, передлежить голівка, в площині виходу з малого тазу. Яка тактика ведення пологів?
a. Кесарський розтин
b. Плодоруйнуівна операція
c. Консервативне ведення пологів
*d. Акушерські щипці
e. Стимуляція пологової діяльності

22. У жінки 25 років з вагітністю 35 тижнів під час чергового огляду в жіночий консультації встановлено: набряки кінцівок, АТ на правій руці 135/90 мм рт. ст., на лівій - 130/90 мм рт. ст, білок в сечі 0,8 г/л, білок в крові - 56 г/л. Стан плода задовільний. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Прееклампсія [нефропатія] легкого ступеня
b. Набряки вагітних
c. Піелонефрит вагітних
d. Гіпертонічна хвороба
e. Прееклампсія [нефропатія] важкого ступеня

23. Вагітність 40 тижнів, положення плода повздовжне, головне передлежання. Розміри тазу:26-29-31-20. Передбачувана маса плода 4800 г. Перейми продовжуються 12 годин, в останні 2 години дуже болісні, роділля веде себе дуже неспокійно. Води відійшли 4 години тому. При зовнішньому обстеженні п контракційне кільце на 2 пальця вище пупка, ознака Генкеля-Вастена позитивна. Серцебиття плода 160 уд/хв, глухе. При внутрiшньому дослідженні: відкриття шийки матки повне, передлежача голівка притиснута до входу в малий таз. Який діагноз?
*a. Загрозливий розрив матки
b. Бурхлива пологова діяльність
c. Анатомічно вузький таз
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Завершений розрив матки

24. Вагітна в терміні 14-15 тижнів вагітност скаржиться на переймоподібну біль внизу живота і кровотечу. Піхвове дослідження: піхва заповнена згортками крові, шийка матки розкрита на 2 см. В каналі визначається ембріональна тканина. Матка збільшена до розмірів 11-12 тижнів вагітності, напружена. Виділення кровянисті, дуже рясні. Які дії повинен вжити лікар?
a. Призначення прогестерону
b. Екстирпація матки
c. Проведення токолітичної терапії
d. Консервативне спостереження
*e. Вишкрібання порожнини матки

25. Хвора 48 років скаржиться на болі ниючого характеру, важкість в нижніх відділах живота, значне збільшення живота за останні 4 місяця. Менструації без відхилень від норми. При гінекологічному обстеженні виявлено: шийка матки без відхилень від норми, матка нормальних розмырыві, безболюча,рухома. З обох боків від матки пальпуються пухлини розміром 10-12 см, щільної консистенції, нерівної поверхні, нерухомі. В черевній порожнині визначається значна кількість вільної рідини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак яєчників
b. Доброякісні пухлини яєчників
c. Генітальний ендометрiоз
d. Тубооваріальний абсцесс
e. Цироз печінки

26. Хвора 29 років скаржиться на безпліддя. Статевим життям живе в шлюбі 4 роки, вагітності не запобігає. Вагітностей не було. При обстеженні жінки встановлено: розвиток статевих органів без відхилень від норми. Маткові труби прохідні. Базальна [ректальна] температура на протязі трьох менструальних циклів однофазна. Яка найбільш імовірна причина безпліддя?
a. Хронічний аднексит
b. Імунологічне безпліддя
c. Генітальний ендометрiоз
*d. Ановуляторний менструальний цикл
e. Аномалії розвитку статевих органів

27. Роділля 38 років, поступила з приводу кровотечі зі статевих шляхів, яка зявилася 2 години тому з початком переймів. Крововтрата 50 мл. Загальний стан задовільний. АТ 120/75 мм рт ст. Піхвове дослідження: шийка матки згладжена, відкриття 4 см. Спереду зліва визначається губчата тканина з нерівною поверхнею. Плідний міхур цілий. Передлежить голівка плода,,рухома над входом в малий таз. Після дослідження кровотеча підсилилася. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Передлежання плаценти
b. Розрив матки
c. Відшарування нормально розташованої плаценти
d. Розрив варикозно расширених вен піхви
e. Рак шийки матки

28. Хвора 29 років скаржиться на гострий біль унизу живота, блювоту. Обєктивно: АТ -120/80 мм рт. ст., Пульс - 108 уд/хв., Живіт помірно здутий, різко болючий в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний Піхвове обстеження: тіло матки не збільшене, рухоме, безболісне. Справа від матки пальпується утворення розміром 7х7 см, тугоеластичної консистенції, різко болюче. Ліві придатки не визначаються.. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий аднексит
b. Апоплексія яєчника
c. Кишкова непрохідність
*d. Перекрут ніжки пухлини яєчника
e. Порушена позаматкова вагітність

29. Хвора 47 років скаржиться на рясні менструації. Остання менструація була 10 днів тому. При гінекологічному дослідженні: шийка матки циліндрична, деформована старими післяпологовими розривами, на передній губі лейкоплакія. Тіло матки збільшене до 14-15 тижнів вагітності, з нерівною поверхнею, щільне, рухоме, безболісне. Придатки не пальпуються. Склепіння глибокі Виділення слизові. Який метод лікування доцільно обрати?
a. Надпіхвова ампутація матки
b. Призначення гормонотерапії
*c. Екстирпація матки
d. Призначення гемостатичної терапії
e. Консервативна міомектомія

30. Повторнороділля, 38-39 тижнів. .Розміри тазу нормальні.. Надійшла до пологового будинку з відійшедшими 14 годин тому навколоплідніми водами. Серцебиття плода 100 уд/хв, глухе.. При піхвовому дослідженні: відкриття шийки матки повне, плідний міхур відсутній, сіднички та стопи плода в порожнині малого тазу. Яка тактика ведення пологів найбільш доцільна?
a. Провести операцію кесарева розтину
b. Стимуляція пологової діяльності
*c. Провести екстракцію плода за тазовий кінець
d. Плодоруйнівна операція
e. Надати допомогу за Цовянову

31. Вагітна у терміні 35 тижнів скаржиться на постійну біль в животі, кровяні виділення зі статевих органів. Вагітність перебігала на фоні прееклампсії середнього ступеню. Загальний стан: шкіра бліда, пульс 98 уд/хв, АТ 100/60 мм рт ст. Матка напружена, спостерігається локальна болючість зліва біля дна. Серцебиття плода 160-170 уд/хв, глухе. При піхвовому дослідженні: шийка матки закрита, помірні кровяні виділення. Голівка плода притиснута до входу в малий таз. Найбільш імовірний діагноз?
*a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Передлежання плаценти
c. Нормальні термінові пологи
d. Почавшийся розрив матки
e. Загроза передчасних пологів

32. Вагітна в терміні 39 тижні скаржиться на переймоподібні болі понизу живота, відсутність рухів плода. Вагітність перебігала на фоні прееклампсії середнього ступеню. Положення плода подовжнє, голівка малим сегментом у вході в малий таз. Серцебиття плода не вислуховується .Піхвове дослідження: шийка матки згладжена, відкриття 7 см, плідний міхур цілий, голівка на рівні інтерспінальної лінії. Яка тактика ведення пологів?
a. Консервативне ведення пологів без захисту промежини
b. Кесарів розтин
c. Консервативне ведення пологів з епізіотомією
*d. Плодоруйнуюча операція
e. Консервативне ведення пологів з захистом промежини

33. Хвора 59 років звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на незначні кровяні виділення зі статевих шляхів. Менопауза 10 років. При вагінальному дослідженні: зовнішні статеві органи та піхва з явищами вікової інволюції, слизова оболонка піхви легко ранима, суха. Шийка матки чиста. Матка атрофічна. Придатки не пальпуються, параметрії вільні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рак тіла матки
b. Дисфункціональна маткова кровотеча
*c. Атрофічний кольпіт
d. Трихомонадний кольпіт
e. Грибковий кольпіт

34. Вагітність 32 тижні. Скарги на біль справа внизу живота, яка зявилась 2 години тому, нудоту, однократну блювоту. При пальпації живота відмічається біль в правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Матка в нормальному тонусі. Голівка плода рухома над входом в малий таз. Серцебиття плода 140 уд/хв, ясне. Виділення з піхви слизові. В аналізі крові: лейкоцитів 15х109//л, паличкоядерних - 18%. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Апендицит та вагітність
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Холецистит та вагітність
d. Почечна коліка та вагітність
e. Загроза переривання вагітності

35. Багатопороділляі народила плід вагою 4500 г. Послід виділився самостійно, при огляді цілий. Крововтрата 350 мл. Через 5 хв.почалась кровотеча.. При зовнішньому масажі матки м‘яка., при пальпації скорочується і знову розслаблюється. Який діагноз?
a. Травма м‘яких пологових шляхів
b. Гематома піхви
c. Слабкість пологової діяльності
d. Розрив матки
*e. Гіпотонічна кровотеча

36. Жінка 25 років скаржиться на підвищення температури до 39°C, гноєподібні виділення з піхви,. які виникли на 3 день після штучного аборту.Пульс 100 уд /хв, АТ 120/70 мм Нg. Живіт при пальпації болісний у нижніх відділах, При бімануальному дослідженні матка збільшена до 6 тижнів вагітності, розм’якшена та болісна, Додатки матки не визначаються в наслідок болю при дослідженні.Виділення гноєподібні, з неприємним запахом. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий аднексит
b. Перекрут кісти яєчника
c. Апоплексія яєчника
*d. Гострий ендоміометрит
e. Гострий апендицит

37. Вагітна 21 року,в терміні 8-9 тижнів, скаржиться на нудоту, блювоту до 20 разів на добу, їжу не утримує. За 10 днів втратила до 4 кг ваги тіла. Стан хворої тяжкий, із роту- запах ацетону. Температура тіла субфібрильна, шкіра суха, жовтушна. Пульс 110 уд/хв, Проведене лікування - без ефекту. Подальша тактика
a. Наладити парентеральне харчування
b. Продовжити інфузійну та дезінтоксикаційну терапію
c. Токолітична терапія
d. Протиблювотна та седативна терапія
*e. Перервання вагітністі

38. Хвора 45 років. Під час проведення кольпоскопії та проби Шилера було виявлено наявність йод- негативної ділянки на передній губі шийки матки. Передбачуваний діагноз?
a. Ерозія шийки матки
b. Лейкоплакія
c. Поліп цервікального каналу
d. Синильний кольпіт
*e. Рак шийки матки

39. Хвора 46 років. Скарги на відчуття жару в голові та верхній частині тулуба, ожиріння, головний біль, лабільність АТ, порушення сну, загальну слабкість та зниження працездатності, болі в ділянці серця, дратливість, плаксивість, Ваш діагноз?
a. Гіпоталамічний синдром
b. Посткастраційний синдром
c. Гіпертонічна хвороба
d. Цукровий діабет
*e. Клімактеричний синдром

40. Першовагітна 26 років, в терміні 39 тижнів. Перейми по 20 секунд через 8 хвилин. При піхвовому досліджені: шийка матки згладжена, відкриття маткового вічка 2см , яке перекриває губчаста тканина м‘якої консистенції. При піхвовому досліджені почалась кровотеча.. Яка найбільш вирогідна причина її виникнення?
a. Кровотеча з варікозно розширених вузлів піхви
*b. Предлежання плаценти
c. Поліп шийки матки
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Рак шийки матки

41. Повторнородяча скаржиться на різкий біль в животі, кров’яні виділення, які з’явились під час перейм.. Пульс – 96 уд/хв, АТ – 90/60 мм.рт.ст. Матка в гіпертонусі, болюча. По передній стінці матки визначається пухлиноподібне утворення, розмірами 6х5см, різко болюче. Серцебиття плода 160уд/хв.При піхвовому дослідженні: шийка матки скорочена, відкритя 5см, плідний міхур напружений, передлежить голівка. Виділення кро_в’янисті, темного кольору, помірні. Яка причина кровотечі?
a. Передлежання плаценти
b. Розрив матки
*c. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
d. Початок пологової діяльності
e. Емболія навколоплідними водами

42. Через 10 хвилин після народження дитини виділився послід з дефектом її тканини розмірами 5х6 см.. Виділення із статевих шляхів значні, кров’янисті. Тонус матки знижений, дно її розташовано вище пупка. При огляді статевих шляхів: шийка матки, стінки піхви, промежина цілі. Із матки витікає кров, що згортається. Що перш за все необхідно зробити для зупинки кровотечі?
a. Покласти міхур з льодом на низ черева
b. Призначити утеротоніки
c. Накласти гемостатичні затискачі на шийку матки
d. Ввести тампон з ефіром в заднє склепіння
*e. Провести ручну ревізію порожнини матки

43. Жінка в 36 тиж. вагітності скаржиться на головний біль, нудоту, блювоту, біль в правому підребір’ї. Об’єктивно: блідість шкіриних покривів, жовтяниця слизових оболонок, АТ-160/100 мм рт.ст. на обох руках, набряки нижніх кінцівок та передньої черевної стінки, крововиливи в місцях ін’єкцій. Пальпаторно визначається різкий біль в епігастральній ділянці та збільшення печінки. Показники крові: збіль_шення AЛT, AСT, тромбоцитопенія, гемоглобін 85 г/л, гіпербілірубінемія Яке ускладнення виникло у вагітної?
a. Синдром дисемінованого внутрішньо-судинного згор_тання крові
b. Екламптичний статус
*c. HELP синдром
d. Розрив печінки
e. Еклампсія

44. У роділлі із серцевою вадою в ІІ періоді пологів з’явились ознаки набряку легень: затруднене дихання, акроцианоз, почащений пульс. При вагінальному дослідженні голівка плоду на тазовому дні, стрілоподібний шов в прямому розмірі виходу із малого тазу. Ваша тактика?
a. Зробити кесарів розтин
b. Накласти полосні акушерські щипці
*c. Накласти вихідні акушерські щипці
d. Призначити лікування набряку легень
e. Підключити родостимулюючу суміш

45. 30 хвилин тому народився плід масою 4.200 довжиною 54 см. Ознаки відділення плаценти відсутні, з’явилася кровотеча яка досягла 450 мл.: Яка тактика акушера-гінеколога?
*a. Провести ручне відділення плаценти
b. Виділити послід по Креде-Лазаревичу
c. Ввести утеротоніки в шийку матки
d. Виділити послід по Гентеру
e. Виділити послід по Абуладзе

46. Роділля 30 років знаходиться в пологах 10 годин. Перейми через 5-6 хв. по 30 сек. При піхвовому дослідженні відкриття маткового вічка 4 см. Плідний міхур цілий. Передлежать сідниці, притиснуті до входу в малий таз. В анамнезі лікувалася з приводу безпліддя. Передбачувана маса плоду 3.600 г. Ваша тактика ведення пологів?
*a. Зробити кесарів розтин
b. Пологи вести по Цов’янову
c. Надати медикаментозний відпочинок
d. Накладення акушерських щипців
e. Вскрити плідний міхур та провести пологостимулюючу терапію

47. Хвора 47 років хворіє міомою матки 8 років, не лікувалась. За останній рік пухлина виросла до розмірів 15-тижневої вагітності.: Який об’єм оперативного лікування?
a. Енуклеація міоматозних вузлів
b. Надпіхвова ампутація матки з придатками
c. Екстирпація матки без придатків
*d. Екстирпація матки з придатками
e. Надпіхвова ампутація матки без придатків

48. Хвора 38 років протягом 3 років скаржиться на болючі місячні, мажучі кров’янисті виділення коричневого кольору перед і після місячних. В анамнезі 5 штучних абортів. При огляді матка м’якої констистенції, болюча, дещо збільшена, обмежено рухома. При УЗД міометрій зернистий, сотоподібний. Який діагноз?
a. Міома матки
b. Дисфункціональна маткова кровотеча
c. Поліпоз ендометрію
*d. Аденоміоз
e. Ендометрит

49. При влагалищном исследовании: головка плод спереди ограничена краем симфиза и верхневнутренним краем лобковых костей, с боков — дугообразными линиями повздошных костей и сзади — крестцовым мысом. Стреловидный шов в правом косом размере, малый родничок слева, обращен кпереди. В какой плоскости малого таза находится предлежащая часть плода?
a. Над входом в малый таз
*b. Плоскость входа в малый таз
c. Плоскость выхода из малого таза
d. Плоскость широкой части полости малого таза
e. Плоскость узкой части полости малого таза

50. Породілля,30 років, доставлена в пологовий будинок з доношеною вагітністю та скагами на сильні ріжучі болі в матці, які почалися 1 годину тому, нудоту, блювання, холодний піт.В анамнезі - кесарів розтин 2 роки тому. Пологова діяльність припинилась Шкіра та слизові – бліді. Пульс –100 уд/ хв.АТ-90/60 мм.рт.ст. Матка без чітких контурів, різко болюча. Серцебиття плоду не вислуховується. Помірні кровянисті виділення з піхви. Відкриття шийки матки 4 см. Передлежачої частини немає. Який діагноз?
*a. Розрив матки, що здійснився
b. Загрожуючий розрив матки
c. Здавлення нижньої порожнинної вени
d. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
e. Розрив матки, що розпочався

51. Хвора 28 років, поступила із скаргами на різкі болі внизу живота, короткочасну втрату свідомості вдома. Остання менструація була 12 днів тому. При вагінальному обстеженні: матка звичайної форми, не болюча, додатки зліва дещо збільшені, болючі при пальпації.Заднє склепіння нависає, напружене, різко болюче. Ваш діагноз?
*a. Апоплексія правого яєчника
b. Перекрут ніжки кісти
c. Піосальпінкс праворуч
d. Загострення хронічного аднекситу
e. Позаматкова вагітність

52. Хвора, 24 років, скаржиться на різкі болі внизу живота, які виникли раптово після фізичного напруження. Зазначає нудоту, блювоту, сухість у роті, t 36,6о. В анамнезі- киста правого яєчника. При бімануальному дослідженні: матка щільної консистенції, неболюча, нормальних розмірів. Ліве склепіння глибоке, додатки не визначаються, праве склепіння скорочено.Праворуч від матки визначається різко болюче утворення, округлої форми, еластичної консистенції, обмежено рухоме, 7 х 8см. В аналізі крові лейкоцитоз зі зсувом ліворуч. Ваш діагноз?
*a. Кіста яєчника з перекрутом ніжки
b. Субсерозна фіброміома матки
c. Позаматкова вагітність
d. Гостре запалення додатків матки
e. Піосальпінкс праворуч

53. Дівчинку, 13 років, доставлено в гінекологічне відділення із скаргами на постійні ниючі болі в ділянці живота нижче пупка на протязі 3 діб, які віддають в ділянку прямої кишки. При УЗ – дослідженні порожнина матки розширена, придатки без особливостей. Болі дівчинка відмічає на протязі останніх 7 місяців, менструацій ще не було. При огляді: зовнішні статеві органи розвинуті правильно, вибухає синюшно-багровая дівоча плівка. Який діагноз?
a. Ендометріоз матки та додатків
b. Залозиста гіперплазія ендоментрію
c. Порушення менструальної функції
d. Хронічний сальпінгіт
*e. Атрезія гімену

54. Першовагітна 21 року,в терміні вагітності 38-39 тижнів. Під наглядом жіночої консультації не була. Пологової діяльності немає. Артеріальний тиск 180100, мм рт ст., генералізовані набряки. Вагітна скаржиться на головний біль, затуманення зору, біль в епігастріі. Вдома спостерігався короткочасний приступ з втратою свідомості та судомами. При піхвовому дослідженні:шийка матки скорочена, відкриття вічка до 1.5 см. Плодовий міхур цілий. Передлежить голівка плоду, прижата до входу в малий таз. Що треба робити?
a. Стимуляція пологової діяльності
b. Сон-відпочинок, спазмолітики
c. Акушерські щипці
*d. Кесарів розтин
e. Консервативне лікування (гіпотензівна терапія)

55. Хвора 35 років, якій зроблено вишкрібання стінок порожнини матки з приводу того, що після затримки менструації на 2 тижні у неї розпочались переймоподібні болі внизу живота та мажучі кров'янисті виділення. Отримано гістологічне заключення: Децидуальне перетворення ендометрію без наявності ворсин хоріону. Який клінічний діагноз?
a. Мимовільний аборт
b. Субмукозна фіброміома матки
c. Ендометріоз
*d. Позаматкова вагітність
e. Дисфункціональна маткова кровотеча

56. У породіллі, вагою 80 кг, треті вчасні пологи. Народився хлопчик, вагою 4.200, довжиною 50см. Загальна крововтрата – 450,0 мл. Фізіологічний обєм крововтрати у наданої породіллі складає
a. 350,0мл
b. 450,0мл
c. 500,0мл
*d. 400,0мл
e. 300,0мл

57. Больная предъявляет жалобы на острые боли внизу живота, которые появились после физического напряжения, рвоту. При осмотре: живот умеренно вздут, симптом Щеткина-Блюмберга положительный. Пульс 88 уд. в мин., температура 37оС. Бимануальное исследование: тело матки не увеличено, плотное, подвижное, безболезненное. Справа от матки пальпируется образование 6х7 см тугоэластической консистенции, резко болезненное при смещении, слева придатки не определяются. Своды свободные, выделения слизистые. Какой диагноз?
a. Апоплексия яичника
b. Кишечная непроходимость
*c. Перекрут ножки опухоли яичника
d. Пиосальпинкс справа
e. Правосторонняя гнойная опухоль придатков матки

58. Во время искусственного аборта в сроке 8-9 недель кюреткой произведена перфорация матки. Какова тактика врача в данном случае?
*a. Экстренная лапаротомия, в сочетании с антибактериальной терапией
b. Утеротоническая терапия
c. Консервативная терапия,
d. Лапаротомия при нарастании признаков внутрибрюшного кровотечения
e. Наблюдение

59. Больная поступила в клинику с жалобами на резкую боль в животе, головокружение, ухудшение общего состояния. Состояние больной тяжелое. Кожные покровы бледные, температура нормальная, пульс 102 уд. В мин, АД 60/30 мм рт.ст., симптом Щеткина-Блюмберга положительный. Последняя менструация 2 месяца назад. Матка несколько больше нормы, болезненная при смещении, придатки четко не определяются из-за напряжения мышц передней брюшной стенки, задний свод нависает. Выделения из половых путей кровянистые. Какой можно предположить диагноз?
a. Разлитой перитонит, токсикоинфекционный шок
b. Острое воспаление придатков матки, пельвиоперитонит
c. Двухсторонние гнойные опухоли придатков матки, разлитой перитонит
*d. Прервавшаяся трубная беременность, геморрагический шок
e. Апоплексия яичника, геморрагический шок

60. У больной 58 лет после 10 лет менопаузы началось обильное маточное кровотечение. При бимануальном исследовании и осмотре при помощи зеркал, кроме обильных кровянистых выделений, другой патологии не выявлено. О каком заболевании можно думать?
a. Неполный аборт
b. Геморрагическая метропатия Шредера
*c. Рак тела матки
d. Миома матки
e. Нарушение менструального цикла климактерического характера

61. Другий перiод своєчасних пологiв двiйнею. Пiсля народження першого плоду проведене пiхвове дослiдження, при якому виявлено, що другий плiд знаходиться в поперечному положеннi, голiвка плода розташована праворуч. Серцебиття плоду чiтке, ритмiчне 140 уд. за хв. Яка тактика подальшого ведення пологiв найбiльш доцiльна?
a. Плодоруйнiвна операцiя
b. Введення утеротоникiв
c. Зовнiшнiй поворiт плоду
d. Кесарiв розтин
*e. Комбінований поворiт плоду на нiжку

62. Першородяча, 36 рокiв, пологова дiяльнiсть триває 5 годин. Пологи - термiновi. Перейми тривалiстю 35-40 сек через 5хв‘. Вiдiйшли пофарбованi меконiєм води. Серцебиття плоду - 90 ударiв за хвилину. При пiхвовому обстеженнi: Шийку матки згладжено, вiдкриття вiчка шийки матки - 6 см. Якi дiї найбiльш доцiльнi?
*a. Кесарiв розтин
b. Медикаментозний сон
c. Введення спазмолiтикiв
d. Введення утеротоникiв
e. Акушерськi щипцi

63. Жінка 60 років скаржиться на ниючі, гризучі болі в лівій здухвинній ділянці і в кінцевкі, особливо вночі. У сечі і калі присутня кров. Вагінально: піхва вкорочена, на місці шийки матки видно кратер з некротичними масами. Виділення кольору м’ясних помиїв. У малому тазі визначається конгломерат пухлини щільної консистенції, що доходить до кісток тазу, нерухомий, болючий.Пальпуються регіонарні лімфатичні вузли. Який найімовірніший діагноз?
a. Рак шийки матки III стадії
b. Рак шийки матки II стадії
*c. Рак шийки матки IV стадії
d. Рак прямої кишки
e. Хоріонепітеліома

64. Дівчина 14 років скаржиться на кров’яні виділення з піхви протягом 10 днів, які з’явилися після 3-місячної затримки менструації. Менархе – у 13 років. Менструальний цикл – нерегулярний. Гемоглобін – 90 г/л. Який найімовірніший діагноз?
a. Поліп шийки матки
b. Рак тіла матки
*c. Ювенільна маткова кровотеча
d. Гормонпродукуюча пухлина матки
e. Злоякісне захворювання крові

65. До гінеколога звернулась жінка 37 років із скаргами на кров'янисті виділення з піхви останні 2 тижні, біль в животі. 3 місяці тому був штучний аборт. Об'єктивно: матка збільшена до 12 тижнів вагітності, м'яка при пальпації, помірно болюча. З обох сторін від матки визначаються пухлинні утворення, розмірами 5 на 6 см, чутливі при пальпації. У сироватці крові вміст хоріогонічного гонадотропіну більш, ніж 1000 мм/л. Який діагноз?
*a. Трофобластична хвороба
b. Міома матки
c. Позаматкова вагітність
d. Вагітність 12 тижнів
e. Рак яєчників

66. Вагітна, 24 років, 29 тижнів вагітності, скаржиться на загальне нездужання, нудоту, головний біль, підвищення температури тіла до 38о, лихоманку, біль в поперековій ділянці, який розповсюджується у напрямку сечовіду, часте і болюче сечовипускання. Симптом Пастернацького-позитивний. У крові лейкоцитоз, у сечі визначається білок до 0,5 г/л, лейкоцити на усе поле зору, Ваш діагноз?
a. Гострий гломерулонефріт
*b. Гострий гестаційний пієлонефріт
c. Гострий холецистіт
d. Гострий аппендицит
e. Гострий панкреатит

67. Вагітна в терміні 32 тижні скаржиться на кровянисті віділення з піхви із згортками, які зявилися під час випорожнення. Голівка плода біля дна матки. Сердцебиття плода - 140 уд/хв., ритмічне. Пологової діяльності немає. Вагінальне дослідження: шийка матки довжиною 3 см, вічко пропускає палець, за внутрішнім вічком промацується мякувата тканина, виділення кровянисті, яскраві, значні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Передлежання плаценти
b. Розрив матки
c. Відшарування нормально розташованої плаценти
d. Загроза передчасних пологів
e. Низьке прикріплення плаценти

68. Повторнородяча у терміні 40 тижнів доставлена до пологового будинку з переймами, які тривають 9 годин , води відійшли 2 години тому.. Перейми слабкі, нетривалі, рідкі через 12-15 хв по 20-25 сек. Серцебиття плода 140 уд/хв, ритмічне Піхвове дослідження: шийка згладжена, розкриття 4 см, плідний міхур відсутнійі, голівка плоду притиснута до входу в малий таз. Яке подальше ведення пологів?
a. Внуришньовенне введення метілергометрину
*b. Стимуляція пологової діяльності
c. Кесарів розтин
d. Консервативне спостереження
e. Вакуум-екстракція плода

69. Хвора, 25 років, скаржиться на болі внизу живота, затримку місячних на 2 тижні, незначні кров янисті виділення зі статевих шляхів. В анамнезі хронічний аднексит. При обєктивному дослідженні: пульс 80 за 1 хвилину, АТ 100/70 мм рт.ст. Живіт болючий в нижніх відділах, симптом Щоткіна позитивний справа. При бімануальному обстеженні: тіло матки декілька збільшено, позитивний симптом Промптова, справа від матки пальпується болючий пухлиноподібний утвір з нечіткими контурами, заднє склепіння нависає, різко болюче. Який діагноз?
a. Аборт, що почався
b. Пельвіоперитоніт
c. Перекрут ніжки кістоми правого яєчника
d. Апоплексія правого яєчника
*e. Порушена позаматкова вагітність

70. Женщина 23 лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на боль, зуд, жжение в области вульвы, общую слабость, недомогание, повышение температуры тела до 37,2°C, головную боль. При осмотре в области вульвы на фоне гиперемии и отека слизистой определяются множественные везикулы до 2-3 мм в диаметре с прозрачным содержимым. Какой предполагаемый диагноз?
a. Рак вульвы
b. Цитомегаловирусная инфекция
c. Сифилист первичный
d. Папиломовирусная инфекция
*e. Генитальная герпетическая инфекция

71. Первородящая, жалуется на постоянную локальную боль в области дна матки, возникшую с началом родовой деятельности, кровянистые выделения из половых путей. Сердцебиение плода приглушенное, 180 уд. в мин. По данным УЗИ плацента расположена по передней стенке матки с переходом на дно. При поступлении роженицы в стационар диагностирована преэклампсия средней степени тяжести. Какое осложнение в родах развилось у женщины?
a. Начавшийся разрыв матки
b. Эмболия околоплодными водами
c. Угроза разрыва матки
d. Дискоординированная родовая деятельность
*e. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты

72. К врачу обратилась больная 30 лет с жалобами на периодически возникающие боли внизу живота, в поясничной области и левой паховой области, носящие тупой, ноющий характер. t 36,6о. Боли не связаны с менструацией. При влагалищном исследовании: матка нормальной величины, безболезненная. Слева в области придатков пальпируется опухолевидное образование с четкими контурами, туго-эластичной консистенции, до 10 см в диаметре, при смещении безболезненное. Какой диагноз?
a. Опухоль толстого кишечника
*b. Опухоль левого яичника
c. Яичниковая беременность слева
d. Субсерозная фибромиома матки
e. Левосторонний гнойный сальпингоофорит

73. В гинекологическое отделение поступила больная 20 лет с жалобами на резкие боли внизу живота после физической нагрузки. Месячные через 28 дней по 5 дней. Последние месячные были 2 недели назад. При влагалищном исследовании матка не увеличена, безболезненная, слева придатки резко болезненны при пальпации, их контуры определить не удается из-за боли. Задний свод нависает, болезненный. Пульс 96 уд. в мин., АД 100/60 мм рт.ст.Какой диагноз?
a. Пиосальпинкс слева
b. Острый левосторонний сальпингоофорит
c. Левосторонняя трубная беременность
d. Опухоль левого яичника слева
*e. Апоплексия яичника слева

74. До гінекологічного відділення поступила хвора 20 років з діагнозом гострий двохсторонній аднексит.Захворіла 3 дні тому, коли після випадкового статевого акту через день стала відзначати болі внизу живота та при сечовипусканні, значні гноєподібні виділення з піхви, підвищення температури тіла до 37,8 (С. При додатковому обстеженні виявлено 4 ступінь чистоти піхвового вмісту, лейкоцити на все поле зору, бактерії, диплококи, розташовані внутрішньо- та позаклітинно. Якої етиології гострий аднексит у хворої?
a. Колі-бацилярної
b. Трихомонадної
c. Стафілококової
*d. Гонорейної
e. Хламідійної

75. Жінка 38 років поступила у стаціонар зі скаргою на переймоподібні болі внизу живота та кровотечу зі статевих шляхів. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді; Нв 80 г/л, при вагінальному дослідженні виявлена міома матки до 8 тижнів вагітності. При зондуванні порожнини матки виявлена деформація її субмукозним вузлом, який знаходиться в дні матки. Яке лікування треба провести?
a. Симптоматичне лікування
b. Лікування гестагенами
c. Лікування екстрогенами
d. Лікування андрогенами
*e. Оперативне лікування

76. Вагітна в терміні 36 тижнів в положенні лежачі на спині виказує скраги на кволість, утруднення дихання. Під час огляду в положенні на спині через 5 хвилин візначається задуха до 24 в хвилину, зниження артеріального тиску до 70/50 мм рт. ст; в положенні на боку ЧДР 20 в хвилину, артеріальний тиск 115/65 мм рт. ст. Вкажіть причину даного стану
a. Прееклампсія
b. Еклампсія
c. Нейроциркуляторна дістонія по гіпотоничному типу
d. Гіповолемія
*e. Синдром сдавлення нижньої полої вени

77. При проведенні операції кесарського розтину в зв’язку з повним передлежанням плаценти після видалення плаценти виникла значна кровотеча з ділянки плацентарної площадки. Відмічаються залишки плацентарної тканини, що не видаляються серветкою, матка м’яка, погано скорочена. Поставлений діагноз справжнього часткового прирощення плаценти. Вкажіть найбільш раціональну тактику щодо зупинки кровотечі
*a. Провести операцію екстирпації матки без додатків
b. Провести ушивання ділянок кровотечі
c. Ввести довенно утеротоніки
d. Провести перев’язку магістральних судин
e. Видалити гостро залишки плацентарної тканини

78. У повторновагітної, 25 років, з важкою формою інсулінозалежного діабету при терміні вагітності 32 тижні наступило повне передчасне відшарування нормально розташованої плаценти. При операція кесарського розтину, встановлена наявність по лівому ребру матки, передній та задній стінках зліва масивних крововиливів. Матка має мармуровий вигляд синюшно-багрового кольору, в черевній порожнині до 200 мл геморагічної рідини. Яке ускладнення виникло внаслідок передчасного відшарування нормально розташованої плаценти?
a. Емболія навколоплодовими водами
b. Гіпотонія матки
c. ДВЗ–синдром
d. Геморагічний шок
*e. Матка Кувелера

79. Жінка 26 років звернулася до лікаря жіночої консультації зі скаргами на загальне нездужання, нудоту, блювоту 1 раз на добу, сонливість, затримку менструації на 2 місяця. При бімануальному обстеженні встановлекно: ціаноз слизової піхви та шийки матки.Матка збільшена до розмірів жіночоно кулака, помякшена, особливо в області перешийка, але під час пальпації стала більш щільною, безболісна. Придатки не пальпуються. Виділення слизові. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гастрит
*b. Вагітність 8 тижнів
c. Позаматкова вагітність
d. Фіброміома матки
e. Порушення менструального циклу

80. Хвора 42 років скаргжиться на біль унизу живота, рясні менструації. При бімануальному дослідженні: шийка матки циліндрична, деформована старими післяпологовими розривами, на передній губі лейкоплакія. Тіло матки збільшене до 15-16 тижнів вагітності, з неровною поверхнею, щільне, рухоме, безболісне. Придатки не пальпуються. Склепіння глибокі Виділення слизові. Який метод лікування доцільно обрати?
a. Призначення гемостатичної терапії
b. Консервативна міомектомія
c. Вискрібання матки
d. Надпіхвова ампутація матки
*e. Екстирпація матки

81. Другий період пологів сідничного передлежання. Передбачувана маса плода - 3200. Серцебиття плоду ясне, ритмічне - 136 в 1 хвилину. Плід народився до нижнього кута лопаток. Розміри тазу: 25-28-31-21. Яка найбільш раціональна тактика ведення пологів?
a. Кесарський розтин
b. Екстракція плода за тазовий кінець
c. Поворот плода на голівку
*d. Класична ручна допомога
e. Метод Цов’янова ПІ

82. Роділля 23 років. При внутрішньому акушерському дослідженні розкриття шийки матки повне. Плідний міхур відсутній. Передлежить голівка, в площині виходу з малого тазу. Стріловидний шов в прямому розмірі виходу з тазу, мале тімячко ближче до лона. Яким розміром голівки народиться плід при даному варіанті передлежання?
*a. Малим косим
b. Поперечним
c. Великим косим
d. Середнім косим
e. Прямим

83. Родiлля доставлене у пологове вiддiлення з випавшею з пiхви ручкою плода. Матка болюча в нижньому сегментi. Серцебиття плоду не прослуховується. При пiхвовому дослiдженнi: шийка матки сгладжена, вiдкрита до 10 см. Пальпується вколочене плечико та ручка плода. Що робити?
a. Поворот плода на нiжку
b. Кесарiв розтин
*c. Плодоруйнiвна операцiя
d. Епiзiотомiя
e. Акушерськi щипцi

84. Через 10 хвилин пiсля пологiв почалася маткова кровотеча, матка не скорочується, м’яка. Стан породiллi задовiльний: пульс -80 уд/хв, АТ 115/70. В/в введення метiлергометрiну та зовнiшнiй масаж матки ефекту не дає. Кровотеча продовжується.Ваша тактика?
a. В/в окситоцин
*b. Ручне обстеження порожнини матки
c. Застосувати метод Креде-Лазаревича
d. Накласти клеми по Бакшеєву
e. Екстирпацiя матки

85. Хвора 25 років звернулася до гiнеколога зi скаргами на рiдкi (4-5 разiв на рiк) менструацiї,непліддя 4 роки. З 19 рокiв почала набирати вагу. Менструацiї з 13 рокiв, з ознаками олiгоменореї. Хвора пiдвищеної ваги, вiдзначаються ознаки гiрсутизму. При пiхвовому дослiдженнi: шийка матки конiчна, матка нормальних розмiрiв, рухлива, не болюча. В областi додаткiв з обох бокiв пальпуються збiльшенi, щiльнi, не болючi яєчники. Який дiагноз?
a. Аденома гiпофiза
*b. Синдром Штейна-Левенталя
c. Синдром Ракiтанського-Кюстнера
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Шихана

86. Хвора скаржиться на набрякання нижнiх кiнцiвок, ламкiсть ногтiв, сухiсть шкiри, зниження пам’ятi, слабкiсть. Мiсячнi вiдсутнi з моменту пологiв. При зовнiшньому оглядi: гiпотрофiя статевих органiв та молочних залоз. З анамнезу вiдомо, що 2 роки тому пiд час пологiв виникла масивна кровотеча понад 2000 мл. Дiагноз?
a. Серцево-судинна недостатнiсть
b. Пiсляпологове ожирiння
c. Гiпотiреоз
d. Iнфантилiзм
*e. Синдром Шихана

87. Хвора 62 роки. Скаржиться на значне свербiння та почуття сухiстi у дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв. При гiнекологiчному дослiдженнi: зовнiшнi статевi органи атрофiчнi, шкiра великих статевих губ зморщена, суха, вхiд до пiхви значно звужений. Дiагноз?
a. Синiльний кольпiт
b. Глiстна iнвазiя
c. Бактеріальний вагіноз
d. Алергiйний дерматит
*e. Крауроз вульви

88. Хвора 52 роки, скаржиться на рiзкi болi в гiпогастрiї, пiдвищення температури до 38,5°С, блювання, iнтенсивнiсть болю наростає. На протязi 5 рокiв спостерiгається з приводу узловатої фiбромiоми матки.У клінічному ан. крові- лейкоцитоз з сувом вліво. Язик сухий. Живiт у нижнiх вiддiлах напружений, рiзко болючий при пальпацiї. Симптом Щьоткiна - позитивний. Бiмануально - шийка матки цилiндричної форми, зовнiшне вiчко закрите; матка щiльна, завбiльшки з 12-ти тижневу вагiтнiсть, бугриста, рухома, при зсувi - рiзко болюча; додатки не визначаються. Видiлення -серозні, незначні. Який дiагноз?
a. Перфоративна виразка шлунку
*b. Некроз фiброматозного вузла
c. Рак тiла матки
d. Фiброїд, що народжується
e. Гострий апендицит

89. Повторновагітна, 30 років, в терміні 37 тижнів, поперечне положення плода. Серцебиття плода 140 уд/хв. Перша вагітність закінчилася кесаревим розтином. Яка найбільш правильна тактика лікаря?
a. Зовнішній поворот плода на голівку
b. Поворот за Архангельським
c. Пологорозрішення через природні пологові шляхи
*d. Розродження в плановому порядку кесаревим розтином
e. Поворот плода за Гріщенко-Шулешовою

90. Вагітна, 25 років, надійшла в стаціонар із скаргами на болі внизу живота та кров яні виділення із статевих шляхів. Бімануально: матка м яка, збільшена до 9 тижнів вагітності, цервікальний канал вільно пропускає палець. У вічку промацується частини ембріональної тканини . Із піхви – помірна кровотеча. Яке лікування провести хворій?
a. Призначення гормонів
b. Спостереження за хворою
*c. Інструментальне вилучення ембріональної тканини
d. Гемостатична та антианемічна терапія
e. Призначення сберігаючої вагітність терапії

91. Жінка 28 років предявляє скарги на нудоту, блювоту до 10 разів протягом доби . Відзначає зниження маси тіла, сухість шкіри. Серцебиття до 100 уд/хв. Температура тіла 37,2 0 . Знижен діурез. Після проведення ультразвукового дослідження була виявлена вагітність у терміні 5-6 тижнів. Діагноз?
*a. Блювота вагітних середнього ступеню
b. Прееклампсія 1 ступеня
c. Харчове отруєння
d. Передчасне переривання вагітності
e. Блювота вагітних легкого ступеню

92. Хвора 25 років скаржиться на відсутність місячних на протязі 3 років, що пов’язує з важкими пологами, які ускладнились масивною кровотечею, втрату маси тіла, ламкість та випадіння волосся, відсутність апетиту, депресію. При об’єктивному обстеженні: матка та придатки без патологічних змін. Який патогенез захворювання?
a. Зі зниженою продукцією прогестерону
b. З гіперпродукцією пролактину
c. З гіперпродукцією естрогенів
d. З гіперпродукцією андрогенів
*e. Зі зниженою продукцією гонадотропінів

93. До гінеколога звернулась жінка 54 років зі скаргами на кров’яні виділення з піхви протягом 1 місяця. Остання менструація 5 років тому. При гінекологічному огляді патології не виявлено. Ваші дії?
a. Взяти мазок для цитологічного дослідження
b. Призначити симптоматичну терапію
c. Кольпоскопія
d. УЗД
*e. Фракційне діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки

94. В гінекологічне відділення МШД доставлена жінка, 21 роки, зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота та кровяністі виділення зі статевих шляхів. Бімануально: матка збільшена до 6 тижнів вагітності, мякої консистенції, у цервікальному каналі пальпується плідне яйце. Придатки не пальпуються. Склепіння вільні, глибокі, безболісні.Виделення зі статевих шляхів кровяністі, обільні, рясні. Який діагноз?
a. Порушена трубна вагітність
*b. Аборт в ходу
c. Загроза аборту
d. Шиїчна вагітність
e. Аборт що розпочався

95. У хворої 25 років після випадкового статевого контакту, який був п’ять днів тому, з’явились гнійні виділення з статевих шляхів, свербіж. При піхвовому дослідженні: піхвова частина шийки матки гіперемована, набрякла, навколо зовнішнього вічка ділянка ерозії, із цервікального каналу витікають рясні слизово-гнійні виділення; тіло матки та додатки без особливостей. При бактеріоскопічному дослідженні: виявлені диплококи бобовидної форми, при забарвлені за Грамом диплококи набувають червоного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трихомонадний кольпит
b. Хламідійний ендоцервицит
c. Бактеріальний вагіноз
*d. Гострий гонорейний ендоцервіцит
e. Кандидозний вульвовагінит

96. В гінекологічне відділення поступила хвора 30 років зі скаргами на різкі болі внизу живота, температуру 38,80С. В анамнезі - статеве життя поза шлюбом, 2 штучних аборти. При гінекологічному обстеженні: матка не змінена. Придатки – збільшені, болючі з обох сторін. Виділення з піхви гнійні, значні. Яке дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
a. Вишкрібання стінок порожнини матки
b. Гістероскопію
*c. Бактеріологічне та бактеріоскопічне дослідження
d. Кольпоскопію
e. Лапароскопію

97. Породілля 25 років, друга доба післяпологового періоду. Пологи перші, термінові, пройшли без ускладнень. Який має бути характер лохій?
a. Слизові
b. Кров’яно-серозні
*c. Кров’яні
d. Гнійні
e. Серозні

98. В гінекологічне відділення поступила вагітна зі скаргами на біль низом черева, незначні кров’янисті виділення із статевих шляхів протягом 3 годин. Остання менструація 3 місяці тому. При вагінальному дослідженні виявлено: тіло матки відповідає 10 тижням вагітності, зовнішне вічко пропускає кінчик пальця, виділення кров’янисті незначні.На УЗД:дрібні міхурці у маткової порожнині. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Викидень, що розпочався
b. Викидень, що не відбувся
*c. Міхуровий занесок
d. Загроза самовільного викидня
e. Неповний викидень

99. У первобеременной 22 лет с Rh(-) отрицательной принадлежностью крови, муж Rh(+) положительный, до 32 недель беременности антитела к Rh не определялись. В 35 недель беременности при повторном определении антитела к Rh не найдены. Какова частота дальнейшего определения антител?
*a. Один раз в неделю
b. Один раз в три недели
c. Дальнейшее определение нецелесообразно
d. Один раз в месяц
e. Один раз в две недели

100. Дівчинка 14 років скаржиться на болі в ділянці піхви та внизу живота, які тривають 3-4 дні, турбують протягом останніх 3 місяців приблизно в один і той же час і з кожним разом посилюються. При огляді: молочні залози розвинуті, волосистість відповідає віку. Дівоча пліва без отвору, ціанотична, випинає. Менструацій немає і не було. Лікар поставив діагноз первинної аменореї. Яка причина аменореї?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Вагітність
c. Затримка статевого розвитку
*d. Атрезія гімена
e. Синдром Пехранца-Бабінського-Фреліха

