1. Вагітну 25 років доставлено до пологового будинку із вагітністю 34 тижні та скаргами на яскраві кровянисті виділення із згустками, які зявились після акту дефекації. Голівка плоду біля дна матки. Серцебиття плоду - 140 за хв. Пологової діяльності немає. Піхвове дослідження: шийка матки довжиною 3мм, зів пропускає кінчик пальця, скрізь склепіння піхви промацується масивне утворення мякої консистенції, виділення кровянисті, яскраві. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Низьке прикріплення плаценти
b. Загроза передчасних пологів
c. Розрив матки
d. Відшарування природно розташованої плаценти
*e. Передлежання плаценти

2. Доношена вагітність. Маса тіла вагітної - 62 кг. Повздожнє положення плода, голівка плода протиснута до входу в малий таз. Обхват живота 100 см. Висота дна матки 35 см.Яка орієнтовна вага плода?
a. 4 кг
b. 3 кг
c. 4 кг 500 г
*d. 3 кг 500 г
e. 2 кг 500 г

3. Вагітна 19 років знаходиться у відділенні патології вагітності з приводу вагітності 36 тижнів, тазового передлежання, крупного плода, тяжкої форми цукрового діабету. На КТТ у плода зареєстрована брадикардія до 100/хв. та глибокі децелерації. Пологової діяльності немає. Яка тактика у відношенні даної жінки?
a. Розродження через природні пологові шляхи
b. Виведення плоду за тазовий кінець
c. Продовження вагітності
*d. Екстрений кесарський розтин
e. Родостимуляція

4. У жінки 25 років 11 тижнів вагітності. Жінка хворіє на цукровий діабет важкої форми. Перша вагітність була припинена за медичними показниками. Яка найбільш правильна акушерська тактика?
*a. Негайне припинення вагітності
b. Переривання вагітності у 27-28 тижнів вагітності
c. Коррекція цукру і у 36 тижнів кесарів розтин
d. Корекція цукру і переривання у 16 тижнів
e. Корекція цукру, виношування вагітності до 36 тижнів

5. Перша вагітність. Остання менструація 29 травня, перше рухання плода 20 жовтня. При першому звертанні в жіночу консультацію 24 липня була виявлена вагітність 7 тижнів. Передбачається, що пологи можуть настати:
a. 17 лютого
*b. 5 березня
c. 15 березня
d. 17 квітня
e. 29 березня

6. Роділля 27 років перебуває в другому періоді пологів, який триває вже 2 години. Очікувана маса плода 4800 г. Серцебиття плода ритмічне, 160/хв. Розміри таза 25-28-30-20 см. Ознака Вастена позитивна. Піхвове дослідження: відкриття шийки матки повне, плідний міхур відсутній, голівка притиснута до входу в малий таз. Мис не досягається. Яка тактика ведення пологів?
*a. Кесарський розтин
b. Лікування гіпоксії плоду
c. Родостимуляція окситоцином
d. Медикаментозний відпочинок
e. Консервативно-очікувальна

7. Хвора 52 років звернулась до гінеколога зі скаргами на болі ниючого характеру та важкість в низу живота, загальну слабість, поганий апетит, значну втрату ваги за останні півроку, як зявились вищевказані скарги. Менструальна функція не порушена. При бімануальному дослідженні: шийка і тіло матки без патологічних змін. З обох сторін від матки визначаються пухлиноподібні утворення, обмежені в рухомості, без чітких контурів, з бугристою поверхнею, розмірами з жіночий кулак. Виділення з піхви - білі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак яєчників
b. Туберкульоз жіночих статевих органів
c. Кистоми яєчників
d. Ендометріоз
e. Загострення хронічного аднекситу

8. Вагітна 25 років привезена до пологового будинку в тяжкому стані. Срок вагітності 34 тижні. Хвора скаржиться на головний біль, порушення зору, нудоту. Із анамнезу відомо, що раніше жінка нічим не хворіла. При огляді визначаються набряки ніг, АТ - 170/130 мм рт.ст. на обох руках. Раптом у вагітної зявились фібрилярні посмикування мязів обличчя, тонічні та клонічні судоми, дихання припинилося. Через 1,5 хв. відновилось дихання, з рота зявилась піна, забарвлена кровю. Вагітна про напад не памятає. У клінічному аналізі сечі: білок 3,5 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епілепсія
b. Крововилив у мозок
c. Виразка шлунку
*d. Еклампсія
e. Набряк головного мозку

9. В гінекологічний стаціонар госпіталізована хвора 33 років зі скаргами на різкий біль в нижніх відділах живота, підвищення температури до 38°C, виділення з піхви гноєподібного характеру. Пологів та абортів не було. Статтеве життя безладне. При бімануальному дослідженні: шийка матки конічної форми, зів закритий. Матка не збільшена, болюча при пальпаціі. Придатки -збільшені, болісні з обох боків. Склепіння піхви безболісні. Виділення з піхви - значні, гноєподібні. Що доцільніше зробити для встановлення діагнозу?
*a. Бактеріологічне дослідження флори з піхви
b. Вишкрябування матки
c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
d. Кольпоскопія
e. Зондування матки

10. Жінка 30 років скаржиться на безпліддя протягом 10 років подружнього життя. Менструаціі з 17 років, нерегулярні, з затримками на місяць та більше. Маса тіла надмірна, гірсутизм. При бімануальному дослідженні: тіло матки зменшено у розмірах, яєчники збільшені у розмірах, щільної консистенції, безболісні, рухомі при зміщенні. Базальна температура монофазна, каріопікнотичний індекс - 70%. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Запальні пухлини яєчників
*b. Синдром Штейна-Левенталя
c. Генітальний ендометріоз
d. Фолікулярні кисти яєчників
e. Туберкульоз статевих органів

11. Хвора скаржиться на ниючий біль в низу живота, посилені болючі менструації. В анамнезі 2 аборти, пологів не було. Обєктивно: шкірні покриви бліді, живіт мякий, не болючий, над лоном пальпується пухлиноподібний утвір. При бімануальному дослідженні виявлено: тіло матки збільшене до 14 тижнів вагітності, з нерівною поверхнею, щільне, рухоме. Придатки не пальпуються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухлина нирки
*b. Вузлувата фіброміома матки
c. Вагітність
d. Кистома яєчника
e. Ендометріоз

12. Перші пологи. Пологова діяльність розпочалась 5 годин тому. За цей час при достатньо енергійній терапії було 4 напади еклампсії наростаючої сили. Хвора без свідомості, найменше подразнення викликає напад. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, зів матки пропускає 1 палець, плодовий міхур цілий, високо над входом у малий таз визначається рухома голівка. Яка найбільш правильна тактика лікаря?
a. Підсилити пологову діяльність
b. Накласти на голівку плоду щипці за Уілт-Івановим
c. Зробити амніотомію
*d. Зробити кесарський розтин
e. Дати наркоз і продовжити консервативну терапію

13. Породілля 19 років. Другий період своєчасних родів. Голівка плоду знаходиться у вузькій частині порожнини малого тазу. Почався приступ еклампсії. Яка тактика подальшого ведення пологів?
a. Вакуум-екстракція плоду
b. Консервативне ведення пологів з наступною епізіотомією
c. Кесарський розтин
d. Комплексна інтенсивна терапія і продовження консервативного ведення пологів
*e. Акушерські щипці

14. Жiнка 25 рокiв госпіталізована в терміні 11 тижнів вагiтності. Скаржиться на болi в низу живота. В анамнезi 2 тижнi тому перехворiла краснухою в важкiй формi. При бiмануальному дослiдженнi: шийка матки сформована, вiчко шийки матки закрите. Матка збільшена до 11 тижнів вагiтності, придатки матки без особливостей. Яка лікарська тактика найбiльш доцiльна?
a. Малий кесарiв розтин
b. Пролонгування вагiтностi
*c. Штучний аборт
d. Введення спазмолiтикiв
e. Введення утеротонікiв

15. Хвора 58 рокiв звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на кров’янистi видiлення зі статевих шляхiв. Менопауза 8 рокiв. При гiнекологiчному дослiдженнi: матка дещо збiльшена, щiльна на дотик, обмежена в рухомостi, придатки матки не визначаються, параметрiї вiльнi. При фракцiйному вишкрiбаннi з порожнини матки одержано значний мозкоподiбний зішкреб. Який найбiльш імовiрний дiагноз?
a. Рак шийки матки
b. Гормонопродукуюча пухлина яєчникiв
c. Аденомiоз
d. Хорiонепiтелiома
*e. Рак тiла матки

16. Хвора скаржиться на затримку менструацiї протягом 20 днiв, мажучi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, болi в низу живота, бiльше праворуч, якi вiдлунюють в заднiй прохiд, загальну слабкiсть. Симптом Щоткiна позитивний. Реакцiя сечi на хорiальний гонадотропiн - позитивна. При бiмануальному дослiдженнi: заднє склепiння вип’ячене, напружене, рiзко болюче на дотик, матка збiльшена до 5 тижнiв вагiтностi, в областi правих придаткiв - круглясте утворення, розмiром до 4 см в дiаметрi, болюче на дотик. Який дiагноз найбiльш імовiрний?
a. Гострий апендицит
b. Рак яєчника
c. Маткова вагiтнiсть
*d. Позаматкова вагiтнiсть
e. Гострий аднексит

17. Жінка 19 років скаржиться на відсутність менструацій, млявість, схуднення. Рік тому – патологічні пологи зі значною крововтратою. Після пологів лактації не було. Вагінально: піхва вузька, матка зменшена, яєчники не пальпуються. Лабораторно виявлено гіпоестрогенемію. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
*a. Синдром Шихана
b. Астено-вегетативний синдром
c. Туберкульоз геніталій
d. Синдром Штейна-Левенталя
e. Гіпотиреоз

18. Дівчина 14 років скаржиться на кров’яні виділення з піхви протягом 10 днів, які з’явилися після 3-місячної затримки менструації. Менархе – у 13 років. Менструальний цикл – нерегулярний. Гемоглобін – 90 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рак тіла матки
b. Гормонопродукуюча пухлина матки
c. Злоякісне захворювання крові
*d. Ювенільна маткова кровотеча
e. Поліп шийки матки

19. Хвора 20 років скаржиться на затримку менструації на десять днів, порушення менструальної функції відмічає вперше. Статеве життя регулярне. Обєктивно: стан задовільний, живіт м’який, безболісний. АТ - 120/80 мм рт. ст., пульс - 72/хв. При УЗД виникла підозра на наявність прогресуючої трубної вагітності. Яка тактика лікаря жіночої консультації?
*a. Терміново госпіталізувати хвору для уточнення діагнозу
b. Рекомендувати повторну явку через 1 тиждень для контрольного УЗД
c. Провести пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви
d. Провести обстеження за тестами функціональної діагностики
e. Видати лікарняний лист та направити хвору на визначення титру ХГ сечі

20. Хвора 18 років звернулася у жіночу консультацію зі скаргами на біль внизу живота, підвищення температури тіла до 37,5°C, значні слизово-гнійні виділення із статевих шляхів, різі при сечовиділенні. При огляді в дзеркалах та піхвовому дослідженні: уретра інфільтрована, шийка матки гіперемована, ерозована; матка пальпаторно болюча, додатки болючі, потовщені; склепіння вільні. При бактеріоскопічному дослідженні виділень виявлені диплококи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кандідомікоз
b. Трихомоніаз
*c. Свіжа гостра висхідна гонорея
d. Хронічна гонорея
e. Хламідіоз

21. Повторнородящая 25 лет поступила с активной родовой деятельностью и отошедшими дома околоплодными водами. Данные влагалищного исследования: шейка матки сглажена, открытие маточного зева на 5 см, плодного пузыря нет, во влагалище определяются обе ножки плода, ягодицы не достигаются. О каком предлежании плода можно думать?
a. Неполное ножное
b. Коленное
c. Смешанное ягодичное
d. Чисто ягодичное
*e. Полное ножное

22. Во II периоде родов у роженицы 23 лет возник приступ судорог. АД - 180/100 мм рт.ст. Сердцебиение плода -132/мин, ритмичное. Стреловидный шов в прямом размере плоскости выхода из малого таза. Каковы действия врача в данном случае наиболее целесообразны?
a. Продолжать роды, вести консервативно
b. Полостные акушерские щипцы
c. Вакуум экстрация плода
*d. Выходные акушерские щипцы
e. Кесарево сечение в ургентном порядке

23. На высоте одной из схваток роженица побледнела, пульс - 150/мин., слабого наполнения, АД - 90/50 ммрт.ст. Объективно: матка в гипертонусе, резко болезненная при пальпации, контуры четкие. Сердцебиение плода глухое, аритмичное. При влагалищном исследовании: открытие маточного зева на 5 см, плодный пузырь цел, напряжен, умеренные кровянистые выделения. О какой патологии идет речь?
*a. Преждевременная отслойка нормально расположенно плаценты
b. Эмболия околоплодными водами
c. Угрожающий разрыв матки
d. Предлежание плаценты
e. Совершившийся разрыв матки

24. У роженицы с тяжелой формой преэклампсии сразу после рождения плода началось кровотечение. Послед цел, родовые пути целы. Дно матки на 2 см ниже пупка, плотная. При наружном массаже матки кровотечение усилилось, кровь жидкая и без сгустков. Какой диагноз можно предположить?
a. Гипотоническое кровотечение
b. Разрыв матки
c. Эмболия околоплодными водами
*d. Коагулопатическое кровочетение, ДВС-синдром
e. Задержка в матке частей плода

25. Целость родившегося последа не вызывает сомнений. Родовые пути — целы. Кровопотеря в послеродовом периоде составила 250 мл, кровотечение не прекращается. Матка мягкая, дряблая, плохо контурируется, дно ее стоит на 3 поперечных пальца выше пупка. После проведения ряда мероприятий кровотечение остановилось, однако, через 1-2 мин матка вновь расслабилась, кровотечение возобновилось, выделился большой сгусток крови. Что является причиной патологии?
a. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
b. Коагулопатическое кровотечение
*c. Гипотоническое кровотечение
d. Атоническое кровотечение
e. Истинное приращение плаценты

26. В родильное отделение поступила повторнобеременная по поводу обильного кровотечения из влагалища. При влагалищном исследовании: шейка укорочена, открытие маточного зева до 3 см, выше внутреннего зева пальпируется губчатая ткань, рядом с ней определяются оболочки. При осмотре зеркалами со стороны стенок влагалища и шейки матки патологических изменений нет. О какой патологии идет речь?
a. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
b. Разрыв краевого синуса
c. Эмболия околоплодными водами
*d. Частичное предлежание плаценты
e. Полное предлежание плаценты

27. У роділлі 38 років - повторні пологи, пологова діяльність протягом 12 годин. 2 години тому відійшли води, почались потуги . Положення плоду повздовжнє, голівка в порожнині малого тазу. Серцебиття плоду 120/хв, ясне, ритмічне. Через 30 хв. породілля зблідла, почалась блювота. Скарги на запаморочення, дзвін у вухах. Пульс -110/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Пологова діяльність не змінилась. Матка напружена, зліва біля дна зявилось різко болюче випинання. Серцебиття плоду - 90/хв. 2 тижні тому лікувалася у стаціонарі з приводу гестозу. Яка причина погіршення стану роділлі?
*a. Передчасне відшарування нормально розміщено плаценти
b. Загрожуючий розрив матки
c. Розрив матки, що здійснився
d. Розрив матки, що розпочався
e. Здавлення нижньої порожнинної вени

28. Термін вагітної 32 років – 33 тижні. Знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гестозу ІІІ ступеня. Скарги на раптовий гострий біль в животі, блювання. Обєктивно: шкіра бліда, пульс – 86/хв, АТ – 180/100 мм рт.ст, набряки, в сечі - білок. Матка напружена, різко болюча, на передній стінці визначається випячування 5х8 см. Серцебиття плоду глухе, 110/хв. З піхви помірні кровяні виділення. Голівка плоду притиснута до входу в таз. Канал шийки матки пропускає 1 палець вільно. Яка тактика лікаря в даному випадку найдоцільніша?
a. Амніотомія
*b. Кесарський розтин
c. Гіпотензивна терапія
d. Пологовикликання
e. Антигіпоксична терапія

29. Хвора 40 років звернулась до гінеколога зі скаргам на слабкість, болі внизу живота, нерегулярні тривалі місячні протягом 5-6 місяців. Пологів – 2; абортів – 5 . Останні 5 років ВМС в порожнині матки. Піхва та шийка матки не змінені, рожеві. Матка щільна, збільшена до 8 тижнів, дещо деформована, обмежено рухома, поверхня її гладка. Додатки не можна визначити, параметрії вільні. Остання менструація - тиждень тому, в строк. Які дослідження необхідні для встановлення вірогідного діагнозу?
a. Рентгенографія органів малого тазу
*b. Видалення ВМС та діагностичне вишкрібання
c. Гістероскопія
d. Зондування матки
e. Лапароскопія

30. Вагітна 22 років поступила в пологовий будинок зі скаргами на головний біль, підвищення температури тіла до 39°C, пропасницю, болючість в поперековій ділянці та внизу живота, часте і болюче сечовиділення, болючість в реберно- поперековому куті. Біль у попереку посилюється при диханні, іррадіює в пахові ділянки. Була блювота, нудота. З анамнезу зясовано: вагітність перша, 24 тижні; протягом останніх 5 років хворіє на хронічний гайморит. Про яке захворювання повинен подумати лікар впершу чергу?
a. Гострий цистит
b. Грип
c. Загроза пізнього викидня
d. Гострий аппендицит
*e. Гестаційний пієлонефрит

31. Першовагітна 26 років поступила у відділення патології вагітних зі строком вагітності 32 тижні, скаргами на серцебиття, загальну слабкість, задуху. Стоїть на диспансерному обліку з дитинства з приводу ревматизму, мітрального стенозу. Обєктивно: на нижніх кінцівках набряки, АТ – 140/90 мм рт.ст., дефіцит пульсу. Аускультативно: систолічний шум над верхівкою, хлопаючий І тон, акцент ІІ тона над легеневим стовбуром. ЕКГ – пароксизм миготливої аритмії, тахисистолічна форма. Який з симптомів обумовлений суто серцевою недостатністю?
a. Задуха
b. Підвищена дихальна активність
c. Набряк нижніх кінцівок
d. Систолічний шум
*e. Аритмія

32. В жіночу консультацію звернулась молода жінка з приводу вагітності 4 – 5 тижні. Вагітність бажана. З анамнезу встановлено, що в дитинстві перенесла ревматизм, має комбіновану мітральну ваду серця з перевагою недостатності мітрального клапану. В які терміни вагітності потребує стаціонарного лікування?
*a. 8 – 12 тижні, 28 –32 тижні, 37 тижнів
b. 16 тижнів, 34 тижні, 39 – 40 тижнів
c. 12 – 16 тижнів , 27 – 28 тижнів, 37 – 38 тижнів
d. 10 – 12 тижнів, 24 тижні, 37 – 38 тижнів
e. 6 – 7 тижні, 16 тижнів, 38 тижнів

33. Вагітна 22 років знаходиться в пологовом будинку з терміном вагітності 36 тижнів, цукровим діабетом, інсулінозалежна форма, ускладнена явищами нейроретинопатії. При черговому огляді жінка скаржиться на погіршення зору, туман перед очима, головний біль. На очному дні: крововиливи різної давнини, дегенеративні зміни, сполучнотканинні тяжі по ходу судин сітківки. Яка тактика ведення пологів у даному випадку?
a. Підготовка пологових шляхів протягом 2-3 діб, збудження пологів окситоцином
b. Кесаревий розтин в ургентному порядку
*c. Плановий кесаревий розтин
d. Амніотомія з подальшим призначенням окситоцину та ензапросту
e. Лікування основного захворювання до розвитку спонтанної пологової діяльності

34. У вагітної 22 років 12 годин тому розпочалися перші термінові пологи. При поступленні перейми - кожні 5 хв по 40 сек. АТ – 140/100 мм рт.ст. Положення плоду поздовжнє, голівка великим сегментом - у вході в малий таз. Серцебиття плоду 136/хв, ритмічне. Через 4 години після поступлення почалися потуги, відійшли води. Раптово виникли судоми, з короткочасною втратою свідомості. При піхвовому обстеженні відкриття шийки матки повне, голівка на тазовому дні. Стрілоподібний шов в прямому розмірі виходу, мале тімячко - спереду. Як найдоцільніше закінчити розродження?
a. Кесарський розтин
b. В/в введення 1 мл окситоцину
c. В/в введення протисудомних препаратів
*d. Накладання вихідних акушерських щипців
e. Накладання порожнинних акушерських щипців

35. Першовагітна, строк вагітності - 34 тижні, поступила в стаціонар зі скаргами на головний біль та погіршення зору . АТ- 170/120мм рт.ст. Набряки передньої черевної стінки, обличчя. В сечі білок – 0,12 г/л. Протягом тижня інтенсивного лікування стан вагітної погіршився. Заключення окуліста: відшарування сітківки, що розпочалося. Пологової діяльності немає. Який шлях термінового розродження показаний вагітній?
a. Накладання акушерських щипців
b. Амніотомія
*c. Кесарський розтин
d. Родрзбудження по Барацу
e. Родозбудження на цілому плідному міхурі

36. Першовагітна доставлена швидкою допомогою, вагітність - 36 тижнів. Скарги на сильний біль в епігастрії, 2 рази була блювота. Болі зявилися після того, як вагітна зїла вінегрет. Набряки нижніх кінцівок. АТ - 140/100 мм рт.ст. Сеча при кипятінні згорнулася. Який набільш ймовірний діагноз?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Нефропатія ІІІ ступеню
*c. Прееклампсія
d. Водянка вагітних
e. Пієлонефрит в стадії загострення

37. Вагітна доставлена машиною швидкої допомоги на ношах. Вагітність - третя, термін - 8 тижнів. Дві попередні вагітності перервано у звязку з раннім гестозом. Вагітність бажана. Вагітна виснажена, шкірні покрови сухі, з роту запах ацетону. Блювота до 20 разів на добу. Лікування не отримувала. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Загострення хронічного гастриту
*b. Блювота вагітних важкого ступеня
c. Помірна блювота вагітних
d. Харчова токсикоінфекція
e. Загострення хронічного холециститу

38. Хвора18 років скаржиться на затримку менструації на 15 діб. Порушення менструального циклу відмічає вперше. Статеве життя регулярне, від вагітності не охороняється. Обктивно: загальний стан задовільний, живіт мякий неболючий, АТ- 120/80 мм рт.ст., пульс - 72/хв, задовільних властивостей. При трансвагінальній ехографії - підозра на прогресуючу трубну вагітність. Яка тактика лікаря ЖК є найбільш правильною?
a. Провести дослідження по тестам функціональної діагностики
b. Виконати пункцію черевної порожнини через заднє склепіння
c. Направити хвору для визначення титру хоріонального гонадотропіну крові чи сечі
d. Рекомендувати повторно зявитись через тиждень для контрольного УЗД
*e. Екстрено госпіталізувати хвору для уточнення діагнозу

39. Хвора 30 років скаржиться на відсутність вагітності протягом 7 років регулярного статевого життя без використання контрацептивів. Менструації з 14 років по 5-7 днів, через 35-45 днів, помірні, болючі. При піхвиному дослідженні: зовнішні статеві органи розвинуті правильно, оволосіння за жіночим типом, тіло матки зменшено в розмірах, в ділянці додатків матки з обох сторін пальпуються утворення 5х4 см, щільні, рухомі, не болючі. Результи тестів функціональної діагностики – базальна температура монофазна, каріопікнотичний індекс 60-70%. УЗД: яєчники вкриті товстою білочною оболонкою. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туберкульоз статевих органів
b. Генітальний інфантилізм
*c. Синдром склерокистозних яєчників
d. Двобічні дермоїдні кисти
e. Неплідність невияснего генезу

40. Хвора 23 років з первинною неплідністю надійшла в гінекологічне відділення для хірургічного лікування з приводу субсерозної міоми матки. Який оптимальний обєм оперативного втручання має бути в даному випадку?
a. Дефундація матки
b. Гістеректомія
*c. Консервативна міомектомія
d. Надпіхвова ампутація матки без додатків
e. Надпіхвова ампутація матки з біопсією яєчників

41. Хвора 47 років надійшла в гінекологічне відділення для хірургічного лікування з приводу підслизової міоми матки, анемії І ст. При піхвиному дослідженні: шийка матки гіпертрофована, тіло матки збільшено до 8-9 тижнів вагітності, щільне, не болюче, додатки з обох сторін не змінені, виділення слизові. Який фактор впливає на вибір обєму оперативного втручання в даному випадку?
a. Розміри міоматозного вузла
b. Локалізація міоматозного вузла
*c. Стан шийки матки
d. Розміри тіла матки
e. Наявність залізодефіцитної анемії

42. Роділля 22 років знаходиться у пологовому відділенні з активною пологовою діяльністю. Відійшли навколоплідні води, випала пуповина. Положення плоду поздовжнє, сідничне передлежання.Серцебиття плоду 150 уд/хв, рітмічне. Піхвове дослідження: шийка матки згладжена, відкриття 6 см; плідного міхура немає; передлежать сідниці, притиснуті до входу в малий таз. У піхві знаходиться пульсуюча пуповина. Яка тактика ведення пологів?
a. Родостимуляція окситоцином
b. Заправлення пуповини та родостимуляція
c. Екстракція плоду за тазовий кінець
d. Консервативно-лікувальна
*e. Кесарів розтин

43. Хвора 28 років поступила у гінекологічне відділення із скаргами на болі внизу живота, блювоту. Захворіла раптово після фізичної праці. Обєктивно: живіт дещо вздутий, симптом Щьоткіна позитивний, пульс - 90/хв., Т 37,2°C. Піхвове дослідження: матка не змінена, зліва від матки визначається тугоеластичне утворення 7Х7 см, болюче при зсуванні, справа придатки не визначаються; склепіння піхви вільні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий апендицит
b. Апоплексія яєчника
*c. Перекрут ніжки кістоми яєчника
d. Гострий сальпінгоофорит
e. Ниркова коліка

44. Вагітна 20 років поступила у пологове відділення. При ультразвуковому дослідженні виявлено двойню, строк вагітності 37-38 тижнів. Обидва плоди знаходяться у поперечному положенні. Відійшли навколоплідні води. Яка тактика ведення пологів?
a. Поворот плода на ніжку
*b. Кесарів розтин
c. Очікувальна тактика
d. Пологостимуляція
e. Акушерські щипці

45. Вагітна 24 років поступила до пологового відділення з терміном 36 тижнів, тривалим важким гестозом, скаргами на болі у животі, кровянисті виділення із статевих шляхів. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, пульс - 90/хв. , АТ-150/90 мм рт.ст. Матка напружена, серцебиття плоду - 179/хв, глухе. Піхвове дослідження: шийка матки довжиною 2,5 см, зовнішній зів пропускає 1 палець. Крізь склепіння піхви визначається голівка плоду. З матки помірні кровянисті виділення. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Загроза передчасних пологів
b. Розрив матки
c. Прееклампсія
*d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Передлежання плаценти

46. У породіллі 24 років при огляді пологових шляхів у ранньому післяпологовому періоді виявлено: шийка матки ціла, є пошкодження задньої стінки піхви, шкіри та мязів промежини. Мяз, що стискає задньопрохідний ствір і слизова оболонка прямої кишки не пошкоджені. Про яку пологову травму йде мова?
a. Розрив промежини III ст
b. Розрив промежини I ст
*c. Розрив промежини II ст
d. Тріщина задньої спайки
e. Розрив піхви

47. Больная 31 года поступила в клинику с жалобами на боли схваткообразного характера внизу живота, мажущие кровянистые выделения из половых путей. Месячные регулярные. Последние были 6 недель назад. Состояние удовлетворительное. Пульс 84/мин, АД - 110/70 мм рт.ст., t - 36,8о С. Живот при пальпации болезненный, больше в правых отделах. Матка в anteflexio, несколько увеличена, ее смещение болезненное. Справа в области придатков определяется болезненное образование, тугоэластической консистенции, размерами 4х7 см, подвижность ограничена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Начавшийся самопроизвольный выкидыш
b. Апоплексия правого яичника
c. Обострение правостороннего хронического аднексита
d. Киста желтого тела справа
*e. Правостороння трубная беременность

48. У роженицы через 10 минут после нормальных родов из влагалища появились кровянистые выделения, кровопотеря составила 300 мл. После выделения последа по способу Креде-Лазаревича кровотечение не прекратилось, а усилилось. Родовые пути целы. При осмотре материнской части плаценты обнаружен участок 4х5 см лишенный плацентарной ткани. АД - 110/60 мм рт.ст., пульс - 88/мин. Кровотечение продолжается, кровопотеря 550 мл. Матка плотная, на 2 см ниже пупка. Какой диагноз можно предположить?
a. Интимное прикрепление плаценты
b. Истинное приращение плаценты
c. Задержка в матке добавочной дольки плаценты
d. Гипотония матки
*e. Дефект дольки плаценты

49. Через 5 минут после рождения ребенка самостоятельно отделился и выделился послед, началось кровотечение. При осмотре: дольки плаценты и оболочки целые. При осмотре родовых путей разрывов не обнаружено. Матка мягкая, дряблая, плохо контурируется, дно ее расположено на 3 поперечных пальца выше пупка. Кровотечение не прекращается. Внутривенно введены утеротонические средства, произведен наружный массаж матки. Кровотечение прекратилось, однако, через 10 минут возобновилось, в течение 20 минут родильница потеряла 500 мл крови. Какое осложнение развилось у родильницы в послеродовом периоде?
a. Неполный разрыв матки
b. Задержка в матке частей последа
*c. Гипотоническое кровотечение
d. Кровотечение из варикозно расширенных вен влагалища
e. Разрыв шейки матки

50. Першовагітна, 38 тижнів, поступила зі скаргами на головний біль, біль у епігастральній області, сонливість, набряки на ногах. АТ – 180/120 мм рт.ст. Положення плода поздовжнє, головне передлежання, серцебиття плоду - 130/хв, ритмічне. В сечі: білок - 3,3 г/л.Яке ускладнення вагітності виникло?
*a. Прееклампсія важкого ступеня
b. Гіпертонічний криз
c. Гіпертензія вагітних
d. Еклампсія
e. Прееклампсія середнього ступеня

51. У пологовий блок поступила жінка з активною пологовою діяльністю. Вагітність перша. ОЖ – 100 см, ВДМ – 40 см. Розміри тазу - 26-29-32-18 см. Положення плоду поздовжнє, перша позиція, передній вид. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 4 см, плодовий міхур цілий, передлежить ніжка плоду. Яка тактика ведення пологів?
*a. Кесарський розтин
b. Пологозбудження
c. Вилучення плоду за ніжку
d. Амніотомія
e. Консервативне ведення пологів по Цов’янову

52. У гінекологічне відділення із терапевтичного стаціонару переведена вагітна 35 років з діагнозом гіпертонічна хвороба II-Б ст. Скаржиться на біль в потилиці. АТ – 180/110 мм рт.ст. При гінекологічному огляді: строк вагітності 10 тижнів. Яка подальша тактика лікаря?
a. Доношування вагітності
b. Консервативне лікування в умовах стаціонару
c. Амбулаторне лікування в жіночій консультації
*d. Штучне переривання вагітності
e. Інтраамінальне введення граміцидіну

53. Хвора 31 року поступила зі скаргами на болі внизу живота переймоподібного характеру, які виникли раптово 3 години тому, а також кров’янисті незначні виділення із вагіни. Із анамнезу: двоє пологів, 4 медаборта. Пульс - 100/хв, АТ - 80/60 мм рт ст. Відмічає затримку місячних протягом 1 місяця. Ознаки вагітності позитивні. На дому була тимчасова втрата свідомості. Позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Який попередній діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Пельвіоперитоніт
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Розрив кісти яєчника
e. Гострий аднексіт

54. У роділлі з доношеною вагітністю при зовнішньому акушерському дослідженні діагностовано повздовжне положення плоду, головне передлежання. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 8 см, сагіттальний шов у лівому косому розмірі, велике тім’ячко праворуч біля лона. Які позиція, вид, передлежання плоду?
a. 1 позиція, задній вид, передньоголовне передлежання
b. 1 позиція, задній вид, лобне передлежання
c. 1 позиція, задній вид, лицеве передлежання
*d. 1 позиція, задній вид, потиличне передлежання
e. 2 позиція, передній вид, потиличне передлежання

55. Роділля 25 років прибула в пологове відділення з діагнозом: вагітність третя, доношена, пологи перші. В анамнезі: 2 медаборти. У роділлі виявлено набряки, АТ – 180/100 мм.рт.ст. На висоті однієї із перейм роділля побіліла, PS – 100 /хв. Матка в гіпертонусі, асиметрична, напружена, болюча при пальпації. Серцебиття плоду відсутнє. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 4 см. Плодовий міхур цілий. Помірні кров’янисті виділення. Яке ускладнення виникло при пологах?
a. Міхуровий заніс
*b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Передлежання плаценти
d. Розрив матки
e. Емболія навколоплідними водами

56. Роділля , 25 років, знаходиться в пологах на протязі 16 годин. 2 період пологів. Потуги продовжуються 1,5 години. Голівка плоду в узький частині порожнині малого тазу. Серцебиття плоду глухе, аритмічне 100 ударів в хвилину. При вагінальному дослідженні: відкриття шийки матки повне, плодовий міхур відсутній. Яка подальша акушерська тактика?
*a. Накладання порожнинних акушерських щипців
b. Кесарський розтин
c. Родостимуляція окситоцином
d. Вакуум-екстракція плоду
e. Подальше консервативне проведення пологів

57. Вагітна 25 років звернулась до жіночої консультації з діагнозом: вагітність 10 тижнів, цукровий діабет. В анамнезі: хворіє діабетом 10 років, діабет з нахилом до кетоацидозу, ускладнений ретинопатією II ст. Цукровим діабетом хворіють батько та мати. Жінка звернулась з метою вирішення питання про тактику ведення вагітності. Що найбільш доцільно запропонувати хворій?
a. Госпіталізація вагітної в ендокринологічний стаціонар для подальшого обстеження
b. Продовження вагітності, родорозрішення шляхом кесарського розтину у 36 тижнів вагітності
c. Клінічні обстеження, уточнення форм та ступеня тяжкості діабету
d. Продовження вагітності, кореляція оптимальної дози інсуліну
*e. Припинити вагітність до 12 тижнів

58. Вагітна 25 років з терміном вагітності 37 тижнів, знаходиться у вкрай збудженому стані, координація порушена, дихання поверхневе, пульс частий, шкіра волога. Через 20 хвилин сталася кома. Рівень цукру у крові - 1.5 ммоль/л. Ацетон у сечі відсутній. Яке ускладнення виникло у даної хворої?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Еклампсія
d. Епілепсія
e. Кетоацидотична кома

59. Роділля доставлена у пологовий будинок у тяжкому стані. Пологова діяльність активна. Ціаноз шкіри та слизових оболонок. Набряки нижніх кінцівок. При аускультації: пресистолічний шум, хлопаючий I тон на верхівці, верхня та ліва межі серця змінені. З'явився кашель. Терапевтом встановлено діагноз: набряк легенів. При піхвовому дослідженні: відкриття матки повне, голівка плоду у порожнині тазу, стрілоподібний шов у прямому розмірі виходу. Серцебиття плоду ритмічне, до 142/хв. Який план ведення пологів?
a. Кесарський розтин
b. Надати пологам природній перебіг
*c. Накладання вихідних акушерських щипців
d. Накладення полосних акушерських щипців
e. Прискорити родорозрішення внутрішньовенним введенням окситоцину

60. Вагітна 24 років в терміні 40 тижнів після вкладання на спину поскаржилась на слабкіть, нудоту, АТ знизився до 90/.60мм.рт.ст. Після повороту на лівий бік всі показники нормалізувалися. Чим можна пояснити таку клінічну картину?
a. Ортостатична реакція
b. Кровотеча
*c. Синдром нижньої полої вени
d. Синдром верхньої полої вени
e. Зниження ОЦК

61. У хворої 35 років з кістомою правого яєчника після різкого згинання з’явились сильні болі в животі справа. Загальний стан задовільнений. Пульс 86/хв, АТ - 115/80 мм рт. ст., t - 37,2oС. Живіт м’який, болючий в правій здухвинній ділянці, де відмічається напруження м’язів. Менструальна функція не порушена. При вагінальному дослідженні: склепіння вільні, неболючі. Матка нормальних розмірів, щільна, рухома. Придатки зліва без особливостей. В ділянці правих придатків пальпується пухлинне утворення, розміром 12х8х8 см, еластичної консистенції, різко болюче. Яке ускладнення виникло в даному випадку?
a. Розрив пухлини яєчника
b. Фіброміома матки
c. Позаматкова вагітність
*d. Перекрут ніжки пухлини яєчника
e. Піоовар

62. П’ята доношена вагітність, другі роди. В анамнезі 3 аборти. Вагітність протікала без ускладнень. З початком родової діяльності з’явилась кровотеча. Матка з чіткими контурами, положення плода повздовжнє, голівка притиснена до входу в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140 уд/хв.При внутрішньому дослідженні: шийка матки cкорочена до 0,5 см, цервікальний канал відкритий на 4 см. За вічком визначається оболонки і м яка тканина, що виступає за край вічка. Голівка плода відштовхується від входу в малий таз. Після дослідження кровотеча посилилась, загальна крововтрата складає 300мл. Вкажіть причину кровотечі
a. Передчасне відшарування низько розташованої плаценти
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
*c. Часткове передлежання плаценти
d. Повне передлежання плаценти
e. Рак шийки матки

63. В пологовий будинок надiйшла жiнка зi строком вагiтностi 30 тижнiв. Скаржиться на гостру бiль внизу живота праворуч, нудоту. Обєктивно: Т - 37,8о С, Рs - 110/хв, АТ - 120/80 мм рт. ст. Язик сухий. При пальпацiї живота захисне напруження м’язiв, позитивний симптом Щьоткiна-Блюмберга у правiй клубовiй дiлянцi. В кровi: Hb - 130 г/л, лейкоцити -14×109/л, ШЗЕ - 60 мм/год. Матка в нормальному тонусi. Серцебиття плоду - 136/хв. Що необхідно зробити хворій в першу чергу?
a. Кесарiв розтин
b. Введення токолiтикiв
*c. Апендектомiя
d. Антибiотикотерапiя
e. Введення спазмолiтикiв

64. Після народження дитини, вагою 4.100 г, послiд вiдшарувався i видiлився самостiйно. Пологовi шляхи не пошкоджені. Стан породiллi задовiльний, пульс - 92/хв, ритмiчний, задовiльного наповнення i напруження. АТ - 110/60 мм рт.ст. Матка скорочується погано, почалась кровотеча. Зроблено зовнішній масаж матки, введені утеротонічні препарати. Крововтрата сягла 350 мл i продовжується. Якi наступні дiї лікаря найбiльш доцiльнi?
a. Надпіхвова ампутація матки
*b. Ручне обстеження матки i масаж матки на кулацi
c. Екстирпацiя матки
d. Тампонада порожнини матки
e. Затискачi на параметрiї за Генкiлем-Тiканадзе

65. До пологового будинку надiйшла вагiтна зi скаргами на кров’янистi видiлення із статевих шляхiв, якi почалися раптово, пiд час вiдпочинку. Болю не вiдчуває. Термiн вагiтностi 39 тижнiв. Обєктивно: положення плоду косе, серцебиття приглушене, ритмiчне, 136/хв. При внутрішньому акушерському дослiдженнi: шийка матки вiдкрита на 1 см, за внутрiшнiм вiчком вiдчувається губчаста тканина. Який дiагноз найбiльш ймовiрний?
a. Розрив пупочних судин
*b. Передлежання плаценти
c. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
d. Шийкова вагiтнiсть
e. Розрив матки

66. Вагiтна 27 рокiв в термiнi пологiв доставлена КШД зi скаргами на помiрну кровотечу з статевих шляхiв, бiль в животi, яка виникла 1 годину тому. Обєктивно: матка в пiдвищеному тонусi, болюча в областi дна. При УЗД: плацента бiля дна матки, вiзiалiзується ретро-плацентарна гематома розмiрами 6 х 7 см. Серцебиття плода приглушене, 170/хв. Який діагноз найбiльш ймовiрний?
a. Розрив матки
b. Емболiя навколоплiдними водами
c. Передлежання плаценти
d. Міхурцевий занiс
*e. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти

67. Вагiтна 25 рокiв скаржиться на значнi кров’янi видiлення iз статевих шляхiв, зi згортками , болi внизу живота переймоподiбного характеру. Остання менструацiя 3 мiсяцi тому. При бiмануальному дослiдженнi: матка завбiльшки з 12 тижневу вагiтнiсть, цервікальний канал відкритий на 2 см, у зовнiшньому зiвi - елементи плiдного яйця, у пiхвi багато згорткiв кровi. Який дiагноз найбiльш ймовiрний?
*a. Аборт в ходу
b. Загрозливий аборт
c. Неповний аборт
d. Аборт, що почався
e. Повний аборт

68. Вагiтна 18 рокiв, термін вагітності 36 тижнiв , надiйшла до пологового будинку зi скаргами на головний біль, миготіння "мушок" перед очима, біль в епiгастрiї, загальмованість. Обєктивно: АТ - 170/110 мм рт. ст., білок в сечі - 3 г/л, набряк нижніх кінцівок. Який дiагноз найбiльш ймовiрний?
a. Прееклампсія легкого ступеня
b. Прееклампсія середнього ступеня
*c. Прееклампсiя важкого ступеня
d. Епiлепсiя
e. Гiпертонiчна хвороба

69. В пологовий будинок надійшла роділля 23 років з доношеною вагітністю, в І періоді пологів. 4 години тому відійшла світла амніотична рідина. Серцебиття плоду чітке, рітмічне, 144/хв. При внутрішньому акушерському дослідженні: відкриття вічка шийки матки до 6 см. Плідний міхур відсутній. Визначається перенісся та лобний шов. Що робити?
a. Плодоруйнуюча операція
b. Пологи вести через природні пологові шляхи
*c. Кесарів розтин
d. Медикаментозна стимуляція пологової діяльності
e. Операція накладення акушерських щипців

70. Родiлля 29 рокiв надiйшла до пологового будинку в термiнi пологiв. В анамнезi: 5 штучних абортiв, метроендометрит. В третьому перiодi пологiв протягом 30 хв. ознак вiддiлення плаценти немає. Почалась кровотеча з пологових шляхiв. Якi дiї найбiльш доцiльнi?
a. Iнструментальне вишкрiбання порожнини матки
b. Зовнiшнiй масаж матки
c. Екстирпацiя матки з послiдом
*d. Ручне вiддiлення плаценти
e. Внутрішньовенне введення утеротоникiв

71. Хвора 60 років надiйшла до гінекологічного відділення зі скаргами на незначні кров`янисті виділення із статевих шляхів, які з`явились після 4-х років менопаузи. При бімануальному дослідженні: шийка матки циліндричної форми, епітелій цілий. Матка в антефлексіо, дещо збільшена в розмірах, рухома. Додатки матки не пальпуються, виділення кров`янисті. При дiагностичному вишкрiбаннi порожнини матки одержано мозкоподiбний зскрiб. Який дiагноз найбiльш ймовiрний?
a. Аденомiоз матки
*b. Рак тіла матки
c. Фiбромiома матки
d. Клiмактерiчна кровотеча
e. Дисфункцiя яєчникiв

72. Хвора 26 рокiв надiйшла до гiнекологiчного вiддiлення зі скаргами на раптовий бiль у нижнiй частинi живота бiльше злiва, нудоту, блювання. Обєктивно: загальний стан хворої тяжкий, АТ - 120/80мм рт.ст, пульс - 100/хв. Хвора блiда. Виявляється дефанс передньої черевної стiнки, симптом Щьоткiна-Блюмберга позитивний. При бiмануальному дослідженні: матка звичайних розмiрiв. Поряд з маткою, з її лiвого боку, виявляється рiзко болiсне утворення розмiром до 8 см в дiаметрi. Який найбільш ймовірний дiагноз?
a. Пельвiоперитонiт
b. Позаматкова вагiтнiсть
*c. Перекрут нiжки кисти яєчника
d. Апоплексiя яєчника
e. Розлитий перитонiт

73. Жінка 70 років скаржиться на мажучі кров’яні виділення із статевих шляхів на фоні 15-річної менопаузи. Вагінально: шийка матки не змінена, матка нормальних розмірів, придатки – без патології. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Рак шийки матки
b. Аденоміоз
c. Гормонпродуктивна пухлина яєчника
d. Міома матки
*e. Рак ендометрію

74. На заняттях фізичною культурою 14 річна дівчинка відчула гострий біль cправа у животі, який супроводжувалася нудотою і блюванням. Живіт роздутий, спостерігається блідість шкірного покрову, напруження мязів передньої стінки живота. При ректальному дослідженні: в ділянці правих придатків виявлено кульовидну пухлину тугоеластичної консистенції, малорухому, болісну. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Апендикулярний інфільтрат
c. Гостра кишкова непрохідність
*d. Перекрут ніжки пухлини яєчника
e. Гострий аппендицит

75. Роділля 22 років доставлена КШД зі скаргами на різко болючі перейми по 25-30 сек. через 4-5 хвилин. Амніотична рідина не виливалася. Положення плода поперечне, серцебиття не страждає. Контракційне кільце різко болюче, розташоване косо на 10 см вище лона. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Розрив матки, що відбувся
*b. Погрожуючий розрив матки
c. Надмірно бурхлива пологова діяльність
d. Тетанія матки
e. Дискоординована пологова діяльність

76. Пацієнтка 22 років звернулась до жіночої консультації зі скаргами на первинне безпліддя. В анамнезі хронічний сальпінгоофорит. При поглибленому дослідженні в зіскобі з цервікального каналу виявлені хламідії. Який препарат слід вибрати для проведення етіотропного лікування?
a. Пеніцилін
b. Трихопол
*c. Сумамед
d. Сульфадиметоксін
e. Ністатин

77. У першородячої жінки 22 років після відходження вод з’явились безперервні, дуже болючі перейми. Об’єктивно: розміри таза 25-28-31-21 см, маса плода 4200 г. Матка постійно в тонусі, контракційне кільце на рівні пупка. Нижній сегмент матки болючий. При піхвовому дослідженні – шийка матки відкрита повністю, плідного міхура немає, голівка плода виповнює термінальну лінію, сагітальний шов в прямому розмірі,. Серцебиття плода 136 уд./хв. Якою має бути тактика лікаря?
*a. Виключити пологову діяльність та зробити кесарів розтин
b. Зробити плодоруйнівну операцію
c. Накласти акушерські щипці
d. Провести вакуумекстракцію плода
e. Зробити комбінований поворот плода на ніжку, з наступною його екстракцією

78. Під час строкових пологів двійнею, після народження першої дитини масою 2800 г відійшли навколоплідні води. В процесі вагінального дослідження в піхві знайдено пульсуючу пуповину другого плода. Голівка плода притиснута до термінальної лінії, легко відштовхується. Спроби заправити пуповину безуспішні. Серцебиття плода 160 уд./хв.Яка має бути тактика лікаря?
a. Вакуумекстракція плода
b. Операція кесарського розтину
*c. Комбінований зовнішньовнутрішній поворот плода на ніжку з наступним його вилученням
d. Накласти акушерські щипці
e. Лікувати гіпоксію плода і роди вести консервативно

79. Хвора 64 років поступила в відділення з матковою кровотечею і анемією. Після 12-річної відсутності менструації 7-8 місяців тому спочатку появились серозно-водянисті виділення з піхви, потім серозно-кров’янисті, типу "м’ясних помоїв", з’явились болі внизу живота. Яка патологія найбільш вірогідна?
a. Хоріонепітеліома
b. Внутрішній генітальний ендометріоз
c. Неповний аборт
d. Міхуровий занесок
*e. Рак матки

80. Породілля 30 років. Народився живий доношений хлопчик вагою 4100 г, довжиною 54 см. Через 20 хвилин після народження плоду народився послід і виділилось 300 мл крові. Після народження посліду продовжується кровотеча. При огляді плаценти відзначено, що судини проходять через край плаценти на оболонки і там обриваються. При огляді пологових шляхів за допомогою дзеркал травми шийки матки та піхви не знайдено. Кровотеча йде з порожнини матки. Які втручання необхідно провести зметою зупинки кровотечі?
*a. Провести ручну ревізію тіла матки
b. Ввести утеротоніки
c. Накласти клеми на параметрії за методом Бакшеєва
d. Провести тампонаду тіла матки
e. Провести зовнішній масаж матки

81. У хворої 25 років відсутні менструації на протязі 6 місяців. Менструації з 16 років по 3-5 днів із затримками на місяць, помірні, болючі. У жінки надмірна вага тіла, гірсутизм, неплідність.. При бімануальному дослідженні: тіло матки нормальних розмірів. З обох сторін від матки пальпуються збільшені в розмірах яєчники до 4 см в діаметрі, щільної консистенції, безболісні, рухливі при зсуві.Який диагноз?
a. Дермоїдні кісти яєчників
*b. Полікістоз яєчників
c. Синдром галоктореї та амінореї
d. Хронічний двосторонній аднексіт
e. Синдром Шихана

82. Роділля 20 років. ІІ період своєчасних пологів. Почався приступ еклампсії.При внутрішньому дослідженні: голівка плода заповнює всю крижову западину, досягаючи тазового дна, стрілоподібний шов у прямому розмірі, мале тім’ячно звернене до лобка. Яка тактика ведення пологів на даному етапі?
a. Інтенсивна терапія гестоза з продовженням консервативного ведення пологів
b. Вакуум-екстракція плода
c. Кесарів розтин
d. Консервативне ведення пологів з послідуючою епізіотомією
*e. Накладання акушерських щипців

83. Хвора 40 років поступила в гінекологічне відділення для хірургічного лікування в зв’язку з наявністю підслизової міоми матки, що супроводжується значними менорагіями. При бімануальному дослідженні шийка матки деформована старими рубцями, тіло матки побільшене до 10 тижнів вагітності, щільне, неболюче, рухоме. Додатки з обох боків не визначаються. Виділення слизові, помірні. Який об’єм оперативного втручання є оптимальним?
a. Консервативна міомектомія
b. Дефундація матки
c. Надпіхвова ампутація матки без додатків
d. Супрацервікальна ампутація матки
*e. Екстирпація матки без додатків

84. Хвора 56 років скаржиться на загальну слабкість, тупі болі внизу живота, метеоризм, збільшення живота. Менопауза 5 років. При огляді відмічається асцит. При бімануальному дослідженні: матка невеликих розмірів зміщена вправо, зліва і позаду від неї пальпується бугристе, щільне, малорухоме пухлинне утворення, розміром 10х12 см. Який наібільш вирогідний діагноз?
a. Субсерозна міома матки
b. Тубоваріальний абсцес
c. Генітальний ендометріоз
*d. Рак яєчника
e. Пухлина товстого кішечника

85. Хвора 28 років, скаржиться на гостру біль в нижньої частини живота. Було короткочасне запаморочення. Затримка менструації 2 місяці. Шкіра бліда, АТ-90/50 мм рт. ст.,Пульс -110 уд/ хв. Живіт різко болючий у нижніх відділах. Позитивний симптом Щоткіна. При бімануальному дослідженні: матка декілька збільшена. Позитивний симптом Промтова. Справа додатки збільшені до 6-7 см у діаметрі, різко болючі. Заднє склепіння нависає. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Апоплексія правого яєчника
b. Пельвіоперитоніт
c. Аборт, що розпочався
*d. Правостороння трубна вагітність
e. Гострий правосторонній сальпінгоофорит

86. У породіллі 20 років на 4 добу після операції кесарського розтину з’явилась блювота, сильний біль по всьому животу, затримка стула та газів. Шкіряні покрови бліді, губи та язик сухі. Температура 39.5оС.Пульс 120 уд/хв. Живіт вздутий, симптоми подразнення очеревини позитивні у всіх відділах. Перистальтика кишечника відсутня. Матка болюча , збільшена до 20 тижнів вагітності. Яка стадія септичного процесу?
a. Панметрит
b. Пельвіоперитоніт
c. Метроендометрит
*d. Розлитий перитоніт
e. Гнойний параметрит

87. У больной, 70 лет, в постменопаузальном периоде появились кровянистые выделения из половых путей. Больная лечится у терапевта по поводу гипертонической болезни. АД повышается до 200/100 мм рт.ст. В момент осмотра – 160/90 мм рт.ст. При гинекологическом осмотре кроме кровянистых выделений другой патологии не выявлено. Какой метод исследования необходимо применить для уточнения диагноза?
a. Кольпоскопия
b. Ультразвуковое исследование органов малого таза
c. Коагулограмма
*d. Фракционное выскабливание матки с последующим гистологическим исследованием соскоба
e. Рентгенологическое исследование органов малого таза

88. Больная, 25 лет, жалуется на острую боль внизу живота, отмечает кратковременную потерю сознания. Последняя менструация 2 месяца назад. Больная бледная, АД 90/40 мм рт.ст., пульс 120 уд. в мин., слабого наполнения. Живот резко болезненный в нижних отделах, положительный симптом Щеткина. При бимануальном исследовании: матка несколько больше нормы. Слева придатки увеличены до 6-7 см в диаметре, резко болезненные. Задний свод нависает. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пельвиоперитонит
*b. Нарушенная трубная беременность
c. Острый аппендицит
d. Острый левосторонний аднексит
e. Перекрут ножки опухоли левого яичника

89. Больная, 26 лет, жалуется на повышение температуры тела до 38,5(С, боли внизу живота и пояснице, появившиеся через 4 дня после искусственного аборта При бимануальном исследовании:: тело матки несколько увеличено, мягкой консистенции, подвижно, болезненно. Придатки не определяются, своды глубокие. Выделения кровянисто-гнойные, с неприятным запахом.. В анализе крови лейкоцитоз со смещением формулы влево, ускоренное СОЭ. Какое осложнение возникло?
a. Острый аднексит
b. Пельвеоперитонит
c. Острый сальпингооофорит
d. Пиосальпинкс
*e. Острый эндометрит

90. Больная, 23 лет, обратилась к врачу женской консультации с жалобами на обильные пенистые выделения из влагалища с неприятным запахом, жжение и зуд в области наружных половых органов.При гинекологическом осмотре: слизистая оболочка влагалища гиперемирована, при дотрагивании кровоточит, бели обильные, пенистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бактериальный вагиноз
b. Хламидиоз
*c. Трихомонадный кольпит
d. Кандидоз
e. Гонорея нижнего отдела полового тракта

91. 25-летняя пациентка отмечает отсутствие беременности в течение 5 лет. Оперирована дважды по поводу трубных беременностей. Каким методом можно решить вопрос о возникновении беременности?
a. Коррекция яичникового фактора
b. Осеменение спермой донора
c. Внутриматочное искусственное осеменение
d. Внутришеечное искусственное осеменение
*e. Экстракорпоральное оплодотворение (ЭКО) и трансплантация эмбриона

92. При влагалищном исследовании через 6 часов после начала родовой деятельности определяется: открытие шейки матки до 5 см, предлежит головка плода, прижата ко входу в малый таз. Стреловидный шов в поперечном размере входа в малый таз, малый родничок слева, сбоку. О каком моменте биомеханизма родов идет речь?
a. Внутренний поворот головки
b. Разгибание головки
*c. Сгибание головки
d. Дополнительное сгибание головки
e. Внутренний поворот плечиков

93. У повторнородящей через 8 часов после начала родовой деятельности отошли околоплодные воды в связи с чем произведено влагалищное исследование: раскрытие маточного зева до 6 см, плодный пузырь отсутствует, во влагалище – ножки плода. Какое предлежание плода?
a. Коленное
*b. Полное ножное
c. Смешанное ягодичное
d. Полное тазовое
e. Неполное ножное

94. У беременной в сроке 35-36 недель определяются выраженные отеки на ногах и передней брюшной стенке. АД - 180/100, 175/90 мм рт.ст. Со стороны внутренних органов патологии не выявлено. В анализе мочи белок 4 г/л, гиалиновые цилиндры 1-2. Чем осложнилось течение данной беременности?
*a. Преэклампсия тяжелой степени
b. Гипертония беременных
c. Пиелонефрит беременных
d. Отеки беременных
e. Преэклампсия легкой степени

95. В женскую консультацию обратилась беременная, 25 лет, с жалобами на ноющие боли внизу живота и в пояснице. Срок беременности 9-10 нед. В анамнезе 2 искусственных аборта. При влагалищном исследовании: шейка матки длиной 3 см, канал шейки матки закрыт, матка увеличена соответственно сроку беременности, выделения слизистые, скудные. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Пузырный занос
b. Аборт в ходу
c. Начавшийся самопроизвольный выкидыш
d. Неразвивающаяся беременность
*e. Угрожающий самопроизвольный выкидыш

96. Роженица доставлена в родильное отделение во втором периоде родов. Беременность доношенная. Дома был приступ эклампсии. Отеки, гипертензия и протеинурия с 32 недель беременности. АД – 150/100, 160/110 мм рт.ст. Головка плода на тазовом дне. Сердцебиение плода – 160 уд. в мин. Какова тактика врача?
*a. Наложить выходные акушерские щипцы под общим обезболиванием
b. Произвести вакуум-экстракцию плода
c. Выжидательная тактика
d. Произвести плодоразрушающую операцию
e. Кесарево сечение

97. Першовагітна поступила зі скаргами на головну біль, біль у епігастральній області, сонливість, набряки на ногах. АТ – 180/120. ОЖ – 90 см, ВДМ – 38 см, положення плода подовжне, головне передлежання, серцебиття плоду 130 уд/хв, ритмічне. У аналізі сечі білок 3,3 г/л. Яке ускладнення вагітності виникло?
a. Передеклампсія середнього ступеню
b. Еклампсія
c. Набряки вагітних
*d. Передеклампсія тяжкого ступеню
e. Гіпертонічний криз

98. Вагітна, 25 років, у терміні 40 тижнів вагітності. Розміри тазу 26-26-31-18 см. ОЖ-100см. ВДМ-42см. Положення плоду подовжне, голівка притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плоду приглушене 160 уд/хв. Перейми, які почались 6 годин тому, болісні, рясні. Відійшли навколоплідні води. Контракційне кільце знаходиться на рівні пупка і косо розташоване. Яке ускладнення виникло у пологах?
*a. Загроза розриву матки
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Кінець 1 періоду пологів
d. Повний розрив матки
e. Емболія навколоплідними водами

99. Больная, 13 лет, обратилась к врачу с жалобами на ежемесячные боли внизу живота. Менструации не было. При осмотре: вход во влагалище закрыт девственной плевой, которая имеет синюшный цвет, несколько выпячивается, напряжена. При ректальном исследовании матка и придатки без патологии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атрезия влагалища
*b. Заращение гимена
c. Киста Гартнерова хода
d. Аплазия влагалища
e. Вульвовагинит

100. Больная, 28 лет, жалуется на редкие, скудные менструации, бесплодие. Менструации с 15 лет, нерегулярные, с задержками до 2-х месяцев. При осмотре - выраженный гирсутизм, избыточная масса тела. При влагалищном исследовании: матка уменьшена в размерах, безболезненная. Яичники с обеих сторон увеличены, плотной консистенции, на УЗИ - мелкокистозно изменены, размерами 5х4 см, с плотной капсулой. Базальная температура монофазная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эндометриоидные кисты
b. Опухоль Крукенберга
*c. Синдром поликистозных яичников
d. Двухсторонний аднексит
e. Рак яичника

