1. Роділля С., пологи перші, термінові. Перейми через 2-3 хв. по 45-50 с. Серцебиття плоду звучне, ритмічне, 144 уд./хв., передлежача голівка притиснута до входу в малий таз. Вагінально:шийка матки згладжена, відкриття 8 см., плідний міхур відсутній. Який період родів?
*a. Перший
b. Прелімінарний
c. Третій
d. Завершальний
e. Другий

2. Роділля 38 років, пологи перші термінові.При поступленні в род зал: обвід живата _ 110 см, висота дна матки – 40 см. Прорізується голівка плоду. Шкіра вульварного кільця бліда, мало податлива. Ваш попередній діагноз?
a. Надміру активна родова діяльність
*b. Загроза розриву промежини
c. Загроза розриву симфізу
d. Загроза розриву матки
e. Слабкість потуг

3. Роділля Д., пологи другі термінові. Загальний стан задовільний. Народився хлопчик без асфіксії, масою 3200 гр. Ознаки відшарування плаценти відсутні, кровотеча досягла 300 мл. Які дії лікаря?
a. Витягнення посліду за пуповину
*b. Ручне відділення і видалення посліду
c. Виділення посліду за Креде-Лазаревичем
d. Застосувати метод Абуладзе
e. Видалення посліду за Гентером

4. Роділля Н., з обтяженим акушерсько-гінекологічним анамнезом народила доношену дівчинку, масою 3100гр. Ознаки відшарування посліду і кров’янисті виділення із статевих шляхів відсутні. Матка помірної щільності. Пройшло 30 хв. Яка патологія виникла?
a. Передлежання плаценти
b. Гіпотонія матки
c. Розрив матки
*d. Справжнє прирощення плаценти
e. Защемлення плаценти

5. Породілля 24 років, після народження посліду продовжується кровотеча з каналу шийки матки. При огляді родових шляхів травм шийки матки, слизової піхви не виявлено. При огляді плаценти на плодовій оболонці виявлена обірвана судина. Про яку патологію можна подумати?
a. Затримка плідних оболонок в порожнині матки
b. Коагулопатична кровотеча
c. Гіпотонічна кровотеча
*d. Затримка в порожнині матки додаткової частини плаценти
e. Розрив судини пуповини

6. Роділля 25 років поступила в пологовий будинок на 38 тижні вагітності з регулярною пологовою діяльністю та кров’янистими виділеннями з статевих шляхів. Шийка матки згладжена, відкриття каналу 4 см. і його перекриває губчаста тканина м'якої консистенції. При бімануальному огляді кровотеча припинилась. Яка причина посилення кровотечі?
a. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
b. Коагулопатична кровотеча
c. Передчасне відшарування низько розміщеної плаценти
d. Кровотеча з розриву шийки матки
*e. Повне передлежання плаценти

7. У вагітної М.,19 років,в строці вагітності 9-10 тижнів вроджена вада серця – тетрада Фало.Яка подальша тактика ведення вагітності?
a. Пролонгувати вагітність до 38 тижнів
*b. Перервати вагітність до 12 тижнів
c. Вирішити питання про збереження вагітності з кардіологом
d. Пролонгувати вагітність
e. Пролонгувати вагітність до 36 тижнів

8. У вагітної В.,25 років,з оперованою ниркою строк вагітності 19-20 тижнів.Виявлено ознаки ниркової недостатності:креатини до 280 ммоль/л,сечовина до 12,8ммоль/л.Яка подальша тактика ведення вагітності?
a. Госпіталізація у відділення патології вагітності
b. Госпіталізація у терапевтичне відділення
c. Пролонгування вагітності
d. Госпіталізація в урологічне відділення
*e. Преривання вагітності за медичними показаннями

9. У хворої з тетрадою Фало, яка оперативно не корегувалась, вагітність 8 тижнів. Якою повинна бути тактика лікаря відносно виношування вагітності
a. Виношування вагітності не протипоказане
b. Кесарський розтин у терміні 34 тижня
c. Переривання у терміні 28 тижнів
*d. Переривання вагітності до 12 тижнів
e. Переривання у винятку виникнення серцево-судинної декомпенсації

10. Відразу після видалення посліду за методом Креде -Лазаревича стався виворіт матки. Жінка зблідла, артеріальний тиск 90/40 мм рт. ст., пульс 120 уд/хв, запоморочена, зіниці широкі, крововтрата 200 мл. Чим обумовлений важкий стан породіллі?
a. Анафілактичним шоком
b. Передчасним відшаруванням плаценти
c. Розривом матки
d. Геморагічним шоком
*e. Травматичним шоком

11. Вагітна 30 років, поступила з першою вагітністю 36-37 тижнів для визначення тактики родорозвязання. В 5 річному віці проведена хірургічна корекція вродженої вади серця – дефект міжпередсердної перегородки. На даний час порушень з боку серцево-судинної системи не виявлено. Вкажіть тактику родорозвязання:
*a. Родорозвязання через природні родові шляхи в терміні родів
b. Кесарський розтин із стерилізацією
c. Термінове родорозвязання
d. Пологи через природні родові шляхи з виключенням потужного періоду
e. Кесарський розтин в терміні родів

12. Вагітна 21 року, поступила зі скаргами на періодичні носові кровотечі, петехіальні висипання на шкірі. Об’єктивно: матка в нормальному тонусі, положення плода повздовжнє, голівка плода рухома над входом в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140 уд./хв. Лабораторні дані: тромбоцити – 10,0х109/л, Нв – 118 г/л, еритроцити 3,6х1012/л, плазмові фактори згортання не змінені. Встановлено діагноз: I вагітність 37 тижнів, тромбоцитопенія. Вкажіть тактику ведення вагітної
a. Негайно родорозв’язати шляхом кесаревого розтину
b. Провести кесаревий розтин одночасно зі спленектомією
c. Розпочати родозбудження, роди вести консервативно
*d. Пролонгувати вагітність, роди вести через природні родові шляхи з профілактикою кровотечі
e. Провести кесаревий розтин ближче до терміну родів

13. У роділлі під час пологів виникло відшарування нормально розташованної плаценти. Доставлена каретою швидкої допомоги зі скаргами на р Об'єктивно: шкірні покрови та видимі слизові бліді, АТ 80/50 мм рт. ст., pl 126 уд./хв., слабкого наповнення. Матка напружена, зліва біля дна визначається вип’ячування та різка болючість цієї ділянки. Серцебиття плода – 170 уд./хв., глухе. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття маткового вічка 5,0 см, плідний міхур цілий. Виділення кров'янисті, згортків немає. Проба Лі-Уайта 15 хв. Вкажіть найбільш ймовірне ускладнення?
a. Розрив матки
b. Гіпотонія матки
c. Тетанія матки
*d. Розвиток ДВЗ-синдрому
e. Дискоординована родова діяльність

14. На 4 добу після кесаревого розтину в звязку зі слабістю родової діяльності та довготривалим безводним періодом наступило значне погіршення стану. Скарги на слабість, головокружіння, болі в животі. Була блювота та діарея . Обєктивно: t-39°C, Ps 120уд./хв, АТ 115/60 мм.рт.ст. Бліда, язик сухий , обкладений, живіт здутий, при пальпації болючий у всіх відділах . Відмічається позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Перистальтика не вислуховується. Матка на рівні пупка, тістовидної консистенції, болюча. Виділення гнійно-кровянисті, значні, із запахом. Вкажіть , яке з ускладень наступило в післяопераційному періоді
a. Непрохідність кишечника
b. Розходження швів на матці
c. Сепис
*d. Розлитий перитоніт
e. Метроендометрит

15. Першовагітна із терміном 35 тижнів поступила зі скаргами на ниючі болі в низу живота, часті cечовипускання, відмічає різі під час сечопуску. При огляді: родової діяльності немає, матка в нормотонусі. Положення плода поздовжнє. Голівка високо над входом в малий таз. Температура тіла 37,2 °C, АТ 125/80 мм.рт.ст., Ps 80уд./хв. Симптом Пастернацького відємний в аналізі сечі білку не виявлено, лейкоцитів 20-25 в полі зору , еротроцитів 0-1, питома вага 10-15. ІІІ ступінь чистоти піхвого вмісту. Вкажіть найбільш ймовірне захворювання, що зумовило такий стан
a. Гломерулонефрит
b. Пієлонефрит
*c. Цистіт
d. Сечокамяна хвороба
e. Кандидомікоз

16. Хворій, 35 років, що скаржиться на кровянисті виділення з піхви на протязі 4-ох тижнів зі збільшенням матки до 10-ти тижнів вагітності з діагностичною метою проведено вишкрібання цервікального каналу і порожнини матки. Вишкрібок незначний, біля дна матки визначається "симптом стрибка". Вкажіть найбільш вірогідну патологію, що зумовила маткову кровотечу?
a. Ендометріоз матки
b. Рак тіла матки
c. Неповний аборт
*d. Міома матки зі субмукозною локалізацією вузла
e. Поліп тіла матки

17. У роділлі, 23 років, діагностована гостра гіпоксія плода. Черговим лікарем була виконана операція порожнинних акушерських щипців, ручне відділення та видалення посліду. Операції проведені без знеболення. Після народження плода стан жінки погіршився: бліда , пульс 100 уд./хв, АТ 100/60 мм.рт.ст. Виділення з піхви кровянисті, помірні. При огляді пологових шляхів виявлено розрив шийки матки Ш ступення зліва та розрив стінки піхви зліва, що доходить до склепіння.Крововтрата 300,0 мл. Яке ускладення зумовило погіршення стану породіллі?
a. Геморагічний шок
b. Емболія навколоплодовими водами
c. Розвинувся ДВЗ –синдром
*d. Травматичний шок
e. Колапс

18. У 25 летней женщины после случайной половой связи, через неделю, появились гноевидные выделения из влагалища с неприятным запахом, пенистые, тянущие боли внизу живота. Вагинально: матка нормальной величины, чувствительная при пальпации, придатки не увеличены, область их болезненная. О какой патологии можно думать?
a. Хронический двухсторонний аднексит в стадии обострения
b. Кистозная дегенерация яичников
c. Эндометриоз
*d. Трихомонадный кольпит
e. Хронический туберкулезный аднексит

19. Больная, 35 лет, поступила с жалобами на боли во время менструации и мажущие "шоколадные" выделения в течении 5 дней до и после менструации. Вагинально: матка увеличена до 7 недель беременности, бугристая, болезненная при пальпации, придатки не определяются. Гистеросальпингография – симптом “пчелиных сот”. Предположительный диагноз?
a. Рак эндометрия
b. Субмукозная миома матки
*c. Эндометриоз тела матки
d. Хронический неспецифический эндометрит
e. Дисфункция яичников

20. Больная, 25 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на боли внизу живота, задержку менструации на 2 недели. Выделения при поступлении темные, скудные, мажущиеся. Пульс 80 уд. в мин. АД 100/60 мм. рт. ст. Вагинально: справа от слегка увеличенной мягковатой матки пальпируется образование 4х5 см., болезненное. Задний свод напряжен, болезненный, Поставьте диагноз?
*a. Прервавшаяся эктопическая беременность
b. Маточная беременность, угроза прерывания
c. Кистозная дегенерация яичников
d. Перекрут ножки кисты яичника
e. Тубоовариальный абсцесс

21. До жіночої консультації звернулась вагітна 22 років, зі скаргами на ниючий біль внизу живота та у попереку, кров'янисті виділення зі статевих шляхів. Вагітність третя, остання менструація була приблизно три місяці тому. В анамнезі два штучних аборти. При піхвовому дослідженні: шийка матки довжиною 1 см, зовнішнє вічко злегка відкрите, цервікальний канал закритий. Матка збільшена до 11-12 тижнів вагітності, м'яка. Виділення зі статевих шляхів кров'янисті, незначні. Діагноз?
a. Вагітність, що не розвивається
b. Аборт що відбувся
c. Загрожуючий мимовільний аборт
d. Міхуровий занесок
*e. Мимовільний аборт, що розпочався

22. Хвора 14 років. Доставлена ургентно зі скаргами на кровотечу із статевих шляхів, біль внизу живота. Менархе в 13 років, місячні були регулярні, по 5 днів, помірні. Після тяжкого грипу менструація, яка почалась в очікуваний термін продовжується 2 тижні. Об’єктивно:. При обстеженні гінекологічного статусу: гімен не порушений, кровотеча зі статевих шляхів надмірна. При ректоабдомінальному дослідженні матка розвинута відповідно віку, безболісна, рухома, придатки не визначаються. Діагноз?
a. Рак піхви
*b. Ювенільна маткова кровотеча
c. Позаматкова вагітність
d. Мимовільний аборт
e. Травма статевих шляхів

23. Хвора 15 років. Скарги на затримку менструацій на 1 місяць, біль у животі. Менархе в 12 років. Менструації нерегулярні, із затримками на 1-2 місяці, не болючі, по 3-4 дні. При ректоабдомінальному обстеженні: над лоном визначається рухоме пухлиноподібне утворення, туго-еластичної консистенції з рівними контурами, 60 на 40 мм. При ультразвуковому дослідженні візуалізується округле гіпоехоннне утворення з чіткими рівномірними контурами, однорідної структури, 62 на 41 мм. Діагноз?
a. Сальпінгоофрит
*b. Пухлина яєчника
c. Аномалія розвитку статевої системи
d. Вагітність малого терміну
e. Синдром альгодисменореї

24. Першовагітна 32 років. Початок ІІ періоду пологів. Різка болісність у нижньому сегменті матки. Матка набула форму “пісочного годинника”. Серцебиття плода 140 уд. у хв., ритмічне. Розташування плода повздовжнє, передлежить голівка плода притиснута до входу у малий таз. Контракційне кільце на рівны пупка. Передбачувана маса плода 4600 гр. Діагноз?
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Розрив матки який здійснився
*c. Загрожуючий розрив матки
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Нормальні пологи

25. Повторновагітна. Кров’янисті виділення почались відразу після появи перейм. Серцебиття плода 100-110 уд у хв., глухе. Вагінальне дослідження: шийка матки скорочена, відкрита до 4 см. На усьому протязі визначається плацентарна тканина. Діагноз?
a. Загрожуючий розрив матки
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
*c. Центральне передлежання плаценти
d. Бокове передлежання плаценти
e. Крайове передлежання плаценти

26. Пройшло 30 хвилин після народження плода. Ознаки відділення посліду негативні. Почалась кровотеча – складає 450 мл. Що треба зробити?
a. Видалення матки
*b. Ручне відділення посліду
c. Застосувати прийом Креде-Лазеревича
d. Введення утеротоніків
e. Очікувальна тактика

27. Пологи в строк. Другий період триває 1 г. головка плода врізується. Серцебиття плода ритмічне, глухе, 150 уд. у хв. Промежина висока. Що треба робити?
a. Кесарів розтин
b. Введення утротоніків
c. Очікувальна тактика
*d. Перінеотомію
e. Плодоруйнівну операцію

28. На прийом до жіночої консультації прийшла першовагітна 24 років із скаргами на біль внизу живота. Строк вагітності 31 тиждень. Тонус та збудливість матки підвищені. Серцебиття плода чітке, ритмічне, 132 удари за хвилину. Діагноз?
a. Патологічний прелімінарний період
b. І період пологів
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Загрожуючий розрив матки
*e. Загрожуючі передчасні пологи

29. Породілля 28 років з нормальним тазом та доношеною вагітністю, перший період пологів тривав 10 годин., другий 30 хвилин. Через 15 хвилин після народження плода з’явились ознаки відділення посліду. Крововтрата складає 250 мл. Що треба зробити?
a. Ручне відділення плаценти і посліду
b. Введення утеротоніків
c. Введення спазмолітиків
*d. Зовнішні прийоми відділення посліду
e. Очікувальна тактика

30. Вагітна, 26 років, хворіє цукровим діабетом І типу з 10 років. Консультована окулістом, діагностована ангіопатія судин сітківки. В даний час термін вагітності 36-37 тижнів, тазове передлежання плоду, тенденція до макросомії, фетоплацентарна недостатність. Яка тактика лікаря дасть змогу профілактувати можливі ускладнення?
a. Накладення акушерських щипців при доношеній вагітності
*b. Розродження шляхом операції кесарського розтину в терміні 37-38 тижнів
c. Кесарський розтин при доношеній вагітності в 40 тижнів
d. Розродження через природні родові шляхи в 36-37 тижнів
e. Розродження через природні родові шляхи в 40 тижнів

31. У породіллі на 3 добу післяпологового періоду з’явились скарги на підвищення температури до 38,2С, біль в нижній частині живота, гнійні виділення з піхви, слабкість. Об’ективно: пульс – 98 уд/хв., АТ – 120/80 мм.рт.ст., шкіра бліда. Живіт м’який, безболісний. Дно матки на 1 палець нижче пупа, матка тістоватої консистенції, болюча. При вагінальному дослідженні шийка матки відкрита на 3см, виділення з матки гнійні, в помірній кількості, матка збільшена до 17 тижнів вагітності. Додатки матки та склепіння без особливостей. В крові лейкоцитоз 13,5 млн/л, ШОЕ – 32 мм/г. Який діагноз?
a. Післяпологовий аднексит
b. Післяпологовий тромбофлебіт
*c. Післяпологовий гострий ендометрит
d. Післяпологовий параметрит
e. Післяпологовий пельвіоперітоніт

32. В пологовий будинок поступила вагітна зі скаргами на ниючий біль в попереку та мажучі кров'яні виділення з піхви. Строк вагітності 36-37 тижнів. Об-но: розміри тазу нормальні, ОЖ-102см, ВДМ 38см .Над входом в таз знаходиться велика м'яка частина плода, в дні матки більш щільна округлої форми. Серцебиття плода до 160 уд/хв, вище пупка зліва. P.V. шийка матки щільна, відкрита на 5 см, визначається навколоплідний міхур, край плаценти, передлежить тазовий кінець. Яка акушерська тактика?
a. Пролонгування вагітності
b. Накладання акушерських щипців
c. Пологи через природні шляхи
d. Екстракція плода за тазовий кінець
*e. Кесарський розтин

33. Повторновагітна, 25 років, поступила до гінекологічного відділення. Вагітність 8 тижнів , з ревматизмом у активній фазі, сполученим мітральним пороком з перевагою стенозу, недостатністю кровообігу ІІа ст. . На протязі останнього року - чотири ревматичні атаки, нестійка компенсація з незначним ефектом лікування в стаціонарі. Яка тактика ведення вагітної?
a. Лікування недостатньості кровообігу, пролонгування вагітності та кесарів розтин у 36-37 тижнів
b. Лікування недостатньості кровообігу, пролонгування вагітності ,у пологах – акушерські щипці
c. Пролонгування вагітності і цілеспрямована терапія основного захворювання
d. Лікування недостатньості кровообігу, пролонгування вагітності та кесарів розтин у 38 тижнів
*e. Перервати вагітність за медичними показаннями та лікування основного захворювання

34. На 4-ые сутки после операции кесарево сечения состояние больной резко ухудшилось. Появилась резкая боль в животе, тошнота, рвота, понос, повышение температуры до 39-40С, тахикардия, сухость слизистых оболочек, тахипноэ, выраженный парез кишечника, положительные симптомы раздражения брюшины.Матка на уровне пупка, дряблая, болезненная. Выделения гноевидные В ан.крови: лейкоцитоз, палочкоядерный сдвиг влево, Диагноз?
a. Инфекционно-токсический шок
*b. Перитонит после кесарева сечения
c. Послеродовый панметрит
d. Послеродовый эндометрит
e. Тубоовариальный абсцесс малого таза

35. Больная жалуется на резкие боли внизу живота, появившиеся после физической нагрузки. Месячные регулярные, последние закончились неделю назад. Кожные покровы бледные. Пульс 104 уд. в мин., ритмичный. АД 120/80 мм рт.ст. Язык сухой, обложен белым налетом. Живот напряжен, положительные симптомы раздражения брюшины. . При бимануальном исследовании пальпируется не увеличенная и безболезненная матка, смещена влево. Справа от матки пальпируется образование до 12 см в диаметре, резко болезненное. Какой диагноз?
a. Нарушенная трубная беременность
b. Правосторонний гнойный сальпингоофорит
*c. Опухоль правого яичника с перекрутом
d. Апоплексия правого яичника
e. Субсерозная фибромиома матки с некрозом фиброматозного узла

36. Больная жалуется на невыносимый зуд и жжение во влагалище, усиливающийся в ночное время. При осмотре выявлена резкая гиперемия вульвы, слизистой влагалища и влагалищной части шейки матки. Выделения жидкие, обильные, пенистые с зеленоватым оттенком. При осмотре матки и придатков патологии не выявлено. О каком заболевании можно думать в данном случае?
a. Бактериальный вагиноз
b. Урогенитальный кандидоз
c. Урогенитальный герпес
d. Гонококковая инфекция
*e. Урогенитальный трихомониаз

37. Жінка 25 років, яка в шлюбі 4 роки, скаржиться на неплідність, затримку місячних та малу їх кількість. При обстеженні виявлено: зріст 165 см, маса тіла 80 кг, відзначається ріст волосся на обличчі, стегнах. При бімануальному дослідженні з обох боків від матки виявлені збільшені, щільної консистенції яєчники розмірами 55см. Ці ж дані підтверджені при УЗД. Який ймовірний діагноз?
a. Хронічний двохсторонній аднексит
b. Адреногенітальний синдром
c. Андробластома яєчників
d. Передменструальний синдром
*e. Синдром склеротичних яєчників (Штейна-Левенталя)

38. У гінекологічне відділення ЦРЛ із терапевтичного переведена вагітна 35 років з діагнозом гіпертонічна хвороба 2Б ст. Скаржиться на головну біль в області потилиці. АТ – 180/110 мм.рт.ст. При гінекологічному огляді встановлено вагітність 10 тижнів. Ваша тактика?
*a. Штучне переривання вагітності
b. Інтраамінальне введення граміцидіну
c. Введення тономоторних засобів
d. Лікування гіпертонічної хвороби у терапевтичному відділенні
e. Доношування вагітності

39. Вагітна в терміні 40 тижнів з активною родовою діяльністю. При зовнішньому акушерському дослідженні виявлено повздовжне положення плоду, 1 позиція, задній вид, головне передлежання. Серцебиття плоду ясне, ритмічне до 140 уд/хв. При вагінальному дослідженні шийка матки згладжена, відкриття 6 см, передлежить голівка, визначається корінь носа і надбрівні дуги ближче до лона, позаду передній кут великого тім'ячка. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Плодоруйнівна операція
b. Кесарський розтин при виникненні інших ускладнень в пологах
c. Роди продовжувати через природні пологові шляхи
d. Родостимуляція введенням окситоцину
*e. Кесарський розтин в ургентному порядку

40. В жіночу консультацію звернулася жінка 32 років зі скаргами на тривалі і рясні місячні на протязі півроку, тягнучі болі в нижніх відділах живота, слабкість. При гінекологічному обстеженні тіло матки збільшено до 11-12 тижнів вагітності, щільне, рухоме, безболісне. В аналізі крові виявлена анемія Hb=90 г/л. Яку патологію можна запідозрити?
a. Дісфункціональна маткова кровотеча
*b. Міома матки, постгеморрагічна анемія
c. Вагітність
d. Рак тіла матки
e. Кістома яєчника

41. Першовагітна 28 років поступила з інтенсивною родовою діяльністю. Скарги на головний біль. Порушенняз зору, заторможенність. Артеріальний тиск 180/110 мм.рт.ст. Виражені набряки ніг, передньої черевної стінки. Голова плоду і порожнині малого тазу. Серцебиття плоду ясне, ритмічне 180 уд/хв. При внутрішньому дослідженні: відкриття шийки матки повне, голова плоду в порожнині малого тазу. Яка тактика проведення пологів?
*a. Операція накладення акушерських щипців
b. Плодоруйнівна операція
c. Стимуляція родової діяльності
d. Консервативне проведення пологів з епізіотомією
e. Кесарський розтин

42. У вагітної 30 років, відбулися треті пологи в строк. Народився хлопчик вагою 4200 г. Після виділення посліду почалась кровотеча. Послід при огляді цілий. Розриви вагіни та промежини 1 ст. – зашиті. Матка при пальпації м’яка, при зовнішньому масажі скоротилася, кровотеча зупинилася. Через 5 хвилин кровотеча поновилася. Яке ускладнення виникло після пологів?
a. Розрив матки
*b. Гіпотонічна маткова кровотеча
c. Емболія навколоплідними водами
d. Травма м’яких пологових шляхів
e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

43. Роділля,28 років, з доношеною вагітністю. Положення плоду поздовжне, головне передлежання. Розміри тазу 23-26-28-18 см.. Припустима вага плоду 3900 г. Роділля занепокоєна, перейми болючі, сильні. Контракційне кільце на рівні пупка, нижній сегмент матки болючий. Встановлений діагноз: загроза розриву матки. Яка лікарська тактика?
a. Акушерські щипці
b. Консервативне проведення родів
*c. Кесарський розтин
d. Стимуляція родової діяльності
e. Вакуум-екстракція плоду

44. Роділля, 24 років, поступила в пологовий будинок через 4 години від початку родової діяльності зі скаргами на головний біль, нечіткий зір. АТ – 180/100 мм.рт.ст., значні набряки на ногах. Положення плода повздовжне, головне передлежання. Серцебиття плоду 130 уд/хв. Під час внутрішнього акушерського дослідження стався приступ судом з втратою свідомості. Яке ускладнення виникло в пологах?
a. Передеклампсія легкого ступеню
b. Гіпертонічний криз
c. Епілепсія
*d. Еклампсія
e. Передеклампсія середнього ступеню

45. При проведенні внутрішнього дослідження у роділлі встановлено: шийка матки згладжена, розкриття 8 см, плодовий міхур відсутній. Стрілоподібний шов в лівому косому розмірі, мале тім'ячко зліва ближче до крижів. Нижній полюс голівки сягає площини широкої частини порожнини малого тазу. Вкажіть позицію та вид позиції плода:
a. Перша позиція, передній вид
b. Друга позиція, задній вид
c. Високе пряме стояння стрілоподібного шва
*d. Перша позиція, задній вид
e. Друга позиція, передній вид

46. Хвора 25 років госпіталізована в гінекологічне відділення зі скаргами на болі унизу живота, підвищення температури до 39,7°C. Обєктивно: АТ -120/80 мм рт. ст., Пульс - 108 уд/хв., задовільного наповнення і напруги. Живіт помірно здутий, різко болючий в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний в гіпогастральній області. Піхвове обстеження: матка та придатки не пальпуються внаслідок напруги передньої черевної стінки. Заднє склепіння піхви нависає, різко болюче. Який найбільш імовірний диагноз?
a. Гострий ендометрит
*b. Пельвіоперитоніт
c. Позаматкова вагітність
d. Гострий аднексит
e. Апоплексія яєчника

47. Хвора. 45 років. Скаржиться на невпорядковані часті кровотечі, які підсилюються після статевого життя. При бімануальному обстеженні визначається збільшення щільності шийки матки, обмеження її рухомості. Має місце гіпертрофія шийки матки, та інфільтрація верхньої третини піхви. В анамнезі хронічний ендоцервіцит та наявність рецидівуючих псевдоерозій та поліпів цервікального каналу. Передбачуваний діагноз?
a. Дисплазія шики матки
b. Поліп цервікального каналу
*c. Рак шийки матки
d. Підслизова фіброміома матки
e. Ерозія шийки матки

48. Вагітна, 25 років доставлена в пологовий будинок . Зі слів родичів, удома було три напади судом. На епілепсію не хворіла. Обєктивно: вагітна непритомна. АТ на правій і на лівій руці 190/120 мм рт.ст., на нижніх та верхніх кінцівках набряки. Термін вагітності 35 тижнів. Діагноз?
*a. Еклампсія
b. Діабетична кома
c. Печінкова кома
d. Гостра ниркова недостатність
e. Епілепсія

49. У хворої на хоріонепітеліому матка має величину, що відповідає 12-13 тижневій вагітності, хвора скаржиться на сильну маткову кровотечу, гемоглобін 52 г/л. Який метод лікування слід обрати для цієї пацієнтки?
a. Ампутацію матки
b. Дистанційну гамма- терапію
c. Гормонотерапію
*d. Екстирпацію матки з придатками з наступною хіміо- та антианемічною терапіею
e. Хіміотерапію

50. Хвора, 54 роки, скаржиться на значні кровянисті виділення під час кожної менструації, тривалість яких 10-12 днів. Гінекологічний статус: на шийці матки - дисплазія, матка збільшена до 12 тижнів вагітності. Придатки збільшені. На УЗД виявлено інтрамуральний вузол величиною 3,5 см і кілька субсерозних вузлів матки . Правий яєчник кістозно змінений. Яке лікування слід призначити хворій?
a. Видалення вузла
*b. Екстирпацію матки з придатками
c. Надпіхвову ампутацію матки без придатків
d. Консервативне лікування
e. Надпіхвову ампутацію матки з придатками

51. Вагітна , 22 роки у терміні 37 тижнів, в анамнезі пізній самовільний викидень. Вночі раптово почалася кровотеча із статевих шляхів, до 200 мл . Положення плода поздовжнє, голівка над входом в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140 уд./хв. При вагінальному дослідженні виявлено, що канал шийки матки пропускає 1 поперечний палець, у вічку та на всьому протязі навколо нього через склепіння пальпується губчата тканина. Яка причина кровотечі?
a. Низьке прикріплення плаценти
b. Ерозія шийки матки
c. Загроза передчасних пологів
d. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
*e. Передлежання плаценти

52. Повторнородяча, в термiнi пологiв, з регулярною пологовою дiяльнiстю. В анамнезi- кесарiв розтин 3 роки тому у зв’язку з гострою внутрiшньоутробною гiпоксiєю плода. Пiд час перейм вiдчула розлиту бiль в областi пiсляоперацiйного рубця. Серцебиття плоду ритмiчне, 140 уд за хв. При пiхвовому дослiдженнi: вiдкриття шийки матки 5 см. Плiдний мiхур цiлий. Що робити?
a. Пологи через природні статеві шляхи
*b. Кесарiв розтин
c. Акушерські щипцi
d. Стимуляцiя пологової дiяльностi
e. Очiкувальна тактика ведення пологiв

53. Першовагiтна в термiнi 37 тижнiв. Плiд живий. Таз 26-28-31-20. Три днi тому при вiдсутностi пологової дiяльностi з’явилися кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв в кiлькостi 50-60 мл. Через 2 доби кровотеча повторилася. Пiхвове дослiдження: шийка матки скорочена, канал пропускає палець. За внутрiшнiм вiчком визначається губчаста тканина. Голiвка плоду рухлива над входом у малий таз. Пiсля дослiдження кровотеча пiдсилилася. Дiагноз?
a. Рак шийки матки
b. Вiдшарування нормально розташованої плаценти
c. Загроза розриву матки
*d. Передлежання плаценти
e. Гiпотонiчна маткова кровотеча

54. Вагiтна в термiнi 35 тижнiв, стан тяжкий. Скаржиться на головний бiль, порушення зору, миготiння “мушок” перед очiма. При оглядi: загальний набряк, АТ -180/120. Раптово з’явилися фибрiлярнi посмикування м’язiв обличчя, тонiчнi судоми. Дихання припинилося. Через 1 хвилину дихання поновилося. З рота значна кiлькiсть пiни. Амнезiя. У клiничному аналiзi сечi: бiлок 7 г/л. Дiагноз?
*a. Еклампсiя
b. Гiпертонiчний криз
c. Епiлепсiя
d. Передеклампсiя тяжкого ступеню
e. Черепно-мозкова травма

55. Першородяча в термiнi 39-40 тижнiв. 1 перiод пологiв. Положення плоду повздожне. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, розкриття вiчка до 5 см. Плодовий мiхур цiлий. Визначаються сiдницi i ступнi плоду. Яке передлежання плоду?
a. Чисте сiдничне передлежання
b. Неповне нiжне передлежання
c. Колiнне передлежання
*d. Змішане сiдничне передлежання
e. Повне нiжне передлежання

56. Хвора 15 рокiв скаржиться на вiдсутнiсть менструацiї, періодичний біль у пiхвi. При оглядi зовнiшнiх статевих органiв: рослиннiсть по жiночому типу, великi статевi губи розвинені нормально, прикривають малi, вхiд до пiхви прикритий перегородкою, синюшно-багрового кольору, яка випинається Який дiагноз?
a. Аменорея невiдомої етiологiї
b. Дисфункцiя яєчникiв
c. Ендометрiоз вульви
d. Генiтальний iнфантилiзм
*e. Атрезiя дiвочої плiви

57. Хвора 27 рокiв. Скарги на менструацiї з затримками до кiлькох мiсяцiв, неплiддя на протязi 5 рокiв статевого жiття. При оглядi: хвора пiдвищеного харчування, будова тiла правильна. При бiмануальному дослiдженнi: зовнiшнi статевi органи розвинутi звичайно. Тiло матки гiпопластичне, додатки з обох бокiв збiльшен до 5х6 смi, щiльнi, рухливi, не болючi. Який дiагноз?
a. Рак Крукенберга
b. Тератома обох яєчникiв
c. Генiтальний iнфантилiзм
*d. Синдром склерокистозних яєчникiв
e. Хронiчний двостороннiй аднексит

58. У першовагiтної жiнки 25 рокiв з метральним стенозом у 32 тижнi вагiтностi з’явилися ознаки серцевої недостатностi. Пiсля проведеного курса терапiї в стацiонарi, явного полiпшення стану вагiтної не вiдбулося. Яка тактика?
*a. Дострокове розродження
b. Дослiдження на ревматизм
c. Призначити естрогенний фон
d. Зберiгати вагiтнiсть та кардiальна терапiя
e. Оперативне втручання на серцi

59. Вагiтна, 35 рокiв, в термiнi 35 тiжнiв, скаржiться на головний бiль. АТ 160/100. Аналiз сечi в нормi. Набрякiв немає. З 16 рокiв вiдмiчаєпiдвищення артерiального тиску. Дiагноз?
a. Астено-невротичний синдром
*b. Гiпертонiчна хвороба
c. Прееклампсiя середнього ступеню
d. Прееклампсiя легкого ступеню
e. Епiлепсiя

60. Повторновагітна 25 років. У третьому періоді родів з’явилася кровотеча без ознак відділення плаценти. При ручному відділенні плаценти встановлено наявність плаценти, що вросла в міометрій. Тактика лікаря
*a. Лапаротомія, екстирпація матки
b. Вживання утеротонічних препаратів
c. Профілактика післяродового запалення матки
d. Переливання крові
e. Інструментальне виділення посліду

61. Повторновагітна 32 роки, хворіє на гіпертонічну хворобу 1 ступеня. Почався другий період родів. Голівка в порожнині малого тазу. Потуги через 2 хв., по 30 сек. Серцебиття плода 104 уд/хв., глухе. Запідозрене передчасне відшарування плаценти. Тактика лікаря:
a. Кесарський рзтин
b. Родостимуляція
*c. Порожнинні акушерські щипці
d. Лікування внутрішньоутробної гіпоксії плода
e. Вакуум-екстракція плоду

62. Хвора, 65 років скаржиться на біль у лівому стегні, особливо вночі. У сечі та калі наявна кров. Ректо-вагінально: піхва вузька, інфільтрована, шийку матки оглянути не вдається. Стінка піхви та прямої кишки інфільтровані. Тіло матки збільшене до 11 тижнів вагітності, щільне. Параметрії з обох сторін інфільтровані, інфільтрати сягають стінок тазу. Який діагноз?
*a. Рак тіла матки 4 стадії
b. Рак тіла матки 2 стадії
c. Рак тіла матки ін сіту
d. Рак тіла матки 3 стадії
e. Рак тіла матки 1 стадії

63. Хвора 29 років, поступила в стаціонар зі скаргами на неплідність 4 роки, загальну слабкість, пітливість, температуру тіла до 37,2 37,4 0С, періодичні ниючі болі внизу живота. В дитинстві часто хворіла ангінами, мала запалення легенів. Метросальпінгографія: труби непрохідні, намистоподібні. Реакція Манту позитивна,. Бімануально: шийка матки конічної форми, чиста. Матка нормальних розмірів, щільна, рухома, неболюча. В ділянці придатків щільні вузлуваті утворення. Який діагноз?
a. Гострий метроендометритю
b. Хронічний двосторонній аднексит, первинна неплідність
c. Хронічний метроендометрит
*d. Двосторонній туберкульозний сальпінгіт
e. Бактеріальний вагіноз

64. Женщина 32 лет обратилась с жалобами на боль внизу живота, повышение температуры тела до 38°C , озноб, обильные выделения из половых путей. 4 дня назад произведен искусственный аборт. При осмотре живот мягкий, болезненный при пальпации в нижних отделах, симптомов раздражения брюшины нет. Матка незначительно увели-чена, болезненная при пальпации, мягкой консистенции. Придатки без особен-ностей, выделения из половых путей серозно-гнойные. Предполагаемый диагноз?
a. Бактериальный вагиноз
b. Урогенитальный кандидоз
c. Эндометриоз
d. Острый сальпингоофорит
*e. Острый эндометрит

65. Больная 38 лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на умеренные кровянистые выделения из половых путей, которые появились после задержки очередной менструации на 1,5 мес. При влагалищном исследовании: шейка матки не эрозирована, симптом “зрачка” (+++); матка не увеличена, плотная, подвижная, безболезненная; придатки с обеих сторон не увеличены, безболезненные; своды глубокие. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Маточная беременность
b. Рак тела матки
c. Внутренний эндометриоз тела матки
d. Внематочная беременность
*e. Дисфункциональное маточное кровотечение

66. Женщина 28 лет предъявляет жалобы на водянистые выделения со зловонным рыбным запахом, сопровождающиеся незначительным зудом и жжением. Менструации с 13 лет, по 5-6 дней через 28 дней. Исследование отделяемого из влагалища выявило ключевые клетки. Ваш диагноз?
a. Гонорея
b. Кандидоз
c. Хламидиоз
*d. Бактериальный вагиноз (гарднеррелез)
e. Трихомоноз

67. В родильный дом доставлена беременная, предъявляющая жалобы на головную боль и боли в эпигастральной области. Пульс 100 в 1 мин, АД 170/100 мм рт.ст., отеки лица, живота, ног. Размеры матки соответствуют сроку доношенной беременности, она напряжена и болезненна при пальпации, серцебиение плода глухое, выделения из влагалища кровянистые. Что следует предпринять?
a. Провести лечение острой гипокси плода
b. Вскрыть плодный пузырь и начать вести роды через естественные родовые пути
c. Началь комплексную патогенетическую те-рапию гемтоза, в случае отсутствия эффекта произвести кесарево сечение в плановом порядке
*d. Экстренно произвести кесарево сечение
e. Начать комплексное лечение гестоза

68. Вагітність 37 тижнів. Генералізовані набряки, АТ 170/120 мм.рт.ст. протеінурія 4 г/л. Гіпотрофія плоду. Яка патологія зумовлює таку картину?
a. Прееклампсія легкого ступеню
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Прееклампсія важкого ступеню
d. Прееклампсія середнього ступеню
e. Еклампсія

69. Вагітність 40 тижнів, АТ - 180/120 мм рт.ст. Пологова діяльність відсутня. Набряки нижніх кінцівок, одутлість обличчя, головний біль, порушення зору, вдома був напад судом. Розпочата терапія - без ефекту. Яка подальша тактика ведення вагітної?
*a. Кесарський розтин
b. Розпочати седативну терапію
c. Нагляд в умовах відділення інтенсивної терапії
d. Провести стимуляцію пологової діяльності
e. Розпочати інфузійну терапію

70. Першовагітна, строк вагітності 41-42 тижні. Поздовжнє положення плода, головне передлежання. Розміри таза 23-26-29-18, обхват живота 102 см, ВДМ 40 см. І період пологів триває 8 год, Серцебиття плода 140/хв, чітке, ритмічне. Контракційне кільце косе, на рівні пупка, ознака Вастена позитивна. Піхвове дослідження: повне відкриття, головка притиснута до входу у малий таз, навколоплідний міхур відсутній, мале тім’ячко зліва у лона. Тактика лікаря?
a. Акушерські шипці
*b. Кесарський розтин
c. Плодоруйнівна операція
d. Посилення пологової діяльності
e. Ведення пологів через природні пологові шляхи

71. До гінекологічного відділення звернулася жінка зі скаргами на кров’янисті виділення з піхви. Остання менструація була 3,5 місяці тому. УЗД не проходила. Матка при пальпації тістоподібної консистенції, безболісна, відповідно 24 тижням вагітності. Частини плода не пальпуються, серцебиття не прослуховується, ворушіння не відчуває. З обох боків матки пальпуються утворення 5х6 см. Який найбільш вирогідний діагноз?
a. Завмерла вагітність
*b. Пузирний занесок
c. Передлежання плаценти
d. Загроза аборту
e. Передчасне відшарування плаценти

72. Роділля, 28 років, доставлена до пологового будинку з бурхливою пологовою діяльністю. Пологі перші. Розміри таза: 23-25-28-18 см. Ознака Генкель-Вастена позитивна. Роділля збуджена, живіт напружений, болісний в нижніх відділах. Контракційне кільце на рівні пупка, розташоване косо. Голівка плода притиснута до входу у малий таз. Серцебиття плоду 140/хв. Яке ускладнення виникло у роділлі?
*a. Загрозливий розрив матки
b. Розпочатий розрив матки
c. Дискоординація пологової діяльності
d. Надмірна пологова діяльність
e. Завершений розрив матки

73. Роділля 29 років доставлена до пологового будинку з вагітністю 39-40 тижнів, з приводу кровотечі з піхви та гострого болю у животі, які з’явилися годину тому. АТ - 180/100 мм рт.ст. Серцебиття плоду не прослуховується. При піхвовому обстеженні: кров’янисті виділення зі згустками крові. Шийка згладжена, розкриття повне. Плідний міхур цілий, постійно напружений, передлежить голівка – великим сегментом до входу у малий таз; плацентарна тканина не визначається. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Повне передлежання плаценти
b. Розрив варикозного вузла у піхві
c. Розрив тіла матки
*d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Розрив шийки матки

74. Хвора 30 років звернулася до лікаря зі скаргами на відсутність місячних на протязі 2-х років після других пологів. Пологи ускладнились масивною кровотечею. Після пологів хвора відмічає випадіння волосся, втрату ваги тіла. Об’єктивно: хвора астенічна, зовнішні статтєві органи гіпопластичні, шийка матки циліндричної форми, тіло матки маленьке, безболісне. Додатки матки не визначаються. Який найбільш припустимий діагноз?
a. Маткова вагітність
b. Синдром Штейна-Левенталя
c. Пухлина гіпофізу (хвороба Іценко-Кушінта)
*d. Гіпофізарна аменорея (синдром Шихана)
e. Первинна аменорея

75. Пологи завершилися народженням живого доношеного хлопчика масою 4500 г. Через 10 хвилин після народження дитини почалась маткова кровотеча. Плацента відокремлена і видалена рукою, проведений масаж матки на кулаці, внутришньовенно введено розчин оксітоцину. Через 10 хвилин кровотеча відновилася. Консервативні методи підвищення скорочувальної діяльності матки не дали ефекту. Кововтрата за 40 хвилин боротьби з кровотечею склала понад 1200 мл. Яка подальша тактика?
a. Повторне введення розчину окситоцину
b. Зовнішній масаж матки
c. Накладання швів на шийку матки
*d. Хіірургічна зупинка кровотечі
e. Вишкрібання матки

76. Вагітна в терміні 11-12 тижнів доставлена до гінекологічного стаціонару з матковою кровтечею та переймоподібними болями в низу живота. Піхвове дослідження: піхва заповнена згортками крові, шийка матки розкрита на 2 см, В каналі визначається напружений плідний міхур. Матка збільшена до розмірів 11-12 тижнів вагітності, напружена. Виділення кровянисті, дуже рясні. Які міри повинен вжити лікар?
*a. Вишкрібання порожнини матки
b. Консервативне спостереження
c. Проведення гемотрасфузії
d. Призначення прогестерону
e. Проведення токолітичної терапії

77. Хвора 52 років госпіталізована в гінекологічне відділення зі скаргами на загальну слабкість, біль в низу живота. Постменопауза 2 роки. При огляді встановлено збільшення розмірів живота, ознаки асциту. При бімануальному дослідженні: шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки невеликих розмірів, відхилено вправо. Зліва і позаду від матки пальпується бугристе, безболісне, нерухоме утворення, щільної консистенції, розміром 12х15 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тубооваріальний абсцес
b. Генітальний ендометріоз
c. Фіброміома матки
d. Киста лівого яєчника
*e. Рак яєчників

78. Породілля 28 років. Пологи І, термінові. На другу добу з'явились скарги на біль в ділянці симфізу, що підсилюється під час ходьби. При пальпації лонного зчленування виявляється біль та щілина між лонними кістками завширшки 0,8 см. Показники крові та сечі без патологічних змін. Найбільш ефективним лікуванням хворої буде:
a. Корсет (на 6 місяців)
b. Гіпсова повязка на ділянку таза
c. Металоостеосинтез
d. Лікування у травматологічномц відділенні
*e. Іммобілізація у гамаку

79. Пацієнтка 40 років, поступила із скаргами на переймоподібні болі внизу живота та надмірні кров’яні виділення із статевих шляхів. Останні два роки менструації тривають протягом до 16 днів, надмірні, із звертками, болісні. При бімануальному дослідженні: встановлена наявність фіброматозного вузла що народжується. Оберіть вірну тактику:
*a. Видалення фіброматозного вузла через вагіну
b. Вітамінотерапія
c. Екстирпація матки без додатків
d. Надпіхвова ампутація матки без додатків
e. Гормональний гемостаз

80. У породіллі масивна кровотеча після народження двійні через природні пологові шляхи. Дитяче місце та родові шляхи цілі. Дно матки вище пупка, матка при пальпації мяка, не реагує на введення скорочуючих матку засобів. Яка найбільш імовірна причина кровотечі?
a. Розрив матки
b. Пошкодження шийки матки
*c. Атонія матки
d. Затримка частки плаценти
e. Гіпотонія матки

81. Жінка доставлена зі скаргами на біль, що раптово виник в низу живота, іррадіюючий в задній прохід, запоморочення, кров’яні виділення зі статевих шляхів, затримку менструаціі на 4 тижні. Шкірні покриви бліді. Симптоми подразнення очеревини в нижніх відділах живота позитивні. Бімануальне дослідження: матка і додатки чітко не визначаються через різку болючість. Відзначається симптом “плаваючої матки”, випинання і болючість склепінь. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Гострий апендицит
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Гострий правостороній аднексит
e. Перекрут ніжки пухлини яєчника

82. Роділля, 25 років, ІІ період пологів. При внутрішньому акушерському дослідженні розкриття шийки матки повне. Плідний міхур відсутній. Передлежить голівка, яка повністю виповнює крижову впадину. Сідничні ості не визначаються. При потугах промежина випячується. Де знаходиться голівка плоду?
a. Малим сегментом у площині входу в малий таз
b. В площині широкої частини малого тазу
c. В площині вузької частини малого тазу
*d. В площині виходу малого тазу
e. Великим сегментом у площині входу в малий таз

83. Хвора 43 років скаржиться на контактнi кровотечi протягом останнiх 6 мiсяцiв. Бiмануально: шийка матки збiльшена у розмiрi, обмежена у рухливостi. В дзеркалах - шийка матки у виглядi цвітної капусти. Проби Хробака та Шиллера - позитивнi. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Шийкова вагiтнiсть
b. Полiп шийки матки
*c. Рак шийки матки
d. Фiброїд, що народжується
e. Лейкоплакiя

84. У жінки 26 років 6 місяців назад відбулись пологи. Звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на відсутність місячних. Дитина на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні: матка звичайних розмірів, щільної консистенції. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Псевдоаменорея
b. Синдром Ашермана
c. Синдром Шихана
*d. Фізіологічна аменорея
e. Вагітність

85. На 4 добу після операції кесарського розтину у жінки зявилась лихоманка, біль в животі, температура піднялась до 39°C. Пульс 104/хв. Двічі було блювання. Хвора загальмована, язик сухий, обкладений сіруватим нальотом. Живіт здутий. Симптоми подразнення очеревини позитивні у всіх відділах. Перистальтика не вислуховується. Гази не відходять. Дно матки на рівні пупка. Матка болюча при пальпації. Виділення гнійно- кровяні, помірні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Метроендометрит
b. Пельвіоперитоніт
c. Параметрит
*d. Розлитий перитоніт
e. Прогресуючий тромбофлебіт

86. Беременность 30 недель. Генерализованные отеки. АД-190/110 мм рт.ст. Головные боли, мелькание мушек перед глазами. Протеинурия- 2,0 г/л. Гипотрофия плода. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Сочетанный гестоз
*b. Преэклампсия тяжелой степени
c. Преэклампсия легкой степени
d. Гипертоническая болезнь
e. Эклампсия

87. У беременной, страдающей гипертонической болезнью I ст., в сроке 35 недель появились отеки на нижних конечностях и передней брюшной стенке, в моче белок до 3 г/л, АД повысилось до 170/120 мм рт.ст., стала беспокоить головная боль и ухудшилось зрение. Проведенное в течение 4-х часов интенсивное лечение эффекта не дало. Какая тактика необходима в данном случае?
a. Проведение родовозбуждения
b. Продолжение интенсивной терапии
*c. Немедленное родоразрешение путем кесарева сечения
d. Консервативное родоразрешение
e. --

88. Больная 25 лет жалуется на боли в правой подвздошной области в течение 10-12 дней. Задержка менструации 7-8 недель. При пальпации боли в правой подвздошной области. Гинекологическое исследование: матка и яичники не увеличены, болезненность в правом своде влагалища. Заподозрена правосторонняя внематочная беременность. Выберите оптимальный метод исследования
*a. Ультразвуковое исследование
b. Термография
c. Пневмогинекография
d. Метросальпингография
e. Рентгенография таза

89. Cпустя 10 часов от начала родов при полном раскрытии маточного зева отошли светлые околоплодные воды. После этого родовая деятельность резко ослабела: потуги короткие, нерегулярные, слабые, головка плода не продвигается. Определите характер родовой деятельности
a. Дискоординированная родовая деятельность
b. Первичная и вторичная слабость родовой деятельности
c. Тетания матки
*d. Вторичная слабость родовой деятельности
e. Первичная слабость родовой деятельности

90. Роженица 30 лет, соматически здорова. II период родов. Предполагаемая масса плода 3100 г. Сердцебиение плода глухое, 90/мин., ритмичное, головка на тазовом дне, стреловидный шов в прямом размере плоскости выхода из малого таза, вид передний. Какова тактика врача наиболее целесообразна в данном случае?
a. Кесарево сечение
b. Родостимуляция
c. Лечение внутриутробной гипоксии плода
*d. Выходные акушерские щипцы
e. Полостные акушерские щипцы

91. Роділля у терміні пологів, доставлена у першому періоді пологів з матковою кровотечею. Шкіра та слизові – бліді. Пульс – 100/хв. АТ - 90/60 мм рт.ст. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкрита на 6 см. На всьому протязі вічка визначається плацентарна тканина. Кровотеча підсилилюється. Яка тактика лікаря?
a. Стимуляція пологів окситоцином
b. Консервативне ведення пологів
*c. Кесарський розтин
d. Рання анміотомія з накладенням шкірно-головних щипців
e. Накладення порожнинних акушерських щипців

92. У гінекологічне відділення госпіталізавана вагітна 24 років у терміні 18-19 тижнів в звязку з діагностованою під час ультразвукового дослідження істміко-цервікальною недостатністю. При огляді встановлено: шийка матки вкорочена до 0,5см, епітелій її без патологічних змін. Цервікальний канал пропускає палець. Плодовий міхур цілий. Матка збільшена до 18-19 тижнів вагітності, у нормотонусі. Яка подальша тактика лікаря?
a. Седативна терапія
*b. Накладення шва на шийку матки
c. Переривання вагітності
d. Токолітична терапія
e. Проведення профілактики дистрес-синдрому

93. Хвора 30 років госпіталізована в гінекологічне відділення зі скаргами на біль ниючого характеру в низу живота, яка іррадіює в поперек, підвищення температури до 37,3°C. Об'єктивно: шийка матки циліндричної форми, зів закритий. Тіло матки нормальних розмірів, неболюче, рухоме. Придатки дещо збільшені, обмежені в рухливості, болючі з обох боків. Склепіння вільні. Виділення–білі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ендометрит
b. Синдром полікистозних яєчників
c. Киста яєчника
*d. Хронічний сальпінгоофорит
e. Пельвіоперитоніт

94. Жінка 30 років звернулася до гінеколога на профогляд. Скарг не має. Пологів–1, аборт– 1. Місячні не порушені, регулярні. Об'єктивно: шийка матки циліндрична, тіло матки нормальних розмірів, щільне, рухоме, безболісне. В ділянках матки пальпуються пухлини (8 на 10см зліва, 10 на 12см справа) тугоеластичної консистенції, з гладкою поверхнею, рухомі, безболісні, параметрії вільні. Рідина в черевній порожнині не визначається. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Двосторонні кистоми яєчників
b. Рак Крукенберга
c. Фіброматозні вузли на ніжці
d. Черевна вагітність
e. Ендометріоз яєчників

95. В стаціонар доставлена швидкою допомогою хвора 23 років зі скаргами на різкі болі в низу живота, слабість, запaморочення. Остання менструація була 2 місяці тому. Обєктивно: шкірні покриви бліді, АТ–60/40 мм рт.ст., пульс–120 за хв. Живіт напружений, різко болючий в нижніх відділах, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий аппендицит
b. Хронічний аднексит
c. Апоплексія яєчника
*d. Позаматкова вагітність
e. Загострення холециститу

96. В стаціонар доставлена швидкою допомогою хвора зі скаргами на різкі болі в низу живота, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Об'єктивно: шкірні покриви бліді, АТ – 80/60 мм рт.ст. Пульс - 92/хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. При піхвовому дослідженні: матка нормальних розмірів, придатки болючі при пальпації, нависання заднього склепіння. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Позаматкова вагітність
*c. Апоплексія яєчника
d. Загострення хронічного правостороннього аднекситу
e. Перекрут ніжки кисти яєчника

97. Першовагітна відвідала жіночу консультацію в 37 тижнів вагітності. Скарг не має. За останні 2 тижні додала 2кг ваги. Набряки на нижніх кінцівках. АТ – 115/70 мм рт.ст. В сечі патології не виявлено. Вагітній встановили діагноз гестозу. Яка найкраща лікувальна тактика?
*a. Госпіталізація в стаціонар для лікування
b. Кесарський розтин
c. Пролонгування вагітності
d. Амбулаторне лікування
e. Термінове розродження

98. Хвора 29 років доставлена бригадою швидкої допомоги в стаціонар зі скаргами на гострі болі в низу живота, блювання, часте сечовипускання. При огляді: живіт помірно здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга – позитивний. Пульс - 88/хв., температура – 37°C. При бімануальному дослідженні: тіло матки щільне, не збільшене, рухоме, не болюче, cправа та спереду від матки пальпується утворення 6х6 см, щільноеластичної консистенції, різко болюче при зміщенні, зліва додатки не визначаються, виділення слизові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Гостре запалення придатків матки
c. Кишкова непрохідність
d. Ниркова коліка
*e. Перекрут ніжки пухлини яєчника

99. Хвора 57 років госпіталізована в гінекологічне відділення для хірургічного лікування з приводу підслизової міоми матки, анемії І ст. При піхвовому дослідженні: шийка матки ерозована, тіло матки збільшене до 8-9 тижнів вагітності, щільне, не болюче, придатки з обох сторін не змінені, виділення слизові. Який оптимальний обєм операції?
*a. Екстирпація матки з придатками
b. Консервативна міомектомія
c. Надпіхвова ампутація матки з придатками
d. Дефундація матки
e. Надпіхвова ампутація матки без придатків

100. Хвора 25 років госпіталізована до гінекологічного відділення зі скаргами на підвищення температури до 38,5°C, болі в низу живота, гнійні виділення з піхви. Захворіла гостро через тиждень після штучного аборту. Обєктивно: пульс - 100/хв., АТ - 110/70 мм рт.ст., живіт мякий, болючий у нижніх відділах. Гінекологічний статус: матка збільшена у розмірах, мяка, болюча, придатки без змін, склепіння вагіни вільні. Виділення з піхви значні, гноєподібні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Пельвіоперитоніт
b. Гострий аднексит
*c. Гострий метроендометрит
d. Септицемія
e. Лохіометра

