1. Вагітна В., 24 років з обтяженим акушерським анамнезом поступила у відділення патології вагітних. На 12 тижні вагітності знаходилася на стаціонарному лікуванні з приводу загрози викидня. Після проведеного лікування виписана зі збереженою вагітністю. Вагітність четверта, перші три закінчилися мимовільними абортами на 14, 16 та 20 тижні вагітності. Mатка знаходиться на середині між пупком і лобком. Піхвове дослідження: шийка матки вкорочена до 2,0 см, цервікальний канал вільно пропускає палець. Матка відповідає 16 тижню вагітності. Виділення слизові. Діагноз?
a. Мимовільний аборт, що розпочався
b. Неповний самовільний аборт
c. Загроза передчасних пологів
d. Загроза мимовільного аборту
*e. Істміко-цервікальна недостатність

2. Вагітна Н., 25 років доставлена в пологове відділення зрегулярною пологовою діяльністю протягом 7 годин та кров’яними виділеннями з піхви, які з’явилися пів години тому. Навколоплідні води не виливались. Вагітність 4, пологи перші, попередні 3 вагітності закінчилися штучними абортами. ЧСС плода 136 за 1 хв. При дослідженні виявлено згладжену шийку матки, розкриття маткового вічка 6-7 см, передлежить голівка, плідний міхур цілий, збоку пальпується м’яка губчата тканина.. Встановлений діагноз - бокове передлежання плаценти. Тактика лікаря?
a. Плодоруйнівна операція
*b. Амніотомія
c. Стимулювання пологів
d. Кесарський розтин
e. Акушерські щипці

3. Жінка 32 років звернулася до лікаря зі скаргами на рясні та тривалі менструації, які тривають уже протягом 6 місяців, загальну слабкість, запаморочення. Шкіра та видимі слизові оболонки бліді. При піхвовому дослідженні виявлено: матка збільшена в розмірах як до 9-10 тижнів вагітності, правильної форми, безболісна, рухлива, додатки з обох боків не пальпуються, інфільтратів в малому тазу немає, склепіння вільні. Встановлений діагноз: фіброміома матки, постгеморагічна анемія. Виберітть тактику ведення хворої
a. Призначення гормональних препаратів
b. Призначення препаратів заліза
c. Міомектомія
d. Гістеректомія
*e. Діагностичне вишкрібання порожнини матки

4. Жінка 45 років пред(являє скарги на періодичні болі і почуття важкості внизу живота, субфебрильну температуру. Менструації нормальні. В анамнезі 2 пологів. Пульс-76 уд. /хв. АТ 120/70 мм.рт.ст. Вагінально: пропальповуються двохсторонні пухлини придатків матки, більші, ніж кулак; пухлини не рухомі, заповнюють увесь мал.таз.Заднє склепіння випнуте. Аналіз крові ШОЕ-60 мм/год., помірна лімфопенія, незначна еозинофілія. Діагноз?
a. Фіброміома матки
b. Позаматкова вагітність
c. Двобічні тубооваріальні пухлини запального генезу
d. Двобічні кістоми яєчників
*e. Рак яєчників 2 ст., кл. гр. 2

5. Жінка, 26 років, скаржиться на затримку менструації на 3 тижні, відчуття нудоти, здебільшого зранку. Тест на вагітність позитивний. Менструальний цикл регулярний. Вагітностей не було. При обстеженні встановлено: слизова шийки матки і піхви ціанотичні, тіло матки м(ягкуватої консистенції, дещо збільшене в розмірах. Ліворуч пальпується пухлинне утворення, болюче при палипації. Проведено УЗД –ембріона в порожнині матки не виявлено. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Порушена позаматкова вагітність
b. Гіпофізарно-яєчникова недостатність
c. Порушення менструального циклу
d. Маткова вагітність в малому строці
*e. Підозра на прогресуючу позаматкову вагітність

6. Вагітна в терміні 8 – 9 тижнів скаржиться на ниючий біль, що непокоїть останні 2 доби, локалізується над лонним зчленінням. Кілька годин тому з(явились незначні кров(янисті виділення зі статевих шляхів. При огляді: шийка матки центрована, скорочена, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця. Тіло матки щільної консистенції, відповідає 8 – 9 тижням вагітності, рухливе, безболісне. Придатки - без особливостей. Виділення з цервікального каналу кров(янисті, помірні. Діагноз:
a. Метрорагія
b. Неповний мимовільний аборт
c. Загроза мимовільного аборту
d. Мимовільний аборт в ходу
*e. Почавшийся мимовільний аборт

7. Роділля 18 років поступила в пологове відділення на початку ІІ періоду пологів зі скаргами на сильний головний біль, погіршення зору, болі у епігастрії. Через 3 хвилини стався напад судом з втратою свідомості. Дані обстеження: Загальний стан тяжкий. Шкіра блідо-сірувата, набряки верхних та нижніх кінцівок, передньої черевної стінки, обличчя. Ат – 180130 мм рт ст., 150110 мм рт ст., серцеві тони при аускультації послаблені, ритмічні. Положення плода поздовжне, передлежить голівка, у порожнині малого тазу. Серцебиття плоду вислуховується 176 уд. за хв., глухе. Повне відкриття шийки матки. Плідний міхур відсутній. Голівка у вузькій частині малого таза. Мис не досягається. Екзостозів не має. Тактика?
a. Зробити перінеотомію, вакум-екстракцію плоду
*b. Закінчити пологи шляхом накладання порожнинних акушерських щипців
c. Призначити стимуляцію пологової діяльності
d. Зробити кесарський розтин
e. Плодоруйнівна операція

8. Роділля доставлена в клініку КШД зі скаргами на біль в животі, короткочасну втрату свідомості. Строк вагітності 40 тижнів. АТ – 80/60 мм рт.ст., пульс 126 уд/хв, слабкого наповнення. Шкіра і слизові бліді. Матка напружена, відмічається випинання в правій її половині, ближче до дна матки. При пальпації болюча. Частини плоду пальпуються погано. Серцебиття плоду 160уд/хв, глухе. Із зовнішніх статевих органів виділяється кров в незначній кількості. Родова діяльність помірна, води не виливались. При піхвовому дослідженні розкриття шийки матки 5-6 см. Тканина плаценти не пальпується. Діагноз?
a. Кровотеча з варікозно розширених вен піхви
*b. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
c. Прееклампсія
d. Передлежання плаценти
e. Розрив матки

9. Хвора Б., 38 років, 5 років спостерігається з приводу міоми матки (розмір пухлини-до 10 тиж. вагітності), скаржиться на рясні тривалі менструації, при яких кількість гемоглобіну знижується до 80 гл. 5-та доба менструації, виділення рясні, хвора бліда. План невідкладної допомоги
*a. Лікувально- діагностичне вишкрібання матки
b. Гемостимулююча терапія
c. Гормональне лікування
d. Антибактеріальна терапія
e. Гемостатична терапія

10. Хвора 34 років. Фіброміома матки виявлена 2 роки тому. Швидкого росту немає. Скаржиться на біль внизу живота. Лейкоцитоз 17х109 /л. Симптоми подразнення очеревини позитивні. При вагінальному дослідженні матка збільшена до 10 тижнів вагітності, бугриста, один з вузлів рухливий, болючий. Діагноз?
a. Розрив піосальпінксу
b. Гострий апендецит
c. Кіста яєчника
d. Загострення двохстороннього аднекситу
*e. Перекрут фіброматозного вузла

11. Вагітна 22 років звернулась до жіночої консультації зі скаргами на кровотечу, біль внизу живота. Строк вагітності 9-10 тижнів. Вагінальне дослідження: шийка матки розкрита на 3 см, матка збільшена до 8 тижнів, у цервікальному каналі виявляється залишки плідного яйця, надмірна кровотеча. Яка тактика?
a. Призначити утеротонічну терапію
b. Призначити токолітичну терапію
c. Холод на низ живота
d. Накласти шов на шийку матки
*e. Провести вишкрібання порожнини матки

12. Впершенароджуюча, пологи тривають 16 годин. Води вилилися 2 години тому. Головне передлежання, серцебиття плоду 90 удхв., ритмічне. Розкриття шийки матки повне, голівка перебуває у виході з малого тазу. Стрілоподібний шов у прямому розмірі, мале тім’ячко у лона. Яка тактика лікаря?
*a. Накласти вихідні акушерські щіпці
b. Накласти порожнинні акушерські щіпці
c. Призначити родопідсилення
d. Медикаментозний сон
e. Кесарський розтин

13. У відділення патології вагітних поступила першовагітна 20 років зі скаргами на тягнучі болі внизу живота. Обєктивно: живіт овоїдної форми за рахунок вагітної матки, що відповідає 30 тижням вагітності. Матка при пальпації приходить у підвищений тонус, положення плоду поздовжнє, голівка над входом у малий таз, серцебиття ясне, ритмічне 140 уд. у хв. Шийка матки замкнута. Встановлений діагноз - загроза передчасних пологів. Ваша тактика?
*a. Розпочати токолітичну терапію, профілактику дистрес-синдрому плода
b. Перевести в пологовий блок для родорозрішення
c. Кесарський розтин
d. Допомоги не потребує
e. Почати стимуляцію пологів

14. Породілля 28 років, вагітність шоста , пологи другі, маса новонародженного 4500,0. Послід відокремився і виділився самостійно через 7 хв. після народження плоду, цілий. Крововтрата 350 мл. Через 5 хв. кровяні виділення підсилилися, при зовнішньому масажі матка мяка, скорочується і знову розслаблюється, кровотеча продовжується. Ваш діагноз?
a. Атонічна кровотеча
b. Затримка частки плаценти
*c. Гіпотонічна кровотеча
d. Розрив матки
e. Розрив шийки матки ІІІ ступеню

15. Хвора 46 років доставлена у гінекологічне відділення зі скаргами на надмірну менструацію протягом останніх 2-х діб, слабкість, головокружіння. При проведенні піхвового дослідження виявилось, що матка щільна, безболісна, збільшена до 9 тиж. вагітності. Тактика лікаря:
a. Гістероскопія
b. Кольпоскопія
*c. Діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки
d. Лапароскопія
e. Тазова рентгенографія

16. Хвора 43 років скаржиться на кровяні виділення з статевих органів після статевого контакту, піднімання важкості. Кровяні виділення не повязані з менструальним циклом. При огляді в дзеркалах:шийка циліндрична, вічко замкнуте, на передній губі визначається велика кількість сосочкових розростань, які кровоточать при доторканні. Тіло матки й придатки з обох боків без патології. Параметрії вільні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Рак шийки матки
b. Проста псевдо ерозія
c. Папілярна псевдо ерозія
d. Залозиста псевдо ерозія
e. Справжня ерозія

17. Хвора 29 років, скаржиться на різкі болі внизу живота. Болі виникли раптовоі. Остання менструація була 10 днів тому, прийшла в строк. Пологів — 2, абортів — 2. Пів роки тому була винайдена пухлина яєчника. Пульс - 100 ударів за хвилину, ритмічний, дихань 22 за хвилину. Язик сухий, не обкладений. Живіт здутий, напружений, різко болючий, особливо зліва. Тіло матки чітко не визначається через напруження передньої черевної стінки. Придатки зправа не визнача_ються. В області лівих придатків пальпується пухлина туго еластичної консистенції, обмежено рухома, болісна. Параметрії вільні. Діагноз?
*a. Перекрут ніжки пухлини яєчника
b. Апоплексія яєчника
c. Порушення живлення фіброматозного вузла
d. Розрив кісти яєчника
e. Порушена позаматкова вагітність

18. Хвора 36 років скаржиться на болі внизу живота зліва, які виникли раптово. Обєктивно: зовнішні статеві органи без патології, шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки збільшене до 12—13 тижнів вагітності, обмежено рухоме, нерівної поверхні. Один з вузлів зліва біля дна різко болючий. Склепіння глибокі. Придатки не визначаються, область їх безболісна. Параметрі вільні. Виділення серозні. Аналіз крові: Гемоглобін — 120 г/л, лейкоцитів — 12x10 /л, паличкоядерних лейкоцитів — 10 %. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хоріонепітеліома
b. Спонтанний розрив вагітної матки
*c. Некроз фіброматозного вузла
d. Порушена вагітність в інтерстіціальному відділі труби
e. Деструктивна форма міхурового замету

19. Хвора 48 років скаржиться на рясні менструації. Родів — 2, абортів — 2. За останні 2 роки до гінеколога не зверталась. Обєктивно: зовнішні статеві органи без патології, шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки збільшене до 14 — 15 тижнів вагітності, нерівної поверхні, рухоме, безболісне. Склепіння глибокі. Придатки не визначаються, область їх безболісна. Параметрії вільні. Виділення слизові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вагітність 14-15 тижнів
b. Саркома тіла матки
*c. Фіброміома матки
d. Хоріонепітеліома
e. Рак ендометрію

20. Хвора 36 років скаржиться на біль внизу живота. Менструації рясні. Остання менструація 10 днів тому. Родів — 2, абортів — 2. За останні 2 роки до гінеколога не зверталась. Обєктивно: зовнішні статеві органи без патології, шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки збільшене до 22 — 23 тижнів вагітності, нерівної поверхні, рухоме, безболісне. Склепіння глибокі. Додатки не визначаються, область їх безболісна. Параметрії вільні. Виділення слизові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вагітність 14-15 тижнів
b. Саркома тіла матки
*c. Фіброміома матки
d. Хоріонепітеліома
e. Рак ендометрію

21. Хвора 48 років, звернулась з приводу того, що за останні 8 — 9 місяців менструації дуже рясні, приводять до анемізації, порушена працездатність. Протягом 2 років спостерігається гінекологом з приводу фіброміоми матки. Обєктивно: шийка матки циліндрична, чиста, вічко закрите. Ті_ло матки збільшене до 9 — 10 тижнів вагітності, цупке, рухоме, безболісне. Придатки з обох сторін не визначаються. Параметрії вільні. Склепіння глибокі. Виділення слизові. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Субмукозна фіброміома матки
b. Інтерстиціальна фіброміома матки
c. Фіброміома матки та вагітність
d. Ендометріоз з переважним ураженням тіла матки
e. Рак ендометрію

22. Хвора 36 років скаржиться на біль внизу живота, що нагадує перейми, слабкість, серцебиття. Зо останні 2 роки менструації стали більш рясні, довготривалі. Остання менструація почалась 2 дні тому. Обєктивно: Шкіра й слизові оболонки бліді, пульс — 88 уд/хв.. Живіт мякий, безболісний. Гінекологічний статус: зовнішні статеві органи без патології, шийка матки циліндрична, канал вільно пропускає 2 пальці. У цервікальному каналі визначається пухлина розміром 3x6 см, щільної консистенції. Тіло матки збільшене до 7 — 8 тижнів вагітності, нерівної поверхні, рухоме, безболісне. Склепіння глибокі. Придатки не визначаються, область їх безболісна. Параметрії вільні. Який діагноз?
*a. Фіброматозний вузол, що народжується
b. Хоріонепітеліома, метастаз в шийку матки
c. Екзофітний ріст раку шийки матки
d. Аборт в ходу в строк 7-8 тижнів вагітності
e. Ендофітний ріст раку шийки матки

23. Хвора 48 років, звернулась зі скаргами на ниючі біль внизу живота. З анамнезу: менструальний цикл без порушень. В 40 років оперована з приводу виразки шлунку. При обстеженні: живіт мякий, в гіпогастральному відділі чітко визначається цупка, бугриста пухлина, обмежено рухома. При вагінальному дослідженні: шийка матки циліндрична, чиста. Тіло матки окремо не пальпується, 3 обох сторін від матки визначаються цупкі, нерівної поверхні пухлини, нерухомі, наповнюючи всю порожнину малого тазу. Який діагноз?
a. Гранульозоклітинна пухлина яєчників
b. Фіброміома яєчників
*c. Рак Крукенберга
d. Двосторонній піооваріум
e. Субсерозна фіброміома матки

24. Впершевагітна, 22 років. Вагітність 35-36 тижнів. Плід живий. Розміри тазу: 25-26-31-20. Без пологової діяльності, зявилась кровотеча з статевих органів в кількості 80-100мл. При внутрішньому дослідженні: шийка матки вкорочена, маткове вічко пропускає 1 палець. За внутрішнім вічком відчувається мяка тканина. Голівка плода рухома над входом в малий таз. Під час дослідження кровотеча збільшилась. Визначте об’єм акушерської допомоги
a. Амніотомія
b. Строгий ліжковий режим
*c. Кесарів розтин
d. Строгий ліжковий режим та токолітична терапія
e. Строгий ліжковий режим та гемостатична терапія

25. Роділля в терміні вагітності 39-40 тижнів. Положення плоду повздовжнє. І період пологів .При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, розкрита до 5 см. Плодовий міхур цілий. Через піхву визначаються сідниці і поруч з ними ступні ніжок плоду. Який діагноз?
*a. Змішане сідничне передлежання
b. Повне ніжне передлежання
c. Колінне передлежання
d. Неповне ніжне передлежання
e. Неповне сідничне передлежання

26. Першовагітна поступила до пологового будинку зі скаргами на головний біль, біль в епігастральній ділянці, сонливість, набряки на ногах. АТ - 180/120 мм рт.ст. ОЖ-90 см, ВДМ - 38 см, положення плода повздовжнє, головне передлежання, серцебиття плоду - 130 уд/хв, ритмічне. В сечі білок 3,3 г/л. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Прееклампсія тяжкого ступеня
b. Еклампсія
c. Набряки вагітних
d. Гіпертонічний криз
e. Преекламсія легкого ступеня

27. Жінка 25 років поступила в гінекологічне відділення з вагітністю 9 тижнів. Скаржиться на біль внизу живота. В анамнезі: 2 тижні тому перехворіла червінкою у важкій формі. При бімануальному дослідженні: шийка матки циліндрична, вічко шики матки закрите, матка відповідає терміну 9 тижнів вагітності, додатки матки без особливостей. Виділення слизові. Яка тактика?
a. Ультразвукове дослідження
b. Пролонгування вагітності
*c. Штучний аборт
d. Лапароскопія
e. Нагляд в амбулаторних умовах

28. Роділлі 23 роки. Вагітність 39-40 тижнів, положення плода поздовжнє, головне передлежання. Розміри тазу: 24-25-29-18. Перейми продовжуються 10 годин, в останні 2 години дуже болісні, роділля веде себе дуже неспокійно. Води відійшли 2 години тому. При зовнішньому обстеженні пальпується контракційне кільце на 2 пальця вище пупка, ознака Генкеля-Вастена позитивна. Серцебиття плода 160 уд/хв, глухе. При внутрiшньому дослідженні: плідний міхур відсутній, відкриття шийки матки 9 см, передлежить голівка, пальпується велике тімячко. Голівка притиснута до входу в малий таз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Завершений розрив матки
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Тетанус матки
*d. Загрозливий розрив матки
e. Дискоординована пологова діяльність

29. Вагітна 25 років, народжує вперше. Вагітність 40 тижнів, головне передлежання, І період пологів. Пологова діяльність триває 12 годин, перейми через 5-6 хв тривалістю 45-50 сек. Серцебиття плоду раптово зменшилась до 90 уд/хв. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 6 см. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Хронічна гіпоксія плода
b. Гіпотрофія плода
c. Фето-плацентарна недостатність
*d. Гостра гіпоксія плода
e. Гемолітична хвороба плода

30. Роділля доставлена в стаціонар із доношеною вагітністю та активною пологовою діяльністю. При госпіталізації стан задовільний, пульс - 84 уд/хв, АТ - 150/90 і 160/90 мм рт. ст. Раптово роділля поскаржилася на сильний біль у животі, зявилася загальна слабкість, запаморочення, обличчя і губи побіліли. Пульс- 120 уд/хв, АТ - 80/40 і 90/45 мм рт. ст. Матка напружена, різко болюча у місці розташуванні плаценти. Серцебиття плоду не вислуховується. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 5 см. Плодовий міхур цілий, напружений. Передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. З піхви зявилися незначні кровянисті виділення. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
b. Емболія навколоплідними водами
c. Міхурцевий занесок
d. Передлежання плаценти
e. Розрив матки

31. Вагітна 24 років, перша вагітність, І пологи. Почалася регулярна пологова діяльність. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 4 см, плідний міхур цілий, голівка плода притиснута до входу в малий таз. Стрілоподібний шов у поперечному розмірі, тімячко трикутної форми в центрі тазу, звернено вліво. Який момент біомеханізму пологів?
a. ІІ момент біомеханізму пологів
b. IY момент біомеханізму пологів
c. Y момент біомеханізму пологів
*d. І момент біомеханізму пологів
e. ІІІ момент біомеханізму пологів

32. Жінка 22 років з вагітністю 30 тижнів. Скарги на біль внизу живота, більше справа, який зявився 5 годин тому, нудоту, однократну блювоту. АТ 120/80 мм рт ст. Пульс -90 уд/хв, ритмічний. При пальпації живота відмічається біль в правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Матка в нормальному тонусі. Голівка плода рухома над входом в малий таз. Серцебиття плода 140 уд/хв, ясне. Виділення з піхви слизові. В аналізі крові: лейкоцитів 15х109//л, паличкоядерних - 25%. Аналіз сечі без відхилень від норми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Загроза переривання вагітності
*c. Апендицит та вагітність
d. Ниркова коліка та вагітність
e. Холецистит та вагітність

33. В гінекологічне відділення звернулася жінка 25 років із скаргами на підвищення температури тіла до 38,60С, біль внизу живота, дизуричні розлади. Захворіла 3 доби тому, коли після штучного аборту зявилися вказані скарги. При гінекологічному дослідженні: шийка матки циліндрична, вічко закрите. Тіло матки декілька збільшене, болюче, мяке. Додатки матки не пальпуються. Виділення гнійно-кровяні. В аналізі крові лейкоцитоз зі зміщенням формули крові вліво, прискорена ШОЕ. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий цистит
b. Піосальпінкс
c. Гострий ендоцервіцит
d. Гострий сальпiнгоофорит
*e. Гострий ендометрит

34. В жіночу консультацію звернулась хвора 28 років із скаргами на безпліддя. Статевим життям живе в шлюбі 4 роки, вагітності не запобігає. Вагітностей не було. При обстеженні жінки встановлено: стан статевих органів без відхилень від норми. Маткові труби прохідні. Базальна температура на протязі 3-х менструальних циклів однофазна. Яка найбільш імовірна причина безпліддя?
a. Овуляторний менструальний цикл
*b. Ановуляторний менструальний цикл
c. Генітальний ендометріоз
d. Імунологічне безпліддя
e. Хронічний сальпінгоофорит

35. В гінекологічне відділення онкодиспансеру поступила хвора 35 років із скаргами на кровянисті виділення після статевого акту. При дослідженні в дзеркалах: на шийці матки навколо зовнішнього вічка дефект епітелію. Матка, додатки і параметрії без патологічних змін. При гістологічному дослідженні біоптату шийки матки виявлено рак in situ. Який засіб лікування?
a. Хіміотерапевтичне лікування
b. Розширена екстирпація матки з додатками
c. Кріодеструкція шийки матки
d. Променева терапія
*e. Конусоподібна електроексцизія шийки матки

36. Хвора 27 років скаржиться на біль переймоподібного характеру внизу живота, що періодично посилюється, кровянисті виділення із статевих органів. Місячні регулярні. Остання менструація 6 тижнів тому. Загальний стан незадовільний. АД 90/60 мм рт. ст., пульс 100 уд/хв, ритмічний. Живіт напружений, болючий. Симптом Щьоткина-Блюмберга позитивний. При вагінальному дослідженні: матка дещо збільшена, болюча при зміщенні, додатки чітко не визначаються через напруження мязів передньої черевної стінки, заднє склепіння нависає. Виділення кровянисті. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Розрив кісти яєчника
c. Апоплексія яєчника
d. Некробіоз фіброматознго вузла
e. Розрив піосальпінксу

37. Хвора 49 років скаржиться на тривалі та рясні менструації протягом 2-х років. При вагінальному дослідженні: шийка матки циліндрична, цервікальний канал пропускає один палець, вище рівня внутрішнього вічка промацується тверда пухлина діаметром до 4 см. Матка побільшена до 10 тижнів вагітності, щільна, неболюча. Додатки не пальпуються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Міхурцевий занесок
b. Аномалія розвитку матки
c. Аборт в ходу
d. Поліп шийки матки
*e. Субмукозна фіброміома матки

38. Хвора П., 23 років, доставлена ургентно зі скаргами на біль внизу живота, більше зправа, з іррадіацією в пряму кишку, запаморочення. Вищезазначені скаргі з’явилися раптово вночі. Остання менструація 2 тижні тому. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, пульс - 92 в1 хв., t- 36,60, артеріадьний тиск 100/60 мм рт. ст. Живіт дещо напружений, незначно болісний в нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. Гемоглобін 98 г/л. Найбільш вірогідний попередній діагноз:
*a. Апоплексія яєчника
b. Кишкова непрохідність
c. Ниркова коліка
d. Позаматкова вагітність
e. Гострий апендицит

39. У жінки З. в 26 тижнів вагітності раптово з’явились значні кров’яні виділення зі статевих шляхів. При УЗД виявлено центральне передлежання плаценти. Загальна крововтрата 500 мл, кровотеча продовжується. Яка тактика лікаря?
a. Терміново перервати вагітність через природні пологові шляхи
*b. Терміново перервати вагітність шляхом малого кесарського розтину
c. Призначити токолітики
d. Накласти шов на шийку матки
e. Призначити гемостатики

40. Повторнородяча Н. народила дитину вагою 4500 г., довжиною 56 см. Через 15 хв. почалась гіпотонічна кровотеча. Загальна крововтрата склала 1,5% від маси тіла жінки. Яка тактика лікаря?
a. Накласти шов на шийку матки
b. Зробити надпіхвову ампутацію матки
*c. Зробити екстирпацію матки
d. Зробити тампонаду порожнини матки
e. Зробити повторну ручну ревізію порожнини матки

41. У першородячої З. в І періоді пологів раптово з’явився різкий біль в області дна матки, незначні кров’яні виділення з піхви. Матка в гіпертонусі. Серцебиття плода – 175 уд./хв. В анамнезі загострення хронічного пієлонефриту під час вагітності. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття маткового вічка 4 см. Проведена амніотомія. Вилились навколоплідні води, рясно забарвлені кров’ю. Яка тактика лікаря?
a. Призначити антигіпоксичну терапію
b. Призначити токолітики
c. Призначити кровозупинні препарати
*d. Негайно зробити кесарський розтин
e. Призначити пологопосилюючі засоби

42. У жінки Д. відбулись пологи в 39 тижнів вагітності. В анамнезі штучний аборт, який ускладнився ендометритом. Протягом 40 хв. ознак відділення плаценти немає. Ознаки зовнішньої та внутрішньої кровотечі відсутні. При спробі зробити ручне відділення плаценти з’явились значні кров’яні виділення. Крововтрата склала 400 мл. Плаценту відділити від матки не вдалося. Яка тактика лікаря?
*a. Зробити надпіхвову ампутацію матки
b. Призначити утеротоніки
c. Провести екстирпацію матки
d. Продовжувати ручне відділення плаценти
e. Провести вишкрібання стінок порожнини матки

43. Машиною швидкої допомоги в пологовий будинок у важкому стані доставлена вагітна 42 років. Термін вагітності 37 тижнів. Об’єктивно: свідомість відсутня. АТ на обох руках 180/110 мм.рт.ст., Рs 110 уд/хв, генералізовані набряки, білок в сечі 5 г/л. При вагінальному огляді структурних змін шийки матки не виявлено. Визначати тактику ведення пологів
a. Провести операцію вакуумекстракції плода
*b. Кесарський розтин
c. Плодоруйнівна операція
d. Ведення пологів через природні пологові шляхи
e. Накладання порожнинних акушерських лещат

44. У вагітної З., 29 років на прийомному покої з’явились нудота, блювання, миготіння “мушок” перед очима. АТ на обох руках 170/100 мм.рт.ст., визначаються генералізовані набряки. Встановити правильний діагноз
a. Відшарування сітківки ока
b. Еклампсія
*c. Прееклампсія важкого ступеня
d. Загроза крововиливу в мозок
e. Прееклампсія легкого ступеня

45. При гінекологічному огляді у хворої К. 28 років, виявлена ерозія шийки матки, яка легко кровоточить при дотику. Із анамнезу встановлено наявність контактних кровотеч. Яке обстеження необхідно провести хворій?
a. Рентгенологічне дослідження органів малого тазу
*b. Розширена кольпоскопія і взяття прицільної біопсії
c. Цитологічне дослідження секрету цервікального каналу та шийки матки
d. Проста і розширена кольпоскопія
e. Ректовагінальне та ректоабдомінальне дослідження

46. У хворої 70 років, в постменопаузальному періоді з’явились кров’янисті виділення зі статевих шляхів. При гінекологічному огляді – кров’янисті виділення з цервікального каналу. Матка та додатки без особливостей. Який метод обстеження дозволить уточнити діагноз?
a. Рентгенологічне обстеження органів малого тазу
b. Кольпоскопія
*c. Фракційне діагностичне вишкрібання слизової матки з гістологічним обстеженням зішкрібу
d. Цитологічне дослідження
e. Ультразвукове обстеження органів малого тазу

47. Хвора 28 років, доставлена зі скаргами на гострий біль в нижній частині живота. Було короткочасне запаморочення. Затримка менструації 2 місяці. Шкіра бліда, АТ-90/50 мм рт. ст., пульс-110 уд/на хв. Живіт різко болючий у нижніх відділах. При вагінальному дослідженні: матка збільшена. Позитивний симптом Промтова. Справа додатки збільшені, різко болючі. Заднє склепіння нависає. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Аборт, що розпочався
*b. Правостороння трубна вагітність
c. Гострий правосторонній сальпінгоофорит
d. Апоплексія правого яєчника
e. Пельвіоперитоніт

48. Роділля Н., 43 років, пологи І, термін гестації 42 тижні. Положення плода повздовжнє, головне передлежання. Вилились навколоплідні води, які забарвлені меконієм. Аускультація: с/б плода аритмічне, приглушене, частота до 170 за хв. Перейми по 20-25 сек. через 4-5 хв. При піхвовому дослідженні визначено, що шийка незріла. Яка тактика ведення пологів?
a. Пологи продовжувати вести консервативно
b. Акушерські лещата
*c. Кесарський розтин
d. Пологи вести умовно консервативно, антигіпоксична терапія
e. Проводити стимуляцію пологової діяльності

49. Хвора Д., 26 р., скаржиться на біль внизу живота, мажучі кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Менструації регулярні, затримка місячних протягом 2 тижнів. Тест на вагітність позитивний. Об-но: різка болючість при зміщенні шийки матки. Матка дещо збільшена. В ділянці правих додатків- видовжене утворення м’ягкувате, болюче при пальпації. Зі статевих шляхів – незначні кров’янисті виділення. Ваш діагноз?
a. Гострий аднексит
*b. Порушена трубна вагітність
c. Апоплексія яєчника
d. Маткова вагітність
e. Гострий аппендицит

50. Хвора К. 21р., скаржиться на незначні виділення із статевих шляхів і зуд зовнішніх статевих органів, який з’явився після статевого акту. В шлюбі не перебуває. При огляді гіперемія склепіння піхви і шийки матки. В ділянці заднього склепіння піхви скопичення рідких, сірувато-жовтих, пінистих виділень. Попередній діагноз?
*a. Гострий трихомоніаз
b. Урогенітальний хламідіоз
c. Уреаплазмоз
d. Мікоплазмоз
e. Гостра гонорея

51. Дівчинка К., 13 р. поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на значні кров’янисті виділення зі статевих шляхів протягом 10 днів. В анамнезі – нерегулярний менструальний цикл з початку менархе. Менархе з 11 років. При ректо-абдомінальному обстеженні патології не виявлено. Попередній діагноз?
*a. Ювенільна маткова кровотеча
b. Травма зовнішніх статевих шляхів
c. Поліп ендометрія
d. Хроба Верльгофа
e. Аденоміоз

52. Мама хворої дитини К., 5 р. звернулася до гінеколога з приводу появи у дитини сильного свербіння та відчуття печії у піхві. Із анамнезу – приймала антибіотики для лікування бронхіту. При огляді – набряк вульви. Виділення густі, містять сиркоподібні маси. Попередній діагноз?
a. Урогенітальний хламідіоз
b. Гонорея
*c. Кандидозний вульвовагініт
d. Мікоплазмоз
e. Уреаплазмоз

53. Хвора 26 років звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на біль внизу живота, який посилюється під час менструації, мажучі кров’янисті виділення до і після менструації. Захворювання пов’язує з штучним абортом. В дзеркалах: на шийці матки 5 темночервоних включень. Ваш діагноз?
a. Рак шийки матки
b. Поліпоз шийки матки
*c. Зовнішній ендометріоз
d. Ерозія шийки матки
e. Дисплазія шийки матки

54. Вагітна К., 25 р., скаржиться на ниючі болі понизу живота та в попереку. Дана вагітність ІІІ, 28 тижнів. В анамнезі 1 медичний аборт, 1 самовільний викидень в 24 тижні рік тому. Загальний стан не порушений. Вагінальне дослідження: шийка матки вкорочена до 1,5 см, цервікальний канал вільно пропускає 1 поперечний палець, плідний міхур не пролабує. Подальша тактика ведення вагітної?
a. Токолітична магнезіальна терапія
b. Токолітична терапія адренолітиками
*c. Накладання шва на шийку матки
d. Зберігаюча терапія гестагенами
e. Переривання вагітності

55. У хворої г., 38 р., скарги на переймоподібний біль в низу живота, кров’янисті виділення із статевих шляхів. Останній рік менструації рясні, 2 рази на місяць, болючі. При огляді матка збільшена до 6-7 тижнів вагітності. Хворій проведено зондування порожнини матки, при чому відмічалася деформація порожнини матки. Попередній діагноз?
a. Поліп ендометрія
b. Внутрішній ендометріоз
c. Міома матки з субсерозним розташуванням міоматозного вузла
d. Аденоміоз матки
*e. Міома матки з підслизовим розташуванням міоматозного вузла

56. Хвора А., 30 років поступила в гінекологічний стаціонар зі скаргами на біль понизу живота, підвищення температури тіла до 38,8 0°C, значні рідкі виділення сіро-жовтого кольору з неприємним запахом зі статевих шляхів. Скарги з’явились після позашлюбного статевого акту. При огляді додатки з обох сторін збільшені, болючі при пальпації. Діагноз?
a. Вульвовагініт
*b. Гостра гонорея
c. Гострий сальпінгооофорит
d. Гострий трихомоніаз
e. Ендометрит

57. Хвора 38 років скаржиться на тягучий біль понизу живота і в попереку протягом усього місяця, який посилююється напередодні менструації; передменструальні темні кров’яні виділення. В анамнезі 4 штучних аборти, 1 пологи. При УЗ обстеженні виявлені окремі осередки підвищеної ехогенності у міометрії, збільшення передньо-заднього розміру матки, наявність округлих гіпоехогенних включень діаметром 2 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хоріонепітеліома
b. Гормонопродукуюча пухлина яєчників
c. Ендометріоз яєчників
d. Ретроцервікальний ендометріоз
*e. Аденоміоз

58. Хвора С., 41 р., скарги на переймоподібні болі понизу живота і значні кров’янисті виділення із статевих шляхів. Протягом 4 років діагностують вузлову міому матки. При дослідженні в дзеркалах в цервікальному каналі визначається міоматозний вузол діаметром 3 см. Виділення кров’янисті, рясні. Діагноз
a. Міома матки
*b. Субмукозний вузол, що народжується
c. Ендоцервікальний ендометріоз шийки матки
d. Рак шийки матки
e. Поліп каналу шийки матки

59. Хвора Е., 28 р., звернулася до лікаря жіночої консультації із скаргами на болі понизу живота, більше справа, які посилюються під час менструації. Мажучі кров’янисті виділення до та після менструації. Непліддя 10 років. При дослідженні матка нормальної величини, щільна, неболюча. Справа від матки пальпується утворення розмірами 7х8х6 см, декілька обмежено при рухомості. Склепіння вільні. Виділення слизові. Діагноз?
a. Рак правого яєчника
b. Пухлина кишківника
c. Кістома правого яєчника
d. Правобічний аднексит
*e. Ендометріоїдна кіста справа

60. Роділля 28 років з вираженими набряками знаходиться в пологовому залі, в ІІ періоді пологів. Голівка плоду у вузькій частині малого тазу. Почались головні болі, мерехтіння “мушок” перед очима, посмикування м’язів обличчя. АТ - 170/110 мм.рт.ст. Яка тактика ведення пологів?
*a. Полосні акушерські щипці
b. Консервативне ведення пологів
c. Пологопідсилення
d. Вакуумекстракція плоду
e. Кесарський розтин

61. Вагітна М., скаржиться на головний біль, мерехтіння “мушок” перед очима. Вагітність 32 тижні. Набряки генералізовані. АТ – 190/110 мм.рт.ст. При кип’ятінні сечі - значний осад. Згідно заключення УЗД плід відповідає 29 тижням. Який діагноз у вагітної?
a. Переклампсія середнього ступеня
*b. Прееклампсія важкого ступеня
c. Гіпертонічна хвороба
d. Преекламсія легкого ступеня
e. Еклампсія

62. Першовагітна М., з’явилась в жіночу консультацію в 37 тижнів вагітності. Скарг немає. За останні 2 тижня набрала 2 кг ваги. Визначаються набряки ніг. АТ – 120/70 мм.рт.ст. Білок в сечі – 0.8г/л. Встановлено діагноз – преєкламсія легкого ступеня. Яка лікувальна тактика
a. Кесарський розтин
b. Пролонгування вагітності
c. Амбулаторне лікування
d. Термінове розродження
*e. Стаціонарне лікування

63. У роділлі 25 років після бурхливої родової діяльності та потугах при високо стоячій голівці та позитивних ознаках Вастена, Цангемейстера раптово зявилися різкий біль в низу живота, пологова діяльність припинилась, появились кров’янисті виділення з піхви, зникло серцебиття плода. Стан роділлі різко погіршився, АТ знизився до 70/40 мм.рт.ст., пульс 140 ударів в 1 хвилину, шкіра блідо-сіра. Причина шокового стану?
a. Синдром здавлення нижньої порожнистої вени
b. Передлежання плаценти
c. Загроза розриву матки
d. Передчасне відшарування плаценти
*e. Розрив матки

64. У породіллі 30 років при ручному видаленні посліду і обстеженні матки виявлено розрив шийки матки справа з переходом на нижній сегмент. Крововтрата досягає 1300мл і продовжується. Тактика лікаря?
a. Тампонада матки
b. Надпіхвова ампутація матки
*c. Екстирпація матки
d. Тампон з ефіром в заднє склепіння
e. Затискачі по Бакошеєву чи Тікінадзе

65. Хвора М., 23 років поступила в гінекологічне відділення із скаргами на тянучі болі внизу живота, мажучі кров’янисті виділення. Після обстеження поставлено діагноз:”ІІ вагітність 8 тижнів. Загроза переривання вагітності. Цукровий діабет І тип. Важка форма, лабільний перебіг”. Перша вагітність перервана в терміні 22 тижні в зв’язку з вадами розвитку плода. На момент знаходження в стаціонарі діабет декомпенсований. Цукор крові 17,3 ммоль/л. Тактика лікаря
a. Переривання вагітності при наявності вад розвитку плода
*b. Переривання вагітності за медичними показаннями
c. Збереження вагітності в разі компенсації цукрового діабету
d. Лікування загрози переривання вагітності
e. Переривання вагітності в разі декомпенсації цукрового діабету

66. В жіночу консультацію звернулась жінка 23 років астенічної тілобудови з цианозом губ та носо-губного трикутника. Страждає вродженою вадою серця синього типу – тетрада Фалло. Менструації з 17 років, негулярні через 3-4 місяці. При бімануальному дослідженні: матка збільшена до 7 тиж вагітності, м’якуватої консистенції, склепіння вільні, додатки не визначаються. Діагноз: Вагітність 7 тижнів. Вроджена вада серця. Яка тактика лікаря?
a. Госпіталізація в терапевтичне відділення для обстеження і вирішення питання про можливість виношування вагітності
b. Доношування вагітності під диспансерним наглядом лікаря жіночої консультації
c. Рекомендувати оперативне лікування вади серця під час вагітності
*d. Переривання вагітності за медичними показаннями
e. Госпіталізація в відділення патології вагітності ранніх термінів для збереження вагітності

67. Під час атонічної кровотечі в післяпологовому періоді втратила близько 1000 мл крові. Після усунення причин кровотечі було проведено переливання крові. Через 2 години після переливання крові у жінки з’явилися болі в попереку, задишка, тахікардія, падіння АТ. При дослідженні крові: плазма крові червоного кольору, відмічається підвищення рівня непрямого білірубіну. Сеча – бура. Яке ускладнення виникло?
a. Гепатит
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Геморагічний шок
*d. Гостра ниркова недостатність на тлі переливання несумісної крові
e. Хронічна ниркова недостатність

68. У жіночу консультацію звернулась вагітна П. із скаргами на затримку менструації до 2 місяців, спрагу, загальну слабкість, погіршення зору. З анамнезу з’ясовано, що жінка з 15 років хворіє на цукровий діабет важкої форми. За заключенням окуліста порушення зору зумовлено цукровим діабетом. Мала дві вагітності, які закінчилися мертвонародженням. Вміст цукру в крові – 15 ммоль/л. При бімануальному дослідженні встановлено, що матка збільшена до 7 тижнів. Діагноз: ІІІ вагітність 7 тиж. Цукровий діабет І тип, тяжка форма. Діабетична ретинопатія. Обтяжений акушерський анамнез. Яка тактика лікаря?
a. Захисна гормональна терапія
b. Прологнування вагітності в умовах стаціонару
c. Корекція глікемії цукрознижуючими препаратами
*d. Показано переривання вагітності
e. Інсулінотерапія

69. Вагітна К. 29 років, поступила в пологовий будинок із скаргами на головний біль, біль в епігастральній ділянці, порушення зору, набряки. Вагітність перша, термін 30 тижнів. В минулому лікувала гіпертонічну хворобу. Об’єктивно: загальний стан тяжкий, бліда, пуль 120 за 1 хв, АТ 200/140 мм рт. ст., виражені набряки. Пологова діяльність відсутня. Висота дна матки 26 см, обвід живота – 86 см. Положення плода поздовжнє. Серцебиття глухе. Сеча при кип’ятінні мутна. Який діагноз?
a. Гіпертензія у вагітних важкого ступеня
b. Гіпертонічний криз
*c. Поєднаний гестоз
d. Приступ еклампсії
e. Прееклампсія легкого ступеня

70. Вагітна в терміні 20 тижнів доставлена у відділення патології вагітних зі скаргами на підвищення температури тіла до 38,5?С, біль у попереку зправа, дізуричні розлади. В анамнезі захворювань нирок не було. Симптом Пастернацького позитивний зправа. В загальному аналізі сечі – білок 1,66 г/л, лейкоцити покривають все поле зору. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Загострення хронічного пієлонефриту
b. Прееклампсія вагітних
c. Загроза переривання вагітності
*d. Пієлонефрит вагітних
e. Сечо-кам’яна хвороба

71. Хвора 55 років, поступила до гінекологічного відділення зі скаргами на субфебрильну температуру тіла, загальну слабкість, швидку стомлюваність, неприємні відчуття унизу живота, біль у животі. Менопауза 5 років. В анамнезі хронічне запалення додатків матки. При огляді живіт має форму „жаб’ячого”, асцит. При бімануальному дослідженні: матка невеликих розмірів, зміщена вправо. Зліва пальпується обмежено рухомий щільний бугристий утвір діаметром до 15 см, болючий. Який діагноз імовірний?
*a. Рак яєчника
b. Фіброміома матки
c. Кіста яєчника
d. Сактосальпинкс
e. Кістома лівого яєчника

72. Пологи завершилися народженням дитини масою 4500 г, зрістом 52 см. Через 10 хвилин почалась маткова кровотеча. Плацента відокремлена рукою, проведений масаж матки на кулаці, внутришньовенно введено розчин окситоцину. Через 10 хвилин кровотеча повторилась. Консервативні методи підвищення скоротливої діяльності матки не дали ефекту. Крововтрата за 40 хвилин боротьби з кровотечею склала понад 1200 мл. Яка тактика подальшого ведення пологів?
a. Накладання швів на шийку матки
*b. Лапаротомія. Екстирпація матки
c. Вишкрібання матки
d. Повторне введення розчину окситоцину
e. Зовнішній масаж матки

73. Вагітна М., 25 років звернулася зі скаргами на задишку, навіть під час спокою, набряки нижніх кінцівок, біль в ділянці серця. Обстежена і оглянута кардіологом. Встановлений діагноз: вагітність 9-10 тижнів. Застійна кардіоміопатія. НК IIБ. Яка тактика ведення вагітної?
a. Перевести вагітну в кардіологічне відділення
b. Оперативне втручання на серце
*c. Переривання вагітності
d. Переривання вагітності в 24-25 тижнів
e. Пролонгування вагітності до строку термінових пологів

74. Жінка 25 років, вагітна на 10 тижні. Хворіє на цукровий діабет 11 років. Добова доза інсуліну 84 од. Глікемія за добу 15-18 ммоль/л. Загальний аналіз сечі: протеїнурія 1,65 г/л, глюкозурія. Вагінальне дослідження: матка м’яка, обмежено рухома, помітно болюча, збільшена до 10 тижнів вагітності. Яка тактика акушер-гінеколога?
*a. Термінове переривання вагітності
b. Переривання вагітності у строк 27-28 тижнів
c. Виношування вагітності до 34-36 тижнів
d. Виношування вагітності до 32 тижнів
e. Переривання вагітності у строк до 12 тижнів

75. К врачу-гинекологу обратилась мама с девочкой 8 лет с указанием на появление у ребенка кровянистых выделений из половых путей в течение 4-х дней. В нижнем отделе живота имеется выпячивание, в брюшной полости свободная жидкость. При пальпации живота в надлобковой области определяется плотная, бугристая опухоль, размером 10х12 см, подвижная, безболезненная. Выделения из влагалища кровянистые, скудные. При ректоабдоминальном исследовании определяется опухоль, исходящая из малого таза размерами 10х10х12 см, состоящая из отдельных узлов, ограниченно подвижная, малоболезненная. Какое заболевание можно предположить?
a. Опухоль надпочечников
b. Нефроптоз
*c. Гормонопродуцирующая опухоль яичника
d. Фибромиома матки
e. Дермоидная киста яичника

76. Больная, 47 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на контактные кровянистые выделения, которые появились 2 месяца тому назад. Менопауза 1 год. В течение 2 лет не осматривалась врачом гинекологом.Гинекологическое исследование: шейка матки бочкообразно раздута, плотная, на ней имеется язва с неправильными изрытыми краями. Дно язвы покрыто грязно-серым налетом. Тело матки нормальной величины и консистенции, подвижно, безболезненно, придатки матки не определяются. Ваш предположительный диагноз?
a. Внутренний эндометриоз
b. Эрозия шейки матки
*c. Рак шейки матки
d. Шеечная беременность
e. Мягкий шанкр

77. У больной, 20 лет, через 5 месяцев после нормальных родов появились менструальноподобные выделения. Через 2 месяца эти выделения возобновились, а также появились боли внизу живота, тошнота, рвота и кашель с мокротой с примесью крови. Гинекологическое исследование: шейка матки чистая, выражен цианоз слизистой влагалища и шейки матки; тело матки увеличено соответственно 7-8 нед. беременности, неравномерной консистенции, бугристое, неподвижное. Придатки без особенностей, своды глубокие, свободные. Выделения кровянистые обильные. При выскабливании слизистой полости матки удалена ткань пузырного заноса. Ваш предположительный диагноз?
*a. Хорионэпителиома матки с метастазами в легкие
b. Эндометрит
c. Маточная беременность
d. Аборт в ходу
e. Шеечная беременность

78. Больная, 58 лет, обратилась в женскую консультацию с жалобами на кровянистые выделения из половых путей типа "мясных помоев". Постменопауза 12 лет. При гинекологическом исследовании: наружные половые органы и влагалище с явлениями возрастной инволюции; шейка матки не изменена, из канала шейки матки скудные кровянистые выделения ; матка обычных размеров; придатки не определяются; параметрии свободны. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Атрофический кольпит
b. Рак шейки матки
c. Гранулезоклеточная опухоль яичника
*d. Рак тела матки
e. Нарушение менструального цикла климактерического характера

79. Роженица, 24 лет, поступила с родовой деятельностью при доношенной беременности через 4 часа от возникновения схваток с жалобами на головную боль, ухудшение зрения – мелькание “мушек” перед глазами. АД – 180/100 мм рт.ст., выраженные отеки на ногах. Положение плода продольное, головное предлежание. Сердцебиение плода 140 уд. в мин. Во время влагалищного исследования возник приступ судорог с потерей сознания. Какая тактика целесообразна при данной ситуации?
a. При достаточном раскрытии наложить акушерские щипцы
b. Произвести краниотомию
c. Консервативное ведение родов со тщательным обезболиванием
d. Произвести амниотомию и начать родостимуляцию
*e. Кесарево сечение в ургентном порядке

80. Беременная, 28 лет. В анамнезе –стремительные роды, осложненные разрывами шейки матки II степени. Последующие две беременности закончились самопроизвольными абортами в сроках 12 и 14 недель. При осмотре в зеркалах: шейка матки со следами старых разрывов на 9 и 3 часах, цервикальный канал зияет. При влагалищном исследовании шейка длиной до 2 см, наружный зев пропускает 1 см, внутренний приоткрыт, матка увеличена до 12 нед. беременности, размягчена, подвижна, безболезненна, придатки без особенностей. Ваш диагноз?
a. Начавшийся аборт, привычное невынашивание
b. Угрожающий самопроизвольный аборт
*c. Истмико-цервикальная недостаточность. Привычное невынашивание
d. Шеечная миома матки. Привычное невынашивание
e. Шеечная беременность 12 недель

81. Больная, 20 лет, обратилась в женскую консультацию с жалобами на задержку очередной менструации на 10 дней. Нарушение менструальной функции отмечает впервые. Половая жизнь регулярная, от беременности не предохраняется. При осмотре: состояние удовлетворительное, живот мягкий, безболезненный. АД – 120/80 мм рт.ст., пульс 72 уд. в мин. При трансвагинальной эхографии заподозрена прогрессирующая трубная беременность. Тактика врача женской консультации.?
a. Направить больную для определения ХГ
b. Произвести обследование по тестам функциональной диагностики
c. Произвести пункцию брюшной полости через задний свод влагалища
*d. Экстренно госпитализировать больную
e. Рекомендовать повторно явиться через неделю для контрольного УЗИ

82. Беременная, 25 лет, поступила с жалобами на резкую боль в поясничной области справа, повышение t тела до 38,6?С, периодически озноб, частое болезненное мочеиспускание. Беременность первая, 24-25 нед. Начиная с 16 нед. периодически отмечала боль в поясничной области справа. Пульс – 106 уд. в мин. АД – 130/90 мм рт.ст. Матка при пальпации в нормотонусе. Симптом Пастернацкого резко положительный справа. При влагалищном исследовании: шейка матки сформирована, наружный зев закрыт. Выделения слизистые, скудные. Какую патологию можно заподозрить у беременной?
a. Угроза прерывания беременности
*b. Острый пиелонефрит
c. Гидронефроз
d. Острый гломерулонефрит
e. Туберкулез правой почки

83. Больная, 23 лет, обратилась с жалобами на зуд, жжение, водянистые выделения из влагалища с “рыбным” запахом. При осмотре в зеркалах слизистая оболочка шейки матки и стенок влагалища обычного розового цвета. При влагалищном исследовании тело матки и придатки не изменены. В мазках, окрашенных по Грамму, обнаружены ключевые клетки. Какая наиболее вероятная патология обуславливает такую картину?
a. Кандидоз
*b. Бактериальный вагиноз (гарднеррелез)
c. Гонорея
d. Хламидиоз
e. Трихомониоз

84. Больная, 20 лет, обратилась к врачу женской консультации с жалобами на зуд, жжение и боль в области наружных половых органов, повышение температуры тела, раздражительность, нарушение сна, головную боль. Больная не замужем, ведет беспорядочную половую жизнь. При осмотре наружных половых органов на фоне гиперемированной, отечной слизистой оболочки определяются везикулы, группа которых занимает до 2 см пораженной поверхности. Какая наиболее вероятная причина обуславливает такую клиническую картину?
a. Папилломавирусная инфекция
*b. Генитальный герпес
c. Первичный сифилис
d. Кандиломатоз
e. Цитомегаловирусная инфекция

85. Больная, 30 лет, обратилась в женскую консультацию с жалобами на редкие, скудные менструации, отсутствие беременности в течение 6 лет. Менструации с 17 лет, нерегулярные, с задержками от 40 до 70 дней. При осмотре обращает на себя внимание рост волос по мужскому типу, избыточная масса тела. При влагалищном исследовании: матка нормальной величины, безболезненная. Яичники с обеих сторон увеличены, плотной консистенции. На УЗИ яичники мелкокистозно изменены, размерами 6,0х4,5 и 5,5х4,5 с плотной капсулой. Базальная температура монофазная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кисты желтого тела
b. Рак яичника
c. Фолликулярные кисты
d. Двухсторонний аднексит
*e. Синдром склерокистозных яичников

86. Больная, 20 лет, обратилась к врачу женской консультации с жалобами на зуд, жжение и боль в области наружных половых органов, повышение температуры тела, раздражительность, нарушение сна, головную боль. Больная не замужем, ведет беспорядочную половую жизнь. При осмотре наружных половых органов на фоне гиперемированной, отечной слизистой оболочки определяются везикулы, группа которых занимает до 2 см пораженной поверхности. Какая наиболее вероятная причина обуславливает такую клиническую картину?
*a. Генитальная герпетическая инфекция
b. Кандиломатоз
c. Цитомегаловирусная инфекция
d. Первичный сифилис
e. Папилломавирусная инфекция

87. Больная, 20 лет, доставлена в гинекологическое отделение с жалобами на резкую боль, головокружение, боль внизу живота с иррадиацией в прямую кишку, потерю сознания. Отмечает задержку менструации на 6 недель. Два года назад после аборта длительно лечилась по поводу воспаления придатков матки. Объективно: кожные покровы бледные, АД 70/40 мм рт.ст. Пульс 120 уд. в мин. Симптом Щеткина резко положительный в гипогастральной области. P.V.: матка не увеличена, смещение ее болезненное, справа придатки утолщены до 5-6 см в d, резко болезненные. Задний свод нависает. Какой предположительный диагноз?
a. Острый аднексит справа
b. Правосторонняя почечная колика
c. Острый аппендицит
d. Маточная беременность Аборт в ходу
*e. Нарушенная внематочная беременность. Геморрагический шок I-II степени

88. Больная, 31 года, жалуется на темные кровянистые выделения из влагалища перед менструацией в течение полугода. Это состояние связывает с деатермокоагуляцией шейки матки, которая была выполнена за неделю до менструации полгода назад. При осмотре в зеркалах на шейке несколько участков 1х1 и 1х0,5 см темно-фиолетового цвета, выделения слизистые. Матка и придатки без патологии. О каком заболевании можно думать?
a. Полипоз шейки матки
b. Хорионэпителиома
c. Рак шейки матки
d. Эрозия шейки матки
*e. Наружный эндометриоз

89. Больная, 39 лет, жалуется на обильные кровянистые выделения в течение 2-х недель. Менструация регулярные, безболезненные, но последняя менструация началась на 2 недели позже и продолжается до настоящего времени. Тест на беременность - отрицательный При осмотре:слизистая шейки матки не изменена, выделения кровянистые, обильные. . Матка и придатки без патологических изменений. Ваш предварительный диагноз?
a. Неполный аборт
b. Начавшийся аборт
*c. Дисфункциональное маточное кровотечение
d. Эктопическая беременность
e. Рак тела матки

90. Девочка, 16 лет, жалуется на отсутствие менструации. Периодически (1 раз в месяц) отмечает боли внизу живота в последние 2 года. Вторичные половые признаки развиты хорошо. При осмотре наружных половых органов отмечается сплошная перегородка при входе во влагалище, которая несколько выпячивается и имеет синюшно-багровый цвет. Ваш предположительный диагноз?
a. Опухоль гипофиза
b. Дисфункция яичников
c. Истинная аменорея
d. Генитальный инфантилизм
*e. Атрезия девственной плевы

91. Хвора 18 років, поступила до стаціонару через добу після випадкового статевого акту. Непокоїть біль внизу живота та біль при сечовипусканні, значні гноєподібні виділення з піхви, підвищення температури тіла до 37,8 (С. В стаціонарі виставлено діагноз гострий двосторонній аднексит. При додатковому обстеженні виявлено 4 ступінь чистоти піхвового вмісту, лейкоцити на все поле зору, бактерії диплококи, розташовані внутрішньо- та позаклітинно. Якої етиології гострий аднексит у хворої?
a. Трихомонадної
b. Стафілококової
c. Колі-бацилярної
d. Хламідійної
*e. Гонорейної

92. В гінекологічне відділення звернулася дівчинка 13 років зі скаргами на кровотечу із полових шляхів протягом 2-х тижнів, після затримки менструації на протязі 2-х місяців, слабкість, головний біль, запаморочення. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, тахікардія, АТ – 100/60. В аналізі крові Нb=100 г/л, кількість тромбоцитів 200 тис. Гінекологічне обстеження: virgo. При ректальному обстеженні: тіло матки і придатки без патології. Який діагноз?
a. Синдром склерокістозних яєчників
b. Геморагічний діатез
c. Перервана вагітність
d. Хвороба Верльгофа
*e. Ювенільна кровотеча

93. В жіночу консультацію звернулася жінка 40 років зі скаргами на порушення менструального циклу по типу гіперполіменореї на протязі півроку, тягнучі болі в нижніх відділах живота, слабкість. При гінекологічному обстеженні тіло матки збільшено до 12 тижнів вагітності, щільне, рухоме, безболісне. В аналізі крові виявлена анемія Hb=90 г/л. Яку патологію можна запідозрити?
a. Дісфункціональна маткова кровотеча
*b. Міома матки
c. Вагітність
d. Рак тіла матки
e. Кістома яєчника

94. В гінекологічне відділення звернулася хвора 48 років зі скаргами на рясну кровотечу із статевих шляхів після затримки місячних на протязі 5 місяців, слабкість, запаморочення. В анамнезі 2 родів, 5 штучних абортів, хронічний запальний процес придатків матки. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, тахікардія. При гінекологічному обстеженні: тіло матки декілько сбільшено, безболісне, рухоме; придатки з обох боків не визначаються. Який діагноз треба поставити у хворої?
a. Внутрішній ендометріоз
*b. Дісфункціональна маткова кровотеча
c. Перервана вагітність
d. Міома матки
e. Аденокарцинома ендометрію

95. Вагітній 20 років 2 дні тому в терміні 18 тижнів вагітності виконано кримінальний аборт на дому. Об’єктивно: температура тіла 39,4 (С, лихоманка, загальний стан тяжкий, пульс 120 уд/хв, АТ - 80/60 мм.рт.ст. Дно матки на 4 см вище лона, матка болюча. Сечі за останні 6 годин – 100 мл. Виставлений діагноз: септичний шок. Яка повинна бути подальша тактика?
a. Проведення форсованого діурезу
b. Лікування в умовах нефрологічного відділення
c. Інструментальна ревізія порожнини матки
d. Інфузіонна терапія
*e. Видалення матки з трубами на фоні антибактеріальної та інфузійної терапії

96. При зовнішньому акушерському дослідженні родиллі з доношеною вагітністю діагностовано поздовжне положення плоду, головне передлежання. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 8 см, сагіттальний шов у лівому косому розмірі, велике тим’ячко праворуч біля лона. Встановити діагноз?
*a. 1 позиція, задній вид, передньоголовне передлежання
b. 2 позиція, передній вид, потиличне передлежання
c. 1 позиція, задній вид, лицеве передлежання
d. 1 позиція, задній вид, лобне передлежання
e. 1 позиція, задній вид, потиличне передлежання

97. Повторнороджуюча 26 років, прибула в пологове відділення у зв’язку з вагітністю 40 тижнів та початком пологової діяльності. 2 години тому відійшли навколоплідні води. Положення плоду повздовжне, головне передлежання. ОЖ – 100 см, ВДМ – 42 см. Перейми через 4-5 хвилин, по 25 секунд. При внутрішньому акушерському обстеженні: шийка матки сгладжена, відкриття 4 см. Плодового міхура немає. Головка плоду притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло в родах?
*a. Передчасне вилиття навколоплідних вод. Первинна слабкість пологової діяльності
b. Вторинна слабкість пологової діяльності
c. Клінічно вузький таз
d. Дискоординована пологова діяльність
e. Первинна слабкість пологової діяльності

98. Породілля 28 років. Народилась дитина масою 3800 г., довжиною 52 см. Послід народився через 15 хвилин і виділилось 300 мл. крові. Кровотеча продовжується. При огляді пологових шляхів за допомогою дзеркал травм шийки матки і піхви не знайдено. При огляді плаценти відзначено, що судини проходять через край плаценти на оболонки і обриваються. Яка подальша тактика?
*a. Провести ручну ревізію порожнини матки, виделення залишків плаценти
b. Ввести утеротоніки
c. Провести тампонажу тіла матки
d. Провести зовнішній масаж матки
e. Зробити екстирпацію матки

99. Роділля О. 27 років. Вагітність ІІ, 37-38 тижнів, пологи ІІ, ІІ період пологів. Почався приступ еклампсії. При вагінальному обстеженні: голівка плода заповнює всю крижову западину, стріло- видний шов у прямому розмірі, мале тім’ячко звернене до лобка. Які тактика ведення пологів?
a. Вакуум-екстракція плода
*b. Накладання акушерських щипців
c. Плодоруйнівна операція
d. Пологи продовжити вести консервативно на фоні лікування гестозу
e. Кесарський розтин

100. Хвора 42 років поступила в гінекологічне відділення в зв’язку з наявністю підслизової міоми матки, що супроводжується значними менорагіями. При огляді в дзеркалах шийка матки гіпертрофована, деформована старими рубцями. При вагінальному обстеженні тіло матки побішене до 10 тижнів вагітності, щільне, неболюче, рухоме. Який об’єм оперативного втручання є оптимальним?
a. Над піхвова ампутація матки без додатків
b. Консервативна міомектомія
c. Дефундація матки
*d. Екстирпація матки без додатків
e. Пангістеректомія

