1. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 12 років за методом сигмальних відхилів, якщо показник ваги тіла дорівнює +0,5 сигми:
*a. середній
b. високий
c. нижче середнього
d. низький
e. вище середнього

2. При обстеженні класу загально-освітньої школи проведено дослідження мікрокліматичних параметрів. Отримано слідуючі результати: температура повітря – 25 0С, відносна вологість – 40%, швидкість руху повітря – 0,15 м/с. Які показники, або показник потребує корекції?
a. Відносна вологість повітря
b. Температура та відносна вологість повітря
c. Швидкість руху повітря та температура повітря
*d. Температура повітря
e. Швидкість руху повітря

3. При визначенні показників природного освітлення робочого місця в класі загальноосвітньої школи встановлено, що кут падіння сонячних променів складає 25 0, кут отвору – 3 0, СК – 1: 4, КПО – 0,5%, коефіцієнт заглиблення – 2. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Коефіцієнт заглиблення
b. Кут падіння
c. Кут отвару
d. Світловий коефіцієнт
*e. Коефіцієнт природної освітленості

4. При вивченні розкладу уроків учнів 8-го класу загально-освітньої школи встановлено: кількість уроків протягом тижня – 30, у понеділок перший урок – математика, другий – іноземна мова, 3- фізика, всього 6 уроків. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Місце уроку іноземної мови у розкладі
b. Місце уроку фізики у розкладі
c. Кількість уроків протягом тижня
d. Кількість уроків протягом доби
*e. Місце уроку математики у розкладі

5. Вказати, до якої групи здоров(я треба віднести дитину, у якої під час поглибленного медичного огляду було виявлено хронічний гастрит у стані компенсації
a. 1
b. 2
*c. 3
d. 4
e. 5

6. У палаті терапевтичного відділення було проведено вимірювання, необхідне для оцінки мікрокліматичних умов. Результати вимірювань: температура повітря становить 200С, швидкість руху повітря – 0,02 м/с, відносна вологість повітря 58%. Дати загальну гігієнічну оцінку мікроклімату палати
a. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
b. Мікроклімат комфортний охолоджувального типу
c. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
d. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
*e. Мікроклімат комфортний

7. Яка необхідна бути площа боксу у інфекційному відділенні?
a. 24м2
b. 20м2
*c. 22м2
d. 18м2
e. 26 м2

8. В обласній лікарні рентгендіагностичного кабінету, для створення радіаційної безпеки медичного персоналу використані захисні засоби типу екранів: просвинцюване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, нагрудний фартух з просвинцюваного матеріалу. Які ще засоби екранування необхідні
a. Обмеження тривалості робочого дня
b. Гумові чоботи з додатком свинцю
*c. Захисні рукавиці з просвинцюваної гуми
d. Дистанційне управління рентгенапаратом
e. Вказаних заходів досить

9. Який відсоток палат в секції лікарні повинен бути на чотири, два та одне ліжко?
*a. 60%,20%, 20%
b. 40%, 40%, 20%
c. 70%, 20%, 10%
d. 30%, 60%, 10%
e. 50%, 30%, 20%

10. В інфекційному відділенні міській лікарні було проведено бактеріологічне дослідження повітря. Яким апаратом користувалися дослідники?
*a. Апарат Кротова
b. Електроаспіратор
c. Барометр-анероїд
d. Гігрограф
e. Люксметр

11. Під час медичного огляду у хворого було виявлено затримку росту, гіпогонадизм, статевий інфантилізм, відсутність вторинних статевих ознак, збільшення печінки та селезінки. Це свідчить про недостатність у харчуванні:
a. Кальцію
b. Йоду
c. Вітаміну D
*d. Цинку
e. Міді

12. При обстеженні дитини у неї виявлено підвищену подразливість, рухове занепокоєння, загальну слабкість, пітливість, затримку розвитку зубів, підвищену активність лужної фосфатази. Дефіцит якого вітаміну є в організмі дитини?
*a. D
b. РР
c. Групи В
d. Е
e. А

13. Пекарі хлібопекарного виробництва працюють в умовах високої температури повітря та інтенсивного теплового випромінювання. Для підвищення стійкості організму до несприятливого впливу цих шкідливих чинників виробничого середовища використовують:
a. Лікувально-профілактичний раціон № 3
*b. Вітамінні препарати
c. Пектин
d. Молоко
e. Лікувально-профілактичний раціон № 1

14. Добовий раціон харчування дівчинки віком 10 років містить: вітамін В1 – 1,2 мг, вітамін В2 – 0,6 мг, вітамін В6 – 1,4 мг, вітамін РР – 15 мг, вітамін С – 65 мг. При оцінці харчового статусу у дівчинки виявлено хейлоз, глосит, ангулярний стоматит, кон’юктивіт. З найбільшою вірогідністю у дівчинки має місце:
*a. В2 – гіповітаміноз
b. В6 – гіповітаміноз
c. С – гіповітаміноз
d. РР – гіповітаміноз
e. В1 – гіповітаміноз

15. При розслідуванні випадку харчового отруєння у лікаря СЕС виникла підозра, що отруєння викликано умовно патогенними мікроорганізмами. Які з перелічених збудників могли викликати отруєння?
*a. Ентеропатогенні серотипи кишкової палички
b. Гриби роду Fusarium
c. Cl.botulinum
d. Ентеротоксичні стафілококи
e. Гриби роду Aspergillus

16. Хворий переніс гострий гепатит. Який з перелічених продуктів чи страв слід рекомендувати у його раціон?
*a. Мед
b. Консерви рибні
c. Жирне м’ясо
d. Смажені страви
e. М’ясні та рибні бульони

17. Громадянин Н. працює з неорганічними сполуками свинцю. Що з переліченого слід рекомендувати йому у раціон харчування?
a. Виноград
b. Свіжі черешні
*c. Печені яблука
d. Цукор
e. Тугоплавкі жири

18. В селищі, що знаходиться в зоні добровільного відселення проведено радіометричний аналіз питної води з кирниці. В результаті проведеного дослідження встановлено, що вміст радіонуклідів 90 Sr становить 3,7 Бк/л.Чи дозволяється використання даної питної води?
a. Дозволяється вживати лише дорослому населенню
*b. Дозволяється
c. Дозволяється вживати протягом 1 місяця
d. Заборонено
e. Дозволяється вживати в обмеженій кількості

19. При обстеженні пацієнта виявлено симптоми: прогресуюча кволість, зниження працездатності, швидка фізична та психічна втомлюваність, відчуття мерзлякуватості та голоду, втрата маси тіла. Встановіть вид аліментарного захворювання
a. Недостатність ПНЖК
b. Недостатність харчових волокон
c. Вітамінна недостатність
d. Мінеральна недостатність
*e. Білково-енергетична недостатність

20. Работница, 38 лет работает на высушивании льна.Обратилась в поликлиннику с жалобами на затрудненное дыхание, чувство стеснения в груди и приступообразный кашель.Эти симптомы возникают в первый день рабочей недели.В остальные дни симптомы уменьшаются.Развитие какого заболевания органов дыхания возможно?
*a. Биссиноз
b. Аллергический ринофарингит
c. Бронхит с астматическим компонентом
d. Бронхиальная астма
e. Силикоз

21. Мужчина, 37 лет рабочий железорудной шахты при периодическом медосмотре предъявляет жалобы на боли в груди, сухой редкий кашель, умеренную одышку.Стаж работы 6 лет.Содержание соединений железа в пыли рабочей зоны 50%. Рентгенологически: выявлено диффузное разростание соединительной ткани по всем легочным полям.Развитие какого проффесионального заболевания возможно у рабочего?
*a. Сидероз
b. Талькоз
c. Бронхит хронический
d. Силикатоз
e. Силикоз

22. Мальчик 13 лет имеет отклонения в физическом развитии: масса тела ниже средней возрастной нормы. В анамнезе тубинфицирование. При осмотре окулистом поставлен диагноз миопия слабой степени. К какой группе здоровья следует отнести ребенка
*a. Ко второй
b. К первой
c. К четвертой
d. К пятой
e. К третьей

23. В Японии при употреблении в пищу рыбы и ракообразных возникает болезнь Минамата. С какими химическими соединениями связана эта болезнь?
a. Соединения ртути
b. Соединения свинца
c. Соединения меди
*d. Соединения кадмия
e. Соединения селена

24. В населенном пункте К., после аварии на Чернобыльской АЭС и по настоящее время регистрируется уровень радиации 16-20 мРч. Какие рекомендации вы можете предложить для рационализации питания и профилактики действия ионизуирующего излучения на людей, проживающих в данном населенном пункте
a. Увеличение в рационе количества белков, жиров и витаминов, ограничение поступле-ния минеральных солей
*b. Увеличение в рационе количества белка, продуктов, богатых клетчаткой, пектиновые вещества, кальцием, калием, селеном, витаминами
c. Увеличение количества бобовых и злаковых культур в рационе
d. Уменьшение в рационе количества белков и жиров. Увеличение количества минеральных веществ и витаминов
e. Увеличение в рационе количества белка, жи-ров, крахмала, железа, цинка, йода, фосфо-ра, витаминов

25. Девушка15 лет, 2 группа здоровья, в ноябре начала закаливаться, принимая холодный душ по утрам ( температура воды 10 0°C).Проживает в неотапливаемой квартире( температура воздуха 12 0°C). Дайте рекомендации по осуществлению закаливания
a. Закаливание проводить ежедневно снижая температуру воды на 10°C
b. Закаливание проводить ежедневно, утром снижая температуру воды на 10°C
c. Закаливание проводить ежедневно снижая температуру воды на 20°C
d. Закаливание проводить ежедневно, вечером перед сном снижая температуру воды на 0,50°C
*e. Закаливание прекратить до начала отопления квартиры и повышения температуры воздуха до 20 0°C

26. 15 летние девушки на уроках труда переносят металлоконструкции весом 8 кг. Уроки труда сдвоенные, продолжительность их по 45 минут. Стоят на 4-5 уроке в среду. Какие факторы в данном случае нарушены?
a. Продолжительность уроков труда
b. Уроки труда сдвоенные
*c. Масса тела металлоконструкции больше допустимой
d. Проведение уроков труда на 4-5 уроке
e. Проведение уроков труда в среду

27. В результаті аналізу дитячої смертності в населеному пункті К. установлено, що в неонатальному періоді помирає 54% дітей від загальної кількості померлих на першому році життя. Визначте тип дитячої смертності в даному населеному пункті?
*a. Тип "А"
b. Тип "С"
c. -
d. -
e. Тип "В"

28. В дитячій поліклініці проведено вивчення захворюваності дітей алергічними захворюваннями шляхом викопіювання даних з облікової медичної документації. Відповідно з програмою дослідження для формування вибіркової сукупності в реєстратурі була відібрана кожна третя історія розвитку дитини. Вкажіть який метод формування вибіркової сукупності використовували дослідники?
*a. Механічний добір
b. Типологічний добір
c. Серійний добір
d. Спрямований добір
e. Випадковий добір

29. В зоні радіаційного забруднення внаслідок аварії на ЧАЕС у працюючої жінки захворіла дитина на обструктивний бронхіт. Лікування дитина одержувала амбулаторно. В зв’язку з необхідністю догляду за хворою дитиною, мати була непрацездатна 19 днів. На який максимальний термін необхідно оформити листок непрацездатності матері по догляду за хворою дитиною в цьому випадку?
*a. На всі 19 днів хвороби дитини
b. На 14 днів, а на решту - довідку довільної форми
c. На 7 днів, а на решту - довідку довільної форми
d. На 7 днів, а на решту - довідку встановленої форми
e. На 14 днів, а на решту - довідку встановленої форми

30. У хлопчика 8 років під час профілактичного медичного огляду визначені зміни кривизни хребта у фронтальній площині: праве плече опущене і стає як би плоским, кути лопаток знаходяться на різних рівнях за рахунок опущення правої лопатки, трикутники талії виражені по обидва боки, подовжні мязи спини ліворуч утворять мязовий валик. Який вид постави виявлений у дитини?
a. Сутулувата
b. Виправлена
c. Кіфотична
d. Лордотична
*e. Сколіотична

31. Хворому на інфаркт міокарду протягом 4-х місяців у встановленому порядку відкритий і продовжується листок непрацездатності. Хвороба прогресує. Вирішується питання про необхідність направлення його на МСЕК. Хто має право в лікувально-профілактичному закладі це зробити?
a. Заступник головного лікаря з експертизи тимчасової непрацездатності
b. Головний лікар
c. Лікуючий лікар
d. Завідувач відділення
*e. Лікарсько-консультативна комісія

32. У атмосферному повітрі на відстані 700 м від промислового підприємства були присутні підвищені концентрації окису вуглецю та сірчаного газу. Яку дію мають ці речовини на організм населення?
a. Комплексну
b. Канцерогенну
c. Сполучену
*d. Комбіновану
e. Незалежну

33. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 15 років виявлено порушення осанки у виді кіфозу. Який із перелічених факторів має етіологічне значення для розвитку цієї патології?
a. Неправильна орієнтація вікон у класі
b. Порушення режиму харчування
*c. Неправильне розсажування дітей
d. Велика відстань робочого місця від дошки
e. Підвищена температура повітря

34. Швидка допомога в ночі доставила до інфекційної лікарні хворого, який з ранку з’їв гриби. Захворювання почалось раптово – різкий біль у животі, частий пронос, неспинне блювання, нестерпна спрага, головний біль, запаморочення. На третій день хвороба закінчилась смертю. Отруєння якими грибами мало місце?
a. Мухомори
b. Сморчки
*c. Бліда поганка
d. Несправжні опеньки
e. Сироїжки

35. Захворюваність карієсом серед мешканців населеного пункту N складає 89%. Встановлено, що вода містить 0,1 мг/л фтору. Які профілактичні заходи варто здійснити?
a. застосовувати герметики
b. їсти більше овочів
c. чистити зуби
d. робити інгаляції фтору
*e. фторування води

36. З метою оцінки епідеміологічної небезпеки повітряного середовища у виставочному центрі проводиться оцінка бактеріальної обсіяності повітря. Який мікроорганізм є санітарно-показовим для повітря закритих помешкань?
a. St. aureus
b. Escherichia coli
c. Clostridia
*d. Str. haemoliticus
e. Pseudomonas aeruginosae

37. У воді шахтного колодязя, розташованого на околиці села в 60 м нижче ферми великої рогатої худоби виявлені азотисті зєднання, у таких концентраціях: аміак - 0,9 мг/л, нітрити -0,3 мг/л, нітрати - 52 мг/л. Для якого забруднення характерний такий аналіз води?
a. латентне
*b. постійне
c. недавнє
d. свіже
e. давнє

38. Хлопчик 8 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного бронхиту. До якої групи фізичного виховання належить дитина?
*a. спеціальної
b. додаткової
c. лікувальної
d. підготовчої
e. основної

39. У аспірантки М. занедужала 1,5 річна дитина і хворіла 18 днів. У родині є непрацююча бабуся. Дитина виховується в повній родині. Провести експертизу працездатності по догляду за хворою дитиною
a. матері видається листок непрацездатності максимально на 14 днів, на решту - довідка
b. -
c. матері видається довідка по догляду за хворою дитиною на весь період хвороби дитини
d. матері видається листок непрацездатності максимально на 7 днів, на решту - довідка
*e. матері видається листок непрацездатності на весь період хвороби дитини

40. Хворому з діагнозом інфаркт міокарду в перші 2 доби лікар призначив пиття 7-8 разів на протязі дня по 50-75 г різних напоїв. Які із названих напоїв забороняється вживати хворому?
a. Рідкі киселі
*b. Виноградний сік
c. Напівсолодкий чай
d. Відвар шипшини
e. Мінеральні лужні води без газу

41. На медико-социальную экспертную комиссию прибыл больной со следующим состоянием здоровья: выраженное нарушение функции организма, больной не может себя обслуживать, нуждается в постоянной помощи и уходе. Критериям какой группы инвалидности соответствуют показатели здоровья данного больного?
a. II А группы
b. II Б группы
c. II группы
d. III группы
*e. I группы

42. Население города А. имеет следующую возрастную структуру: 0-14 лет – 30%; 15-44 лет – 50%; 50 и более лет – 20%. Оцените тип возрастной структуры населения данного города
a. -
b. -
c. Стационарный
d. Регрессивный
*e. Прогрессивный

43. Участковым врачом поликлиники установлен у прибывшего на прием пациента диагноз дизентерии. Какой учетный документ отражает данный вид заболеваемости?
a. Листок нетрудоспособности
b. Контрольная карта диспансерного больного
c. Статистический талон
d. Извещение о важнейшем неэпидемическом заболевании
*e. Экстренное извещение

44. В сельском населенном пункте с децентрализованным водоснабжением (шахтные колодцы) у детей раннего возраста отмечаются частые случаи удлинения сроков зарощения родничка, нарушения развития костной ткани, задержки развития зубов. Данные проявления могут быть связаны с высоким содержанием в почве и грунтовой воде:
a. Мышьяка
b. Иода
*c. Стронция
d. Фтора
e. Свинца

45. В инструментальном цехе производится поверхностная заточка с использованием токов высокой частоты. Условия труда характеризуются превышением предельных уровней по шуму, ЭМП, содержанию пыли (железо, молибден, двуокись кремния), зрительному напряжению. При обсследовании инструментальщика диагностирована вегето-сосудистая дистония, неврастения, нарушения эндокринной регуляции. Этиологическим фактором является:
a. Двуокись кремния
*b. ЭМП
c. Железосодержащая пыль
d. Шум
e. Молибденсодержащая пыль

46. На молочной ферме были отобраны пробы молока на содержание хлорорганического пестицида линдана. Размер партии 1000 литров. В токсикологической лаборатории СЭС было обнаружено, что содержание линдана превышает МДУ в 4 раза. Дайте заключение о качестве молока
a. Условно-годное
b. Доброкачественное
*c. Недоброкачественное
d. Фальсифицированное
e. Биологически-ценный продукт

47. У 13-летнего мальчика получены следующие данные: длина тела - 147 см (+2), масса тела - 38 кг (+1,5), окружность грудной клетки - 72 см (+0,2). Оцените гармоничность физического развития ребенка:
a. Резко дисгармоничное
b. Чрезмерное
c. Гармоничное
d. Выше среднего
*e. Дисгармоничное

48. У рабочего 39 лет, аккумуляторщика появились внезапные жалобы на слабость, потерю аппетита, схваткообразные боли в животе без четкой локализации, тошноту. Объективно: кожные покровы серого цвета, на деснах серовато-лиловая полоска, живот мягкий резко болезненный. В крови - эритроциты с базофильной зернистостью, анемия. В прошлом перенес язвенную болезнь желудка . Случаются запои 3-4 дня. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Перфорация язвы желудка
b. Острый аппендицит
*c. Сатурнизм (отравление свинцом)
d. Острый холецистит
e. Хронический алкоголизм

49. Участковый врач должен дать характеристику заболеваемости населения своего участка для составления годового отчета о деятельности поликлиники. Какие документы используется для регистрации и изучения общей заболеваемости?
a. Листок временной потери трудоспособности, статистический талон выбывшего из стационара
b. -
c. История развития ребенка, талон амбулаторного пациента
d. Медицинская карта амбулаторного больного, статистический талон для регистрации заключительного диагноза
*e. Талон амбулаторного пациента, статистический талон для регистрации заключительного диагноза

50. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 10 років за шкалою регресії, якщо показники ваги тіла та кола грудної клітки знаходяться у межах pm 1 сигми
*a. Гармонійний
b. Середній
c. Високий
d. Низький
e. Дисгармонійний

51. Чоловік під час роботи в горячому цеху раптово втратив свідомість. При його обстеженні виявлено: температура тіла - 40,60°C, шкіра суха і гаряча, пульс і дихання прискорені. Цеховим ординатором встановлено діагноз: теплове ураження, важка форма. В результаті порушення якого механізму тепловіддачі виникає тепловий ударі
a. Випаровування води
b. Конвекція та кондукція
*c. Конвекція, кондукція, проведення та випаровування води
d. Проведення та кондукція
e. Конвекція

52. При проведенні періодичного медогляду слюсаря- складальника (працює на пайці деталей припаюванням) скарг на стан здоровя не було. При поглибленому дослідженні виявлено ознаки астено-вегетативного синдрому, в крові – еритроцити з базофільною зернистістю і дещо підвищена кількість ретикулоцитів, в сечі – підвищений вміст дельта-амінолевулінової кислоти. Комплекс симптомів свідчить про початкову стадію хронічної інтоксикації:
a. Оловом
b. Етанолом
c. Марганцем
d. Ртуттю
*e. Свинцем

53. У дівчинки 10 років рівень фізичного розвитку високий (М +3sigma) довжина тіла збільшилась за рік на 10 см (в два рази більше, як для її віку), кількість постійних зубів відповідає віковим величинам (20), розвиток вторинних статевих ознак випереджає вікові строки на три роки (Ма, Р, Ах, Menarche). Випередження біологічного віку може бути в результаті:
a. складу раціону харчування
b. акселерації
*c. ендокринних зрушень
d. занять спортом
e. недоліків у гігієнічному вихованні

54. При вивченні умов праці робітників теплиць встановлено, що в період збирання врожаю завантаженість робочої зміни становить 85%. При вимірюванні параметрів мікроклімату одержані такі результати: температура повітря – 35С, відносна вологість – 98%, швидкість руху повітря – 0 м/с. Переважно тепловіддача в цих умовах відбувається:
a. випаровуванням
b. конвекцією та кондукциєю
c. кондукцією
d. конвекцією
*e. випроміненням

55. За якими показниками можна дати комплексну оцінку природньої освітленості в класі розміром 4,0 х 12,0 м, трьома вікнами 1,8 х 2,2 м кожне, верхній край яких знаходиться на відстані 2,5 м від підлоги
a. Кут падіння, КГЗ
b. СК, КГЗ, КПО
c. КПО, кут падіння
d. СК, КГЗ
*e. СК, КГЗ, кут падіння

56. Весною 28 школярів сільської школи отримали харчове отруєння, яке характеризувалось субфебрильною температурою, нудотою, блюванням, переймоподібними болями у надчеревній ділянці. Ці прояви виникли через 1-3 години після сніданку (млинці із сметаною). Причиною захворювання стала домашня сметана, придбана у місцевої жительки. Який мікроорганізм найбільш вірогідно міг спричинити захворювання?
a. Cl. perfrigens
*b. Стафілококи
c. Бактерії роду Proteus
d. Стрептококи
e. Патогенні штами E. coli

57. У відділення інтенсивної тервпії та реанімації поступив хворий зі скаргами на погіршення зору (туман в очах), двоіння, розлад ковтання. Який із продуктів може бути причиною харчового отруєння?
a. Сир
b. Молоко
*c. Банкові консерви з домашніми свинячими ковбасами
d. Круп’яні вироби
e. Свіжі овочі

58. У працюючої жінки захворіла дитина 5 років. Діагноз: пневмонія. Дитина не госпіталізована. На який максимальний строк в дитячій полікліниці може продовжуватись листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною?
*a. До 14 днів
b. До 25 днів
c. На 35 днів і більше
d. До 30 днів
e. До 20 днів

59. Хлопчик 12 років скаржиться на головний біль, запаморочення протягом останнього року. Хворів ГРВІ 5-6 разів протягом року. Об’єктивно: маса тіла 46 кг, довжина тіла – 156 см (у межах pm1sigma). Правильного складу тіла, задовільного харчування, шкіра чиста. Хронічної патології не виявлено. До якої групи здоров’я відноситься хлопчик?
a. П’ята
*b. Друга
c. Третя
d. Перша
e. Четверта

60. Через 7-8 годин після обіду в учнівському таборі захворіло 11 дітей, у яких раптово з’явилися такі скарги: нудота, блювота, пронос, загальна слабкість, судоми, температура тіла до 37,2 – 37,8 0С. Протягом двох днів хворі одужали. Обід був приготовлений поваром, який страждає стоматитом. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Стафілококовий токсикоз
b. Ботулізм
c. Протеоз
d. Афлотоксикоз
e. Сальмонельоз

61. В учня 8 класу після травми відзначається різка атрофія всіх м’язів лівої руки, тонус яких різко знижений, активні рухи збережені тільки в лівому суглобі, ступня учня деформована. Опорна функція лівої ноги відсутня, опорна функція правої ноги збережена. Хлопчик носить ортопедичне взуття. До якої групи фізичного виховання можна віднести хлопчика?
*a. Спеціальна
b. Додаткова
c. Підготовча
d. Інша
e. Основна

62. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілак-тичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи він повинен внести в цей план щодо первинної профілактики захворювань?
a. Попередження ускладнень хвороби
*b. Попередження виникнення захворювань
c. Заходи щодо підвищення якості життя хворих
d. Направлення хворих на санаторне лікування
e. Заходи щодо покращання умов життя хворих

63. Цеховим лікарем на підприємстві щорічно проводиться аналіз стану здоров’я робітників. На які диспансерні групи здоров’я розподіляються робітники підприєства у щорічному звіті?
a. Здорові, хворі з тимчасовою встратою працездатності, хворі з декомпенсованим перебігом захворювання
*b. Здорові, практично здорові, хворі за 3-ма стадіями компенсації
c. Здорові, часто хворіючі з компенсованим перебігом хвороби
d. Здорові, хворі на гострі захворювання, хворі з субкомпенсованим перебігом хвороби
e. Здорові, хворі на важливі неепідемічні захворювання, практично здорові

64. Дільничному лікарю доручено провести аналіз захворюваності на підпорядкованій дільниці. За яким видом захворюваності визначається група тривало- і часто хворіючих?
a. На найважливіші неепідемічні хвороби
b. Госпіталізована
c. Загальна
d. Гостра інфекційна
*e. З тимчасовою втратою працездатності

65. В регіоні Д. протягом останніх 15 років у віковій структурі населення поступово збільшується частка осіб старших 60 років. Яка буде спостерігатися динаміка витрат на надання медичної допомоги у даному регіоні при інших рівних умовах (рівень цін, інфляції і т. д.)?
a. Витрати зменшуються
b. Витрати не змінюються
c. -
*d. Витрати збільшуються
e. Витрати стабілізуються

66. В радіологічному відділенні лікарні для лікування злоякісних новоутворень використовують гама-установки променевої терапії типу “Агат” та інші закриті джерела іонізуючих випромінювань. Які із перелічених заходів треба використовувати для захисту персоналу при роботі з радіоактивними джерелами такого типу?
a. Екранування джерела та використання засобів індивідуального захисту органів дихання
b. Герметизація установок та організація вентиляції приміщення
*c. Скорочення часу роботи та екранування джерела
d. Збільшення відстані до джерела та виконання правил індивідуальної гігієни
e. Систематична очистка поверхонь від радіоактивних забруднень та скорочення часу роботи

67. В школі після проведення поглибленого медичного огляду в п’ятому класі діти розподілені за групами здоров’я. До якої групи здоров’я слід віднести дітей, які мають функціональні, морфологічні відхилення, функціональні відхилення після перенесених захворювань, та тих, що часто хворіють?
a. 1
b. 4
c. 5
*d. 2
e. 3

68. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. З метою максимального щадіння підшлункової залози лікар призначив йому повне голодування на 1-3 дні. У період покращення стану здоров’я після скасування режиму голоду хворому дозволяється:
a. Молоко
b. Виноградний сік
c. Бульйон
d. М’ясо відварене
*e. Картопляно-морквяне пюре

69. В лабораторії СЕС при бактеріологічному дослідженні кремових кондитерських виробів, взятих на кондитерській фабриці, виявлено наявність коагулозопозитивного стафілококу в 0,01 г готового продукту. Яке головне джерело забруднення кремових кондитерських виробів патогенними стафілококами?
a. Вершкове масло
*b. Робітники підприємства
c. Яєчна маса
d. Згущене молоко
e. Цукор або цукрова пудра

70. Воздух палат хирургического отделения, в которых пребывают больные с нагноившимися ранами, загрязнен гнойной микрофлорой в количествах, превышающих допустимые уровни. Для предупреждения загрязнения воздуха операционной этого хирургического отделения в операционной должна быть предусмотрена вентиляция:
a. Только приточная
b. Приточно-вытяжная, равная по объему притока и вытяжки
c. Приточно-вытяжная с преобладанием вытяжки
*d. Приточно-вытяжная с преобладанием притока
e. Только вытяжная

71. Атмосферный воздух промышленного города интенсивно загрязняется выбросами нескольких промышленных предприятий. Анализ заболеваемости городского населения показал, что наиболее частое заболевание – хроническая пневмония, особенно у детей. Эта картина заболеваемости вероятнее всего может быть связана с промышленным выбросом в атмосферу:
*a. Оксидов серы
b. Метилртути
c. Соединений мышьяка
d. Соединений свинца
e. Соединений кадмия

72. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта с недостаточной кулинарной обработкой является причиной данного заболевания?
*a. Свинины
b. Баранины
c. Мяса птицы
d. Говядины
e. Рыбы

73. Выполнение ремонтных работ в закрытом автомобильном боксе проводилось при работающем двигателе. Через 30-40 мин. у слесарей-ремонтников появилась сильная головная боль в области висков, шум в ушах, тошнота, рвота. Эти признаки характерны для острого отравления:
*a. Оксидом углерода
b. Тетраэтилсвинцом
c. Масляным аэрозолем
d. Оксидом азота
e. Парами бензина

74. У учащегося 4 класса выявлено резко дисгармоничное физическое развитие. Мальчик страдает хроническим бронхитом в стадии компенсации. В течение года острыми заболеваниями он не болел. К какой группе здоровья относится мальчик?
a. V-я
*b. III-я
c. II-я
d. I-я
e. IV-я

75. При осуществлении медицинского контроля за детским дошкольным учреждением педиатром установлено: группа проветривается до прихода детей, перед занятиями и во время прогулок (сквозное проветривание). Спальня проветривается (угловое проветривание) перед сном и после сна, во время сна осуществляется аэрация. Правильно ли организован воздушный режим?
a. Неправильно организовано проветривание в спальне после сна
b. Неправильно организована аэрация
c. Неправильно организовано проветривание группы
d. Неправильно организовано проветривание перед сном
*e. Правильно

76. Условия труда работников парникового хозяйства характеризуются неблагоприятным микроклиматом: температура воздуха составляет 31 0С, температура ограждений – 23 0С, относительная влажность – 95%, скорость движения воздуха – 0,2 м/с. Укажите эффективный путь отдачи тепла телом работников в этих условиях?
a. Кондукция
b. Конвекция
*c. Радиация
d. Испарение потом
e. Испарение влаги с выдыхаемым воздухом

77. Жінка 55 років скаржиться на багаторазовий пронос, лущення та пігментацію відкритих ділянок тіла (шиї, кистей та ступней), роздратованість та занепокоєння. Про яку вітамінну недостатність йде мова?
a. Рибофлавіну
b. Пантотенової кислоти
c. Ретинолу
d. Тіаміну
*e. Нікотинової кислоти

78. При обстеженні групи осіб, що мешкають на одній території, виявлені загальні симптоми захворювання: темно-жовта пігментація емалі зубів, дифузний остеопороз кісткового апарату, осифікація звязок, закостеніння суглобів, функціональні порушення діяльності ЦНС. Надлишок якого мікроелементу у продуктах або питній воді може бути причиною цього стану?
*a. Фтор
b. Нікель
c. Цезій
d. Йод
e. Мідь

79. Тепло, що продукується організмом робітника гарячого цеху в умовах високих температур і зниженої вологості, втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну є визначальним при цьому?
a. Білковий
b. Вітамінний
c. Вуглеводний
d. Жировий
*e. Водно-сольовий

80. У дитячій дошкільній установі до меню входять наступні страви: каша гречана молочна, макарони з мясним фаршем, салат з огірків, кисіль, хліб житній. Яку з перелічених страв необхідно вилучити з меню?
a. Кашу гречану молочну
b. Хліб житній
c. Салат з огірків
*d. Макарони з мясним фаршем
e. Кисіль

81. Добовий раціон харчування дівчини 14 років містить вітамін А — 1,5 мг, вітамін B1 — 1,8 мг, вітамін B2 — 2,0 мг, вітамін B6— 2,0 мг, вітамін С — 20 мг. Під час медичного огляду встановлено: дівчина середньої ваги, фізичний розвиток гармонійний, біологічний вік відповідає календарному, слизові оболонки та шкіра без змін. Дівчина часто хворіє гострими респіраторно-вірусними захворюваннями, після яких спостерігаються численні точкові крововиливи у місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). З найбільшою вірогідністю у дівчини має місце:
a. D1-гіповітаміноз
b. А-гіповітаміноз
*c. С-гіповітаміноз
d. D2-гіповітаміноз
e. D6-гіповітаміноз

82. До лікарні швидкої допомоги привезли хвору дівчинку. При обстеженні встановлено: температура тіла — 36,0°C, шкіра і слизові оболонки бліді, дівчинка адинамічна, на запитання відповідає вяло. Зіниці розширені, реакція на світло знижена, голос сиплий, слизова оболонка рота суха, при ковтанні вода виливається через ніс, два дні не було дефекації. Перед цим їла кашу гречану, борщ, пельмені, яєшню, копчену ковбасу, огірки домашнього консервування, смажену картоплю. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Дискінетичний закреп
b. Інфекційна енцефалопатія
c. Сальмонельоз
d. Стафілококова інтоксикація
*e. Ботулізм

83. Працівник склодувної майстерні скаржиться на головний біль, роздратованість, послаблення зору - він бачить оточуючі предмети ніби крізь сітку. Обєктивно: гіперемія склери, потовщення рогівки, зниження прозорості зіниць, гострота зору лівого ока - 0,8, правого - 0,7. Індивідуальними захисними засобами робітник не користується. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Конюктивіт
b. Блефароспазм
c. Прогресуюча міопія
*d. Катаракта
e. Кератит

84. Хворому на туберкульоз легень, 43 років, після трьохмісячного лікування в стаціонарі лікуючий лікар рекомендував подальше санаторно-курортне лікування. Хто повинен видати листок непрацездатності для цього?
*a. Лікарсько-консультативна комісія
b. Лікуючий лікар і завідувач відділення
c. Медико-соціальна експертна комісія
d. Заступник головного лікаря з експертизи
e. Лікуючий лікар самостійно

85. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Виберіть з наведеного фізіометричний метод досліджень
a. Вимірювання зросту
b. Визначення форми хреба
c. Визначення маси тіла
*d. Визначення життєвої ємкості легень
e. Визначення форми грудної клітки

86. При неправильному зберіганні проросла або позеленіла картопля має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що міститься в такій картоплі, може спричинити харчове отруєння?
*a. Соланін
b. Гельвелова кислота
c. Мускаридин
d. Мускарин
e. Фазин

87. Площа, відведена під забудову лікарняними корпусами, займає 19% земельної ділянки, площа озеленення - 62%, площа садово-паркової зони - 30 кв.м на 1 ліжко. Зелені насадження розміщені по периметру ділянки шириною 15м. Відстань від патологоанатомічного корпусу до палатних корпусів складає 32м. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
*a. Площа забудови
b. Площа садово-паркової зони
c. Відстань від палатних корпусів до патологоанатомічного корпусу
d. Ширина зелених насаджень по периметру ділянки
e. Площа озеленення

88. Результаты лабораторного анализа питьевой воды, отобранной на водопроводной сети города показали: высокий уровень бактериальной загрязненности (коли-титр - 25). Какова возможная причина недоброкачественности воды?
*a. Нарушение герметичности водопроводной сети
b. Материал водопроводных труб
c. Давно не промывавшаяся, заиленная сеть
d. Старые, коррозированные трубы
e. Застой воды в сети

89. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом: язвенная болезнь желудка в фазе обострения. Какая гастроэнтерологическая диета используется в качестве алиментарного лечебного фактора в комплексной терапии?
a. №5
*b. №1
c. №3
d. №2
e. №4

90. При производстве кокса в воздухе рабочей зоны концентрация пыли на протяжении многих лет превышает ПДК в 4-8 раз. Назовите заболевание, развитие которого наиболее вероятно у рабочих данного производства
a. Биссиноз
b. Сидероз
*c. Антракоз
d. Силикоз
e. Асбестоз

91. У 9-летнего мальчика получены следующие данные: длина тела–127см(-0,3(-0,36)), масса тела–28,2 кг(+0,96) , окружность грудной клетки - 64,9 см (+0,66), ЖЕЛ–1520 мл(-0,16). Дайте комплексную оценку физического развития
a. Резко дисгармоничное
b. Дисгармоничное
*c. Гармоничное
d. Чрезмерное
e. Ниже среднего

92. 11-летняя девочка имеет средние показатели длины, массы тела, выше средней окружность грудной клетки, высокие ЖЕЛ и мышечную силу. Какова комплексная оценка физического развития?
a. Резко дисгармоничное
b. Дисгармоничное
*c. Гармоничное
d. Чрезмерное
e. Выше среднего

93. Cреди 76 учащихся 9-х классов выявлено 15 лиц, страдающих заболеваниями, в т.ч: 1 с ревматизмом, 4 с хроническим тонзиллитом, 2 с язвенной болезнью желудка, 8 с нарушением осанки. У 4 здоровых учащихся установлена низкая тренированность. Сколько учащихся следует отнести к основной группе для занятий физкультурой?
a. 61
b. 57
c. 76
d. 69
*e. 65

94. У звязку з підвищенням рівня гнійно-септичних ускладнень після оперативного лікування здійснено нагальне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. При прямому посіві на жовточно-сольовий агар матеріалу з поверхні мигдаликів лікаря через 48 годин інкубації при температурі 37 °C на чашці Петрі виявлено суцільний ріст ізольованих колоній. Який захід з профілактики гнійно-септичних ускладнень в оперованих хворих є першочерговим?
a. Призначити лікарю огляд отоларинголога та стоматолога
*b. Тимчасово відсторонити лікаря від участі в операціях
c. Зобовязати лікаря носити маску у палатному відділенні
d. Призначити лікарю полоскання зіву 1% спиртовим розчином хлорфіліпту 3 рази на день
e. Призначити лікарю змащування передніх відділів носа 1% маззю гексахлорофену

95. Хвора 45 років. Діагноз: гіпомоторна дискінезія товстого кишечника. Як модернізувати харчовий раціон з метою підвищення моторики кишечника?
a. У редукуючій білково-овочевій дієті збільшити кількість тваринних жирів та магнію
*b. У раціональній дієті збільшити кількість рослинного волокна та кисломолочних продуктів
c. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних білків, тваринних жирів, калію
d. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних, кисломолочних продуктів та магнію
e. У гіпоенергетичній дієті збільшити кількість рослинних білків, молочних продуктів, кальцію

96. Внаслідок багаторічного забруднення навколишнього середовища викидами металургійного заводу на прилеглій житловій території міста сформувалася біогеохімічна провінція. За якою ведучою ознакою можна надати їй гігієнічну оцінку?
a. Забруднення атмосферного повітря
b. Обмеження умов санітарно-побутового водокористування
*c. Накопичення в грунті специфічних хімічних речовин
d. Погіршення якості продуктів рослинного походження
e. Підвищений рівень захворюваності населення

97. При поглибленому щорічному медичному огляді у школяра 9 років встановлено: нормальний фізичний розвиток, міопія 1,5 Д, 3 рази на рік хворів ГРЗ. З боку інших органів та систем відхилень не виявлено. До якої групи здоровя необхідно віднести цього школяра?
a. 3 група здоровя
b. 4 група здоровя
c. 5 група здоровя
*d. 2 група здоровя
e. 1 група здоровя

98. Заготівельниці автокамер працюють стоячи, нахиляючись на кут 32° 300 разів за зміну. Одночасно спостерігають за 5 обєктами. Тривалість робочих операцій – 2-4сек. Активні дії займають 87% від тривалості зміни. За якими показниками, зазначеними у задачі, можна визначити монотонність праці?
a. По проценту активної дії (87%)
b. По кількості нахилів (300 за зміну)
*c. По тривалості виконання операції
d. По кількості обєктів спостереження (5)
e. По робочій позі

99. Оператор автокамерної лінії шинного заводу працює стоячи, нахиляючись на кут більше 30 0 400 разів за зміну, енерговитрати при цьому дорівнюють 25 Вт. Під час праці у оператора зростає пульс (106 уд/хв.). В кінці зміни зменшується увага, знижується витривалість. Який з показників найбільш імовірно свідчить про важкість праці?
a. Зниження витривалості
*b. Витрати енергії
c. Нахил корпусу
d. Частота пульсу
e. Робоча поза

100. Захворюваність дизентерією у районі по місяцях року в абсолютних цифрах склала: січень - 6; лютий - 9; березень - 11; квітень - 10; травень - 16; червень - 23; липень - 19; серпень - 33; вересень - 58; жовтень - 19; листопад - 11; грудень - 5. Всього за рік - 220 випадків. Який вид графічного зображення найбільш наочно покаже помісячні відхилення захворюваності дизентерією від середнього рівня?
*a. Радіальна діаграма
b. Картограма
c. Стовпчикова діаграма
d. Секторна діаграма
e. Картодіаграма

