1. Комплексна оцінка здоров’я дітей, які проживають в Закарпатському регіоні України, показала, що 20% обстежених спостерігалося збільшення долей щитовидної залози (залозу видно під час ковтання), 15% дітей мали низький рівень фізичного розвитку. Вміст йоду у воді, якою користуються жителі, вкладає 0,2 мкг/л. До якої групи здоров’я відносяться діти з такою патологією? Які заходи необхідно передбачити щодо поліпшення цієї ситуації?
a. ІІІ група здоров’я . Використовувати йодовану сіль
b. ІІІ група здоров’я. Призначення препаратів, які підвищують функцію щитовидної залози
c. ІІ група здоров’я –функціональний стан залози у дитячому віці
*d. Друга група здоров’я. Використовувати йодовану сіль
e. IV група здоров’я. Відселення дітей з району проживання

2. Учні 10-х класів загальноосвітньої школи під час занять з основ інформатики та обчислювальної техніки працюють на протязі 40 хв. за одним персональним комп‘ютером. В кінці заняття скаржаться на біль в очах, зниження функцій зору. За період навчання у школі у 17% учнів діагностовано міопію слабкого та середнього ступеню, астигматизм. Визначте групу здоров’я для учнів, передбачте заходи з профілактики порушень органів зору
a. Група здоров’я ІІІ. Кожен учень повинен мати окреме робоче місце
b. Група здоров’я ІІ. Обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 20 хв
*c. Група здоров’я ІІ. Безперервна робота за комп’ютером повинна бути не більше 25 хв. Кожний учень повинен бути забезпечений окремим робочим місцем
d. Група здоров’я ІІІ. Заборонити роботу на персональних компютерах
e. Група здоров’я ІІІ обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 10 хв

3. У населеному пункті планується будівництво лікарні. При обгрунтуванні площі земельної ділянки, яка відводиться під будівництво, лікарю в першу чергу необхідно звернути увагу на:
a. територіальні розміри населеного пункту
b. категорійність населеного пункту
c. рівень захворюваності населення
*d. ліжковий фонд лікарні
e. систему лікарняного будівництва

4. У населеному пункті N планується будівництво інфекційної лікарні на 100 ліжок. Стічні води перед скидом у міську каналізацію проходять попереднє очищення та знезаражування. Яка з приведених споруд можна використати для попереднього очищення?
a. Піщано-гравійний фільтр
b. Фільтруючу траншею
c. Біофільтри малої потужності
*d. Септик полями підземної фільтрації
e. Фільтруючий колодязь

5. При експертизі проекту лікарні було встановлено: операційний блок, до складу якого входить 4 операційних, знаходиться на другому поверсі, розміри операційних 56 м2, вікна операційних орієнтовані на північ, на відстані 10 м знаходиться головний корпус висотою 20 м. Що з приведених даних не відповідає гігієнічним вимогам?
*a. недостатня площа операційної
b. недостатня кількість операційних
c. невірно вибраний поверх для операційної
d. недостатня відстань до головного корпусу
e. невірна орієнтація вікон

6. В місті Н. заплановано будівництво промислового підприємства ( 1 А класу небезпеки ) у викидах якого будуть міститися діоксид сірки і діоксид азоту. На якій відстані від джерела викиду даного підприємства концентрації зазначених інгредієнтів в атмосферному повітрі повинні відповідати ГДК?
a. 500 м
b. 1000 м
*c. 3000 м
d. 100 м
e. 50 м

7. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакції вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Лікарем акушером-гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу хімічних чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. зменшення часу дії хімічних чинників
b. зменшення тривалості робочого дня
*c. перевід на роботу не пов’язану з дією шкідливих чинників
d. збільшення кількості регламентованих перерв
e. надання додаткових вихідних днів

8. Оператор комп’ютерного набору зайнята вводом тексту, редагуванням та друком документів на персональному комп’ютері. Тривалість її робочого дня становить 8 годин. Лікарем акушером-гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу виробничих чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. надання додаткових вихідних днів
*b. перевід на роботу не пов’язану з роботою на персональному комп’ютері
c. зменшення часу роботи на комп’ютері
d. зменшення тривалості робочого дня
e. збільшення кількості регламентованих перерв

9. При аналізі захворюваності з тимчасовою непрацездатністю робітників машинобудівного заводу було використане поглиблене вивчення захворюваності. Назвати обліковий документ, що використовується при цьому
*a. Карта обліку тимчасової непрацездатності
b. Лікарняний листок
c. -
d. Звіт про причини тимчасової непрацездатності
e. Особова карта робітника

10. До лікаря-терапевта районної поліклініки звернувся хворий, що працює у цеху меблевої фабрики, де покривають меблі фарбами і лаком. Скарги хворого і об’єктивні дані свідчили про гостре професійне отруєння. Лікар тимчасово звільнив постраждалого від роботи, призначив лікування і надіслав „Екстрене повідомлення” у таку установу:
a. Медико-санітарну частину підприємства
b. Підприємство, де працює постраждалий
*c. Районну санітарно-епідеміологічну станцію
d. Головному лікарю ТМО
e. Спеціалізовану клініку, що підтверджує захворювання

11. Робітник, що працює з лазером (довжина хвилі= 0,63-1,5 мкм), піддається несприятливій дії на шкіру дифузно відбитого випромінювання і знаходиться на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні. До якого класу за ступенем небезпеки відноситься даний лазерний генератор?
a. I
b. ––
c. III
d. II
*e. IV

12. Праця оператора машинного набору вимагає запам’ятовування на короткий проміжок часу великої кількості послідовних окремих елементів роботи. Який вид пам’яті характеризує працю оператора?
a. рухова
*b. оперативна
c. короткострокова
d. довгострокова
e. логічна

13. Робота оптичного квантового генератора супроводжується виникненням деяких несприятливих факторів виробничого середовища, що можуть негативно впливати на організм робітників, які його обслуговують. Назвіть ці фактори
*a. Лазерне випромінювання, шум, УФ-випромінювання, електромагнітні поля радіочастот, м’яке рентгенівське випромінювання, озон і оксиди азоту
b. Електромагнітні поля радіочастот, шум
c. Озон і оксиди азоту
d. М’яке рентгенівське випромінювання
e. Лазерне випромінювання, УФ-випромінювання

14. Робітники обслуговують лазер, який становить небезпеку при опроміненні очей прямим, дзеркально відбитим, а також дифузно відбитим випромінюванням на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні та при опроміненні шкіри прямим і дзеркально відбитим випромінюванням. Вкажіть, до якого класу за ступенем небезпеки відноситься цей лазер?
a. До 2-го класу
b. При дії на очі до 3-го, а при дії на шкіру до 2-го класу
c. До 1-го класу
d. До 4-го класу
*e. До 3-го класу

15. При обробці деревини на меблевій фабриці на робочих місцях робітників протягом робочої зміни встановлена наявність виробничого шуму, рівні якого при виконанні різних операцій становили 81, 84 і 85 дБА. При вимірюванні рівнів звукового тиску за окремими октавними смугами встановлено перевищення допустимих рівнів в октавній смузі 2000Гц на 2 дБ, в октавній смузі 4000 Гц - на 6 дБ і октавній смузі 8000 Гц - на 3 дБ. Вкажіть характер даного шуму за часовою, спектральною і частотною характеристиками
a. Шум непостійний, тональний, середньочастотний
b. Шум постійний, тональний, низькочастотний
c. Шум непостійний, широкосмуговий, низькочастотний
*d. Шум постійний, широкосмуговий, високочастотний
e. Шум непостійний, широкосмуговий, високочастотний

16. Для збирання врожаю картоплі у сільськогосподарському підприємстві "Мрія", яке знаходиться в зоні гарантованого добровільного відселення планується залучити школярів 10-11 класів. Яке рішення повинна прийняти дирекція школи з даного питання?
a. Заборонити залучення до роботи школярів 10 класу
*b. Заборонити роботу школярів
c. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 6 годин
d. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 2 годин
e. Заборонити залучення до роботи дівчат

17. Cім’я пенсіонерів, яка була евакуйована після аварії на ЧАЕС до Харківської області, вирішила повернутися для постійного проживання до села К., яке знаходиться в зоні безумовного (обов’язкового) відселення. Які рекомендації є найбільш правильними в даному випадку?
*a. Постійне проживання категорично заборонено
b. Заборонено проживання більше 3 років
c. Заборонено проживання без прийняття додаткових профілактичних заходів
d. Заборонено проживання більше 5 років
e. Заборонено проживання більше 1 року

18. Основний спектральний склад штучного джерела ультрафіолетового випромінювання складає 280... 10 нм. Якої специфічної біологічної дії слід очікувати?
*a. Сильна бактерицидна
b. Пігментоутворення
c. Загальностимулююча
d. Синтез холекальциферолу
e. Слабка загальностимулююча

19. Якій з молочних продуктів патогенетично обґрунтовано включати в дієту хворих з гіперацидним гастритом, виразковою хворобою шлунку та 12 – палої кишки?
*a. Вершки
b. Слабкий (одноденний) кефір
c. Кумис
d. Симбівіт
e. Дієтична сметана

20. Якій сік порекомендуєте включити в комплексну медикаментозно- дієтичну терапію хворим з виразковою хворобою шлунку або 12 – палої кишки з низькою або нульовою кислотністю шлункового соку з метою прискорення загоєння виразкового дефекту?
a. Картопляний, картопляно – моркв’яний
b. Селери, петрушки
c. Яблучний, березово – яблучний
d. Гарбузовий
*e. Капустяний, капустяно – моркв’яний

21. Громадянин К. , перебуваючи у відрядженні в іншому місті, захворів і звернувся по медичну допомогу до найближчої поліклініки. Чий дозвіл необхідний для видачі листка непрацездатності цьому громадянину?
*a. Головного лікаря
b. Завідувача відділенням
c. Лікарської консультативної комісії
d. Заступника головного лікаря з ЛТЕ
e. Лікуючого лікаря

22. Громадянину, вчителю загальносвітньої школи, після обстеження виставлено діагноз: Туберкульоз легень. На який максимальний термін з дня настання непрацездатності йому може бути видано листок непрацездатності?
a. 5 місяців
b. 2 місяці
c. 1 місяць
*d. На 10 місяців
e. 4 місяці

23. З метою оцінки раціональності використання ліжкового фонду проводиться реєстрація госпіталізованої захворюваності. Який статистичний документ є основним джерелом інформації в цьому випадку?
a. Звіт лікувально-профілактичного закладу за рік
*b. Статистична карта хворого, що вибув із стаціонару
c. Медична карта стаціонарного хворого
d. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діяагнозів
e. Виписка із медичної карти стаціонарного хворого

24. У дитини після обстеження було встановлено діагноз: епідемічний паротит. Який документ слід заповнити для обліку даного захворювання?
a. Історія розвитку дитини
b. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів
*c. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання
d. Талон амбулаторного пацієнта
e. Медична карта стаціонарного хворого

25. Жінку виписали зі стаціонару з живою дитиною, яка народилася на 29 тижні вагітності. На який максимальний термін жінці буде видано листок непрацездатності в зв’язку з вагітністю та пологами?
a. На 70 днів
b. На 56 днів
c. На 126 днів
d. На 90 днів
*e. На 140 днів

26. Районному кардіологу доручено розробити план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів по зниженню смертності від серцево-судинних захворювань. Які заходи мають бути заплановані щодо вторинної профілактики цих захворювань?
a. Оптимізація способу і умов життя
*b. Попередження рецидивів і ускладнень захворювань
c. Попередження виникнення захворювань
d. Направлення хворих на санаторно-курортне лікування
e. Направлення хворих на стаціонарне лікування

27. В результаті аварії на одному з промислових підприємств відбувся витік озону та радіоактивних речовин в одному з цехів. Група працівників цього цеху підпала під одночасний вплив обох чинників. Яким буде вплив цих чинників на організм?
*a. Поєднаний радіоміметичний вплив
b. Ізольований
c. Комплексний
d. Комбінований
e. Поєднаний

28. Cеред мешканців присадибних ділянок с. Іванівка, які прилягають до поля агрофірми “Дружба”, через 1 тиждень після зрошування його пестицидами (гексахлораном) з’явилися симптоми отруєння пестицидами. В результаті лабораторних досліджень вміст гексахлорану в грунті сусідніх з полем приватних садиб перевищував ГДК в 2 рази, в повітрі – в 10 разів, у воді криниць (водопостачання населеного пункту є децентралізованим)- в 2 рази. Назвіть вид впливу пестицидів на організм людей, що має місце
a. Поєднаний
b. Ізольований
*c. Комплексний
d. Комбінований
e. 

29. У зв’язку з підвищенням рівня гострої захворюваності в дитячому дошкільному закладі проведено: вивчення фактичного харчування та аналіз результатів лабораторного обстеження дітей. Встановлено, що в примірний варіант сезонного меню харчового раціону входять страви, виготовлені з м’яса, круп, макаронів, яєць молока та кондитерські вироби. Дані лабораторного обстеження дітей: кількість еритроцитів крові – 3,6 х 10 12/л; Нb – 124,0 – 138,0 г/л; кольоровий показник 0,85-0,90; часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею 0,25 мг/год. Які з отриманих матеріалів можуть бути використані як керівні для розробки комплексу оздоровчих заходів?
a. Кольоровий показник крові
b. Мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею, Hb крові
c. Гемоглобін крові, харчовий раціон
d. Харчовий раціон
*e. Харчовий раціон; мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею

30. Жінка у віці 42 років, з ростом 168 см. та масою тіла 74 кг., приймає їжу 4 рази на день, працює на виробництві по виготовленню свинцевих білил. Який лікувально- профілактичний раціон повинна отримувати робітниця для профілактики профпатології
a. Лікувально-дієтичний раціон №9
*b. Лікувально-профілактичний раціон №3
c. Лікувально-профілактичний раціон №1
d. Лікувально-профілактичний раціон №2
e. Лікувально-дієтичний раціон №1

31. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов в лікарняній палаті для інвалідів Вітчизняної війни. Результати вимірювань: середня температура повітря – 19 0С , швидкість руху повітря – 0,1 м/сек, відносна вологість повітря – 50%, що відповідає комфортному мікроклімату. За рахунок яких заходів можна досягти таких умов в палаті для літніх хворих?
a. Загартування
b. Підбору відповідного одягу та взуття
*c. Відповідного опалення приміщення, провітрювання та кондиціонування повітря
d. Раціонального режиму харчування
e. Достатньої інсоляції

32. Лабораторією СЄС визначений вміст афлотоксинів у м’ясі корів, яким згодовували запліснявілий корм. Рівень афлотоксину перевищує гранично-допустимий у 5 разів. Назвіть можливі зрушення в здоров’ї внаслідок афлатоксикозу у населення, що тривалий час вживає таке м’ясо
a. Атеросклероз
b. Анемія
c. Вегето-судинна дистонія
*d. Рак печінки
e. Гломерулонефрит

33. Робітник, зайнятий на обробці відливок у ливарному виробництві, тримає шліфувальний інструмент вагою 10 кг, 260 хвилин за зміну. Робота здійснюється тривалим скороченням м’язів, при цьому в руховий центр безперервно надходить потік імпульсів, що досить швидко викликає виснаження функціонального потенціалу і розвинення втоми. Яку роботу виконує робітник?
a. Позитивну динамічну роботу
b. Напружену роботу
c. Важку роботу
*d. Статичну роботу
e. Негативну динамічну роботу

34. Хлопчик 12 років має деякі функціональні та морфологічні відхилення (міопія 0,5Д) та знижений опір організму. Хронічні захворювання відсутні. За останній рік 5 раз хворів на респіраторні захворювання. До якої групи здоров’я можна віднести цього хлопчика?
a. Третя група здоров’я
b. Перша група здоров’я
*c. Друга група здоров’я
d. Четверта група здоров’я
e. П’ята група здоров’я

35. Дівчинка 14 років. Хронічне захворювання бронхіальна астма у стадії субкомпенсації. За останній рік 3 рази хворіла на пневмонію. Яка група здоров’я у цієї дівчинки?
a. Третя група здоров,я
b. П’ята група здоров,я
c. Перша група здоров,я
d. Друга група здоров,я
*e. Четверта група здоров,я

36. На початку травня жінка збирала гриби. Приготувала обід, однією із страв якого були смажені гриби. Через декілька годин потому вона і чоловік відчули біль і різь у ділянці шлунку, що супроводжувались нудотою, блюванням. На другий день з’явилась жовтяниця. Після інтенсивного лікування їх у лікарні видужування почалося з 6 дня. Визначити гриб, від якого виникло отруєння
a. Бліда поганка
b. Зморжки
c. Печериця
*d. Сморжі
e. Несправжня сіра опенька

37. В інфекційну лікарню поступив підліток з клінічною картиною гострого отруєння афлотоксинами: порушення функції травної системи, координації рухів, геморагії, набряки. Із анамнезу відомо, що він часто вживав арахіс. Який вид профілактики і боротьби з мікотоксинами є найбільш ефективним?
a. Заборона дітям і підліткам вживання арахісу без теплової обробки
b. При зберіганні арахісу добавляти кухонну сіль
c. Ретельне лущення арахісу перед вживанням
d. Смаження арахісу перед вживанням
*e. Виключення умов, які створюють підвищену вологість рослинної сировини і продуктів

38. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
*a. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
b. Присутність ненасичених жирних кислот
c. Присутність жиророзчиних вітамінів
d. Присутність фосфопротеідів, стерінів
e. Присутність насичених жирних кислот

39. Після вживання яєчні, приготовленої вдома з яєць качки, у хворих через 8 годин виникли наступні симптоми захворювання: температура 39 0С, головний біль, блювання, біль у животі, потім приєднався понос. Випорожнення часті із слизом, смердючі. Тривалість захворювання 3 доби. Яка хвороба мікробної природи має місце?
a. Бруцельоз
b. Харчовий ботулізм
*c. Сальмонельоз
d. Туляремія
e. Сибірка

40. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
a. Присутність фосфопротеідів, стерінів
b. Присутність жиророзчиних вітамінів
c. Присутність насичених жирних кислот
d. Присутність ненасичених жирних кислот
*e. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину

41. Шліфувальник механічного цеху працює ручною шліфувальною машиною. Рівень переривчастої локальної вібрації, яка діє на робітника при цьому, перевищує допустиме за санітарними нормами значення на 3 дБ. Який із названих заходів повинен виконати роботодавець у першу чергу для профілактики вібраційної хвороби?
*a. Розробити режим праці та відпочинку
b. Забезпечити оптимальні параметри мікроклімату
c. Організувати теплові процедури для рук
d. Зменшити вагу машини
e. Забезпечити віброзахисними рукавицями

42. Під наглядом жіночої консультації протягом року знаходилося 620 вагітних жінок, 310 з них стали на облік у термін до 12 тижнів вагітності. Вкажіть назву показника за допомогою якого найкраще оцінити діяльність жіночої консультації в даній ситуації?
a. Повнота охоплення вагітних диспансерним спостереженням
b. Рівень якості диспансеризації вагітних жінок
c. -
*d. Своєчасність постановки на облік вагітних у жіночій консультації
e. Регулярність спостереження за вагітними жінками

43. На розгляд до міської СЕС надійшов проект реконструкції заводу лако-фарбних виробів. Технологічні стічні води, що матимуть утворюватися, містять в своєму складі 25 хімічних сполук – елементів лаків і фарби. Передбачається після очищення стічних вод скидати їх в річку нижче за течією території міста. Що перш за все треба враховувати лікарю СЕС при визначенні переліку пріоритетних речовин для контролю якості води річки у зв’язку з майбутнім функціонуванням заводу лако-фарбних виробів:
a. Лімітуючи показники шкідливої дії окремих речовин
*b. Клас небезпеки хімічних речовин, що містяться у стоках
c. Можливість виникнення ефекту сумації токсичної дії між окремими речовинами
d. Концентрації хімічних речовин у стоках
e. Аналітичні можливісті санітарно-гігієнічної лабораторії СЕС

44. В місті Д функціонує система централізованого господарчо-питного водопостачання. Його джерелом є поверхнева водойма – річка К, яка за показниками якості води відноситься до ІІ класу вододжерел. При здійсненні поточного лабораторного контролю за якістю води в точці “перед надходженням води у зовнішню розподільчу мережу” місцевою СЕС було зафіксовано два поспіль відхилення якості води за показниками епідемічної безпеки. Що найвірогідніше є причиною погіршення якості води за епідемічними показниками:
a. Застій води у розподільчий мережі
*b. Незадовільна робота очисних (головних) споруд водопроводу
c. Порушення правил відбру проб
d. Погіршення санітарного стану водойоми – річки К
e. Незадовільне транспортування проби до лабораторії

45. В одному з хірургічних відділень проведений контроль якості стерилізації хірургічного інструментарію. При дії на інструмент 1% розчину фенолфталеїну розчин дав рожеве зафарбування. Це свідчить, що на інструменті є:
a. Залишки дезинфікуючих засобів
*b. Залишки синтетичних миючих засобів
c. Залишки лікувальних речовин
d. Залишки крові
e. Залишки тканин

46. При обстеженні дитини п’яти років лікар-педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Який медичний документ повинен оформити лікар для реєстрації цього захворювання?
a. Виписка з Історії розвитку дитини (ф. № 112/0)
b. Звіт про медичну допомогу дітям (ф. №31)
*c. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання … (ф. № 058/0)
d. Звіт про деякі інфекційні та паразитарні захворювання (ф. №1)
e. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів (ф. №025-2/0)

47. При обстеженні дитини п’яти років лікар-педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Протягом якого часу лікар повинен проінформувати санепідстанцію про цей випадок?
a. 48 годин
b. 72 годин
c. 24 годин
d. 36 годин
*e. 12 годин

48. При оценке питания мужчины 25 лет индекс массы тела (вес (кг): рост (м2)) составил 18,0. Хронические заболевания в анамнезе отсутствуют, жалоб на состояние здоровья не предъявляет. Пищевой статус мужчины по индексу массы тела (индекс Кетле) характеризуется как:
a. Ожирение I степени
*b. Гипотрофия I степени
c. Нормальная масса тела
d. Гипотрофия II степени
e. Избыточная масса тела

49. В инфекционное отделение поступила женщина 47 лет с жалобами на высокую температуру, озноб, сильную слабость, головную боль, тошноту и рвоту. Стул частый, жидкий. Заболевание началось через 12 часов после употребления в пищу омлета из утиных яиц. Наиболее вероятный диагноз:
a. Ботулизм
b. Стафилококковое пищевое отравление
*c. Сальмонеллез
d. Пищевое отравление, вызванное В. cereus
e. Пищевое отравление, вызванное V. parahaemolyticus

50. Усредненная проба почвы, отобранной на территории детского сада характеризуется как чистая по количеству личинок и куколок мух, слабо загрязненная по санитарному числу Хлебникова и числу гельминтов, умеренно загрязненная по титру санитарно-показательных микроорганизмов. Общую оценку санитарного состояния почвы следует давать по:
a. Санитарному числу Хлебникова
b. Числу личинок и куколок мух
*c. Титру санитарно-показательных микроорганизмов
d. В центре жилой зоны населенного пункта
e. Количеству гельминтов

51. Город частично канализирован. Очистка бытовых сточных вод канализованной части города осуществляется на станции биологической очистки. Для обезвреживания сточных вод из неканализованной части города могут быть применены:
a. Поля запахивания
b. Биотермические камеры
*c. Поля фильтрации
d. Двухслочный фильтр
e. Поля ассинизации

52. В городе для очистки городских сточных вод планируется строительство очистных сооружений, включающих песколовку, первичные радиальные отстойники, аэротенк, метантенк, дегельминтизатор, контактный резервуар. Из приведенной схемы обезвреживания сточных вод в состав биологической очистки входит:
a. Метантенк
b. Дегельминтизатор
c. Песколовка
d. Радиальный отстойник
*e. Аэротенк

53. Из контингента III группы здоровья трое детей, которые состояли на диспансерном учете у участкового педиатра, выздоровели от хронических заболеваний. Какие дальнейшие действия участкового врача являются правильными?
a. снять с диспансерного учета
b. перевести в І группу здоровья
*c. перевести во II группу здоровья
d. оставить в той же группе здоровья
e. передать под наблюдение специалистам по профилю патологии

54. На участке педиатра К. к концу года уровень общей заболеваемости вырос на 75%. Какое мероприятие, требует первоочередного изучения для выяснения причин такого роста?
a. необходимо изучить жилищные условия детей
b. необходимо изучить материальное положение семей
c. необходимо изучить здоровье родителей
*d. необходимо изучить структуру заболеваемости
e. необходимо изучить уровень культуры родителей

55. На рабочем месте врача кабинета УЗИ уровень контактного ультразвука превышает ПДУ на 10 дБ. Продолжительность рабочего дня врача 6 часов с одним 30-минутным перерывом для приема пищи. Средства индивидуальной защиты им не используются. Развитие какой профессиональной патологии возможно у врача диагностического центра?
a. Астено-вегетативный синдром
b. Вегетососудистая дисфункция
*c. Ангионевроз
d. Неврозы
e. Тендовагинит

56. Рабочий день оператора ЭВМ составляет 8 часов с одним 30-минутным перерывов для приема пищи и двумя 5-минутными перерывами для личных надобностей. Параметры микроклимата, уровни шума, освещенности соответствуют санитарно-гигиеническим требованиям. Оцените режим труда и, при необходимости, дайте рекомендации по его оптимизации
a. Необходимо делать 15-минутные перерывы через каждый час работы
*b. Необходимо делать 15-минутные перерывы через каждые 2 часа работы
c. Необходимо продлить обеденный перерыв до 1 часа
d. Режим труда соответствует гигиеническим требованиям
e. Необходимо ввести дополнительно два 10-минутных перерыва

57. Выборщицы породы углеобогатительной фабрики в течение 12-ти часовой рабочей смены выполняют работу стоя. Масса поднимаемого и перемещаемого груза составляет 1-10 кг. Работницы жалуются на отеки, боли в нижних конечностях, чаще появляющиеся во второй половине смены. С каким заболеванием можно связать характер труда и жалобы работниц
a. Подагра
b. Артрит
c. Миозит
*d. Варикозное расширение вен
e. Бурсит

58. Оценка учебника для 6-х классов произведена по следующим параметрам: гарнитуре, размеру шрифта, печати, межстрочному расстоянию, качеству бумаги. Какой из основных параметров не оценен?
a. Апрош между словами
b. Кегль
*c. Плотность набора
d. Апрош между буквами
e. Петит

59. Школьница правша сидит за партой с уменьшенной дифференцией. Какое отклонение может развиться у нее?
a. Поясничный лордоз
b. Правосторонний сколиоз
c. Кифотическая осанка
d. Лордотическая осанка
*e. Левосторонний сколиоз

60. У учащегося во время занятий за ученическим столом голова опущена, уменьшено растояние от глаз до тетради, органы грудной и брюшной полостей сдавлены. У него выявлен левосторонний сколиоз I-й степени. Что послужило причиной указанной картины?
*a. Заниженная дифференция
b. Отрицательная дистанция сиденья
c. Положительная дистанция сиденья
d. Нулевая дистанция сиденья
e. Завышенная дифференция

61. Рабочая поза учащегося 1-го класса характеризуется следующими признаками: дифференция мебели соответствует высоте свободно опущенной руки над сиденьем, глубина сиденья соответствует 2/3 длины бедра, высота сиденья на 3 см больше длины голени со стопой. Соответствуют ли параметры мебели антропометрическим показателям ребенка?
a. Уменьшена глубина сиденья
*b. Занижена дифференция
c. Завышена дифференция
d. Соответствует
e. Увеличена глубина сиденья

62. Работники ОТК осуществляют визуальный контроль качества часовых механических изделий на конвейере с применением оптических приборов. Плотность рабочего дня достигает 96%. Условия труда и эргономическая обеспеченность рабочих мест соответствуют гигиеническим требованиям. На медицинском осмотре работники предъявляли жалобы на повышенную утомляемость, сонливость. Регистрировалось повышение АД, ухудшение способности концентрировать и распределять внимание, удлинение латентного периода зрительно-моторной реакции. Эти изменения можно связать с:
*a. Монотонией
b. Высокой плотностью рабочего времени
c. Работой с оптическими приборами
d. Нагрузкой на зрительный анализатор
e. Личной ответственностью за выполняемую работу

63. Работа водителей большегрузных машин связана с постоянным пребыванием в рабочей позе сидя, нервно-эмоциональным напряжением. На водителей действует неблагоприятный микроклимат (летом температура воздуха достигает 35-39 0°C, зимой – около 2-7 0°C, скорость движения воздуха 0,1-0,8 м/с в разные периода года). Шум, общая и локальная вибрация превышает ПДУ. Развитие какой профессиональной патологии наиболее вероятно у водителей
a. Перегрев
b. Сенсоневральная тугоухость
c. Вибрационная болезнь
*d. Радикулопатия
e. Ангионевроз

64. В боксе инфекционного отделения вытяжная вентиляция организована автономно на естественной тяге с дефлектором, приток – механическим побуждением с подачей воздуха в коридор отделения. Оцените правильность организации вентиляции в отделении
*a. Вентиляция организована правильно
b. В боксе должно быть естественное проветривание
c. Подача и вытяжка воздуха должны организовываться из коридора
d. Чистый воздух должен подаваться непосредственно в бокс
e. Необходимо оборудование механической вытяжной вентиляции

65. Районный центр не канализован, нечистоты собираются в выгребных ямах дворовых уборных. Для обезвреживания нечистот районного центра следует применять
a. Поля фильтрации
b. Поля орошения
*c. Поля ассинизации
d. Биологические пруды
e. Земледельческие поля орошения

66. У 4-х месячного ребенка, находящегося на искусственном вскармливании, во время обследования выявлены признаки дистрофии, кожа сухая с участками пигментации. В крови лейкоцитоз. Проба Сулковича резко положительна. Наиболее вероятным причинным фактором заболевания является избыточное поступление в организм с молочной смесью:
*a. Витамина D
b. Витамина С
c. Витамина РР
d. Витаминов В1 и В2
e. Витамина А

67. В женскую консультацию обратилась беременная женщина 24-х лет с жалобами на головокружение, одышку, слабость, повышенную утомляемость, сонливость, сухость во рту, изменение вкуса (желание употреблять мел). При осмотре выявлена тахикардия, сосочки языка сглажены, трещины в уголках рта, поперечная исчерченность ногтей. В крови – анизоцитоз. Все вышеперечисленные симптомы характерны для недостаточного поступления с пищей в организм:
a. Меди
b. Селена
c. Магния
*d. Железа
e. Цинка

68. В инфекционное отделение сельской больницы поступил больной 28 лет с диагнозом ящур. Заболевание у данного пациента вероятнее всего, связано с употреблением в пищу:
a. Творога
b. Говядины
c. Субпродуктов (печени)
*d. Молока
e. Сыра

69. При обєктивному обстеженні вагітної виявлені набряки нижніх кінцівок. В раціоні харчування переважно мясо, сало, оселедці. Які продукти харчування необхідно включити до раціону
a. Кефір
b. Каши
c. Курагу, банани
d. Фрукти
*e. Овочі

70. При дослідженні свинини у 22 зрізах на компресоріумі зі збільшенням у 60 разів виявлена 1 трихінела. Мясо необхідно піддати
a. Реалізації через мережу громадського харчування
b. Переробці на ковбасні вироби
c. Проварюванню дрібними шматками
*d. Технічній утилізації
e. Глибокому заморожуванню

71. Під час огляду мяса великої рогатої худоби на площі 50 см2 виявили 2 фіни. Мясо необхідно піддати
a. Технічній утилізації
*b. Проварюванню дрібними шматками
c. Охолоджуванню
d. Реалізації через мережу громадського харчування
e. Переробці в мясний фарш

72. Населення, яке користувалося водою з шахтного колодязя скаржилося, що вода має підвищену мутність, кольоровість, неприємний вяжучий присмак, опалесцює, псує смак чаю, при пранні білизни надає їй жовтуватого відтінку і залишає іржаві плями. Такі властивості вода придбала за рахунок:
a. Концентрації заліза 0,1 – 0,3 мг/л
b. Концентрації хлоридів 500 мг/л
c. Концентрації сульфатів 250 мг/л
*d. Перевищення концентрації заліза більше 1 мг/л
e. Концентрації хлоридів 30 – 50 мг/л

73. Через 2 год. після вживання у їжу недовареної червоної квасолі у хворого виникли: нудота, блювота, діарея. Який токсин пептидної природи зумовив виникнення даного харчового отруєння?
a. Мускаридин
b. Фалотоксин
c. Соланін
d. Мускарин
*e. Фазин

74. У регулювальника дорожнього руху появились скарги на головний біль, запаморочення, порушення сну, зниження пам’яті та уваги, задишку, біль у ділянці серця. У крові під час лабораторного обстеження виявлено підвищений вміст карбокенгемоглобіну. Який чинник навколишнього середовища найімовірніше міг спричинити такі зміни в організмі?
a. Оксид азоту
b. Діоксид вуглецю
*c. Оксид вуглецю
d. Діоксид азоту
e. 3,4-безпірен

75. Мешканці села Підлюте користються водою з шахтного колодязя, розташованого на околиці. Колодязь має старе дерев’яне цямбриння, кришку, спільного відра немає. Лабораторним аналізом води з цього колодязя виявлено підвищений вміст термостабільних кишкових паличок. Про що це свідчить?
a. Попадання забруднених вод
b. Забруднення органічними речовинами тваринного походження
c. Забруднення води вірусами
d. Органічне забруднення
*e. Фекальне забруднення

76. В с. Голинь зареєстрований спалах інфекційного гепатиту А. Усі хворі користувались водою з центрального водогону. Водозабором є річка. Який мікробіологічний показник якості води є індикаторним показником, що характеризує забруднення вірусами:
a. Число бактерій групи кишкових паличок
b. Число бактерій в 1 см3 води
c. Число патогенних мікроорганізмів
d. Число термостабільних кишкових паличок
*e. Чило колі-фагів

77. Лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до громадянки О., жительки відділеного села, яка вдома без подання медичної допомоги народила дитину. Який документ повинен оформити лікар для того, щоб зареєструвати цей випадок народження дитини?
a. Історія розвитку новонародженого
b. Історія розвитку дитини
*c. Медична довідка про перебування дитини під наглядом лікувального закладу
d. Обмінна карта: відомості про новонародженого
e. Медичне свідоцтво про народження

78. Після тривалого захворювання вдома помер громадянин С. Дільничний лікар виписав “Лікарське свідоцтво про смерть” і повідомив родичів, що його потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. Протягом якого часу з дня смерті це потрібно зробити згідно із чинним законодавством України?
a. не пізніше одного місяця
b. не пізніше десяти днів
*c. не пізніше трьох днів
d. не пізніше трьох місяців
e. не пізніше одного року

79. Після тривалого захворювання, з приводу якого останніх 7 років знаходився на диспансерному спостереженні в районній поліклініці, вдома помер громадянин С. Згідно із чинним законодавством України випадок смерті потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. На підставі якого документу це можливо зробити в даному випадку?
a. Карта обліку диспансерного спостереження
*b. Лікарське свідоцтво про смерть
c. Фельдшерська довідка про смерть
d. Медична карта амбулаторного пацієнта
e. Виписка із журналу обліку померлих

80. Головному педіатру району доручено провести аналіз рівня смертності немовлят і визначити наскільки він залежить від керованих причин, пов’язаних із недоліками в організації лікувально-профілактичної допомоги дітям. Питома вага (частка) якого явища в загальній кількості померлих дітей до 1 року найточніше це відображає?
a. Частка постнеонатальної смертності
b. Частка перинатальної смертності
c. Частка мертвонароджуваності
d. Частка ранньої неонатальної смертності
*e. Частка неонатальної смертності

81. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник інтенсивності?
a. кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
*b. кількість захворювань до середньорічної кількості населення
c. кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
d. кількість лікарів до середньорічної кількості населення
e. середньорічна кількість населення до кількості лікарів

82. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник екстенсивності?
a. кількість захворювань до середньорічної кількості населення
b. кількість лікарів до середньорічної кількості населення
*c. кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
d. середньорічна кількість населення до кількості лікарів
e. кількість відвідувань до середньорічної кількості населення

83. Вміст пилу цукрової тростини в повітрі робочої зони при виготовленні цукру перевищує ГДК в 4-6 разів. Робітники, які працюють в таких виробничих умовах скаржаться на постійний сухий кашель зранку і вдень з незначною кількістю мокротиння з прожилками крові, іноді кровохаркання, гострі напади задишки увечері, вранці і при фізичному напруженні. У хворих відзначають підвищення температури тіла до 39 оС з лихоманкою увечері або зранку, виражену астенію, анорексію, швидку втрату маси тіла, іноді – дисфонію. Поліпшення настає (зі слів робітників) через тиждень після припинення контакту з чинником хвороби. Вказані ознаки характерні для пилу, який володіє дією:
a. Гастронаправленою
b. Фіброгенною
*c. Алергенною
d. Канцерогенною
e. Мутагенною

84. Для водопостачання в населеному пункті використовується вода, яка у своєму складі містить: хлоридів 250 мг/л, сульфатів 240 мг/л, заліза 0,3 мг/л, нітратів 45 мг/л, фтору 0,26 мг/л, залишкового вільного хлору 0,4 мг/л. При тривалому вживанні такої води у населення може розвитись захворюваність на:
a. флюороз
b. тиреотоксикоз
c. метгемоглобінемія
*d. карієс зубів
e. ендемічний зоб

85. Заплановано будівництво нової поліклініки в районі з близьким розташуванням машинобудівного заводу (2-й клас небезпеки). Визначити необхідну ширину санітарно-захисної зони між підприємством і поліклінікою:
a. 1000 м
*b. 500 м
c. 100 м
d. 300 м
e. 50 м

86. При визначенні взимку параметрів мікроклімату в кабінеті лікаря встановлено: температура повітря 20 0С, відносна вологість 71%, швидкість руху повітря 0,1 м/с, вертикальний перепад температури повітря 2,5 0С, горизонтальний – 2 0С. Який з показників мікроклімату не відповідає гігієнічним нормативам?
*a. Відносна вологість повітря
b. швидкість руху повітря
c. горизонтальний перепад температури повітря
d. вертикальний перепад температури повітря
e. температура повітря

87. В навчальній кімнаті за допомогою люксметру визначали рівень штучної освітленості, що здійснюється люмінесцентними лампами. Мінімальна загальна освітленість приміщення повинна складати:
a. 150 лк
b. 100 лк
c. 200 лк
d. 400 лк
*e. 300 лк

88. Які значення мікробіологічних показників безпеки питної води, що подається централізовано, дають можливість використовувати воду без шкоди для здоровя населення?
*a. мікробне число не більше 100 в 1 мл, а колі-індекс не більше 3
b. мікробне число 100 в 1 мл, а колі-індекс 5 в 1 л
c. мікробне число 300 в 1 мл, а колі-індекс 10 в 1 л
d. мікробне число 200 в 1 мл, а колі-індекс 6 в 1 л
e. мікробне число 150 в 1 мл, а колі-індекс 4 в 1 л

89. Питна вода, що використовується для приготування лікарських розчинів в аптеці містить: нітратів – 200 мг/л, хлоридів – 250 мг/л, сульфатів – 200 мг/л, заліза – 0,2 мг/л. До яких захворювань може призвести застосування такої води?
a. Ентероколіт
b. Гемосидероз
*c. Водно-нітратна метгемоглобінемія
d. Флюороз
e. Подагра

90. На одному із майданчиків міста Луганська було завезено для продажу коровяче молоко, яке мало слідуючу жирність. Зазначте оптимальну жирність молока
a. 2,8
b. 3,0
c. 6,0
*d. 3,2
e. 4,5

91. Зазаначте експрес-метод оцінки свіжісті мяса:
a. Бактеріологічне дослідження
*b. Проба гарячого ножа
c. Дослідження з допомогою овоскопа
d. Проба піджарювання мяса
e. Дослідження з допомогою мікроскопа

92. В харчоблок лікарні доставлен знежирений кефір. На кришці фляги виставлена дата його зберігання до моменту доставки. Зазаначте оптимальний термін (години) зберігання кефіру:
a. 50
b. 60
c. 40
d. 20
*e. 36

93. Укажіть, яка найбільш оптимальна орієнтація вікон операційній по сторонах світу в умовах середніх широт (45-55 0):
a. Південно-західна
b. Західна
c. Південь
d. Південно-східна
*e. Північ

94. Дайте гігієнічну оцінку природного освітлення операційної за показником світлового коефіцієнту
a. 1/10 – 1/12
*b. 1/2 – 1/3
c. 1/6 – 1/8
d. 1/4 – 1/5
e. 1/8 – 1/10

95. Укажіть, які повинні бути мікрокліматичні умови в палаті для хворих із тяжкими опіками?
a. температура – 28 0С відносна вологість повітря – 65% швидкість руху повітря – 0,5 м/с
*b. температура 22-25 0С, відносна вологість повітря – 55%, швидкість руху повітря – 0,05 – 0,1 м/с
c. температура – 18 0С відносна вологість повітря – 50% швидкість руху повітря – 1 м/с
d. температура – 20 0С відносна вологість повітря – 40% швидкість руху повітря – 0,1 м/с
e. температура – 15 0С відносна вологість повітря – 60% швидкість руху повітря – 1 м/с

96. Найменший рівень освітленості (Лк) з використанням люмінесцентних ламп в операційних становить:
a. 75
*b. 400
c. 200
d. 300
e. 100

97. Необхідна кратність повітряобміну за 1 годину у приміщеннях для санітарної обробки хворих становить:
a. + 2 - 2
*b. + 3 – 5
c. - 0 + 5
d. + 1,5 – 2
e. - 5 + 0

98. Укажіть, який мінімальний обєм вентиляції на 1-го хворого в терапевтичному відділенні лікарні повинен бути:
a. 20 – 30м3
b. 60 – 80м3
c. 80 – 100 м3
*d. 40 – 50м3
e. 10 – 15м3

99. При обстеженні земельної ділянки лікарні встановлено, що ця ділянка міститься з навітряного боку і на значній відстані від джерел, які забруднюють повітря. Рівень звуку в денний час 50 дБ, у нічний – 30 дБ. На одне ліжко приходиться 150 м2 території. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
a. розрахунок земельної території в залежності від кількості ліжок у лікарні
b. усі показники не відповідають
c. рівень звуку в нічний час
d. розміщення земельної ділянки з навітряного боку
*e. рівень звуку в денний час

100. Дайте оцінку фізичного розвитку хлопчика 10 років, якщо згідно з графічним зображенням профілю фізичного розвитку довжина тіла дорівнює (+ 1,2 сигми), вага тіла –( -0,5 сигми), коло грудної клітки – (+0,5 сигми)
a. гармонічний
b. низький
c. пропорційний
d. різко диспропорційний
*e. диспропорційний

