1. При дослідженні свинини у 24 зрізах на компресоріумі виявлені 2 трихінели. Мясо необхідно піддати
a. Переробці на ковбасні вироби
b. Реалізації через мережу громадського харчування
c. Проварюванню дрібними шматками
d. Глибокому заморожуванню
*e. Технічній утилізації

2. При огляді цеховим лікарем робітників доменного цеху, що мають тривалий стаж, відзначені випадки захворювання первинною катарактою. Що зявилося причиною її виникнення?
a. Високий рівень вібрації
b. Високий рівень шуму
*c. Інфрачервоне випромінювання
d. Ультрафіолетове випромінювання
e. Електромагнітне випромінювання видимого спектра

3. В одному з виробничих приміщень параметри мікроклімату не відповідають гігієнічним вимогам: найбільш ефективним засобом його нормалізацїї є:
a. Оснащення ефективною припливно-витяжною вентиляцією
b. Оснащення вхідних дверей приміщення повітряно-тепловою завісою
c. Оснащення приміщення потужною витяжною вентиляцією
d. Оснащення ефективною припливною вентиляцією
*e. Оснащення кондиціонерами

4. У одного з учнїв восьмого класу ї лікар встановив наявність гіпертрофії міндалін ІІІ ступеню, хронічний рініт та вегетосудинну дістонію. . За станом здоров’я цей учень відноситься до наступної групи здоров я:
a. І
b. ІІІ
c. V
*d. ІV
e. ІІ

5. Дівчинка 10 років має середні показники довжини тіла та окружність грудної клітки вище середніх величин ,показник ваги тіла збїльшений за рахунок жировідкладення. Функціональні ознаки фізичного розвитку нижче середнього. Фізичний розвиток цієї дитини можна комплексно оцінити як:
a. Середній
b. Гармонічний
c. Різко дісгармонічний
*d. Дісгармонічний
e. Нижче середнього

6. У промисловому центрі з розвинутою металургійною промисловістю у атмосферне повітря потрапляють пильові частинки оксидів металів, які входять до складу димових викидьок від плавильних печей. Такі пильові частинки відносяться до:
a. Рідких аерозолів
b. Аерозолів дезінтеграції
*c. Аерозолів конденсації
d. Аерозолів возгонки
e. Аерозолів суміші

7. Робітники гранітного карєру працюють в умовах високих рівнів пилу, що сприяє виникненню силікозу, причиною якого є наявнїсть в пилу:
*a. Дїоксиду кремнію
b. Оксиду вуглецю
c. Диоксиду сірки
d. Оксидів азоту
e. Оксиду алюмінію

8. У мальчика 11 лет, длина тела 148 см (М+1,5(), масса тела- 42 (+ 1,9) кг, окружность грудной клетки 70 см (+1). Болеет ОРВИ 4-5 раз в год. Хронической патологии не выявлено. К какой группе здоровья можно отнести ребенка?
a. 4
b. 5
c. 1
*d. 2
e. 3

9. При изучении расписания уроков 6- го класса общеобразовательной школы установлено: количество уроков в течене недели- 34, продолжительность перемен по 10 мин., после 2- го урока- 20 мин. Во Вторник 1-й урок- история, 2-й - русский язык, 3-й- физкультура, 4-й- литература, 5-й- биология, 6-й- рисование. Какой основной недостаток в организации учебного процесса имеет место?
a. Место урока физкультуры в расписании
b. Продолжительность перемен
*c. Количество уроков в расписании занятий
d. Место урока истории в расписании
e. Место урока биологии в расписании

10. Рабочий литейного цеха электромеханического завода обратился с жалобами на боли в грудной клетке постоянного характера, одышку при физической нагрузке, кашель. Рентгенологически обнаруживаются узловые образования в легких, четкие, но с неровными контурами, периодически отмечается гипертермия . Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Доброкачественные новообразования
b. Двухсторонний хронический бронхит
*c. Силикоз
d. Злокачественные новообразования
e. Литейная лихорадка

11. Из собранных в лесу грибов приготовлено блюдо ,после потребления которого ночью у пациента отмечается рвота, понос, жажда, судороги в икроножных мышцах, присоединилась боль в области печени, желтуха, сонливость. При явлении сердечной недостаточноси наступила смерть. Определите гриб,явившийся наиболее вероятной причиной летального исхода
a. Ложные опята
b. Сморчки
c. Шампиньон
d. Мухомор
*e. Бледная поганка

12. В строящемся хирургическом отделении на 60 коек планируются две операционных площадью 10 и 20м2. Окна их ориентированы на северные румбы. Световой коэффициент 1:2, КЕО 2,5%. Какие параметры не соответствуют гигиеническим нормам
a. КЕО
*b. Площадь операционных
c. Ориентация окон
d. Количество операционных
e. Световой коэффициент

13. Площадь четырехкоечной палаты в терапевтическом отделении больницы составляет 28м2. Соответствует ли это гигиеническим требованиям?
*a. Соответствует
b. Соответствует только для городских больниц
c. Соотвтетствует только для больниц с централизованной системой застройки
d. Соотвтетствует только для сельских больниц
e. Не соотвтетствует

14. У зв’язку з нерегулярним харчуванням, пацієнт скаржиться на зниження працездатності, різке відчуття голоду та втоми, періодичні головні болі. Який інтервал між прийомами їжі йому повинен порекомендувати лікар?
a. 6-7 год
b. 5-6 год
*c. 4-5 год
d. 7-8 год
e. 8-9 год

15. У місті К. виник спалах харчового отруєння з клінічною картиною харчової токсикоінфекції. На наявність якого чинника необхідно провести лабораторний аналіз відібраних продуктів харчування для підтвердження діагнозу?
a. Афлатоксин
b. Екзотоксин
*c. Мікробна контамінація
d. Соланін
e. Мускарин

16. На підприємстві громадського харчування не реалізовану під час вечері продукцію охолоджено до 4 0С і вона зберігалась у холодильній камері протягом 12 год. Зранку була проведена вторинна теплова обробка. Протягом якого часу повинна бути реалізована дана їжа?
a. 12 год
*b. 1 год
c. -5 год
d. -3 год
e. -8 год

17. В районі проживає 70000 населення, з них у віці 0–14 р. – 13,0%, 15-49 років – 52,0%, 50 років та старших – 35,0%. З допомогою якого виду графічного зображення найдоцільніше зобразити ці дані?
a. радіальної діаграми
b. стовпчикової діаграми
c. картограми
*d. секторної діаграми
e. лінійної діаграми

18. Для отримання інформації про чисельність і склад населення проводиться перепис населення. Який це вид та метод дослідження?
a. вибіркове одномоментне
b. вибіркове поточне
c. основного масиву
*d. суцільне одномоментне
e. суцільне поточне

19. Концентрація альбуміну (г/л) в сироватці крові 10 жінок, що були включені в одне обстеження, склала: 42, 41, 44, 47, 38, 40, 35, 38, 43, 41. Які із статистичних величин або показників узагальнюють ці дані?
a. наочності
b. динамічного ряду
c. екстенсивний
d. інтенсивний
*e. середні

20. В результаті впровадження нової методики середня тривалість лікування в експериментальній групі хворих склала 12,3 ± 0,2 дні порівняно із 15,4 ± 0,4 дні в контрольній групі хворих, яких лікували за старою схемою. Обчисленням якого коефіцієнта (критерія) можна оцінити суттєвість різниці цих результатів?
a. критерій Колмогорова-Смирнова
*b. коефіцієнт вірогідності (t – критерій Стьюдента)
c. критерій відповідності (хи-квадрат)
d. критерій знаків (z – критерій)
e. Т - критерій Вілкоксона

21. Гр. Н. по дорозі на роботу посковзнувся і підвернув ногу. При звертанні за медичною допомогою було діагностовано розрив зв’язок правого гомілково-ступеневого суглобу. Лікувався амбулаторно 18 днів. Як оформити непрацездатність в цьому випадку?
a. видається на 10 днів довідка, з 11 дня – листок непрацездатності
b. видається на 5 днів довідка, з 6-го дня – листок непрацездатності
*c. видається листок непрацездатності з першого дня на весь період
d. видається листок непрацездатності на 6 днів
e. видається листок непрацездатності на 14 днів

22. У працівниці захворіла на вітряну віспу 5-річна дитина. Хвороба тривала 17 днів. Лікування здійснювалось амбулаторно під доглядом матері дитини. Як оформити непрацездатність працівниці в даному випадку?
a. видається на 5 днів довідка, з 6-го дня – листок непрацездатності
b. видається листок непрацездатності на весь час хвороби дитини
*c. видається листок непрацездатності максимально на 14 днів, на решту 3 дні - довідка
d. видається довідка на весь час хвороби дитини
e. видається листок непрацездатності максимально на 7 днів, на решту 10 днів - довідка

23. На першому прийомі вагітної акушер-гінеколог дає їй направлення на обовязкову консультацію до інших лікарів. До кого було скеровано жінку?
a. Стоматолога, хірурга
b. Терапевта, хірурга
*c. Терапевта, стоматолога
d. Хірурга, окуліста
e. Терапевта, окуліста

24. В терапевтичному відділенні стаціонару знаходилось на лікуванні 500 хворих, 400 із них працюють. Перед випискою із стаціонару працюючим видавались листки непрацездатності. Хто має право підписувати листки непрацездатності?
*a. Лікуючий лікар, завідувач відділення
b. Головний лікар, лікуючий лікар
c. Завідувач відділення, заступник головного лікаря по медичній частині
d. Головний лікар, завідувач віділення
e. Завідувач віділення, заступник головного лікаря по медичній частині

25. Одним із чинників, що впливають на організацію лікувально-профілактичної допомоги сільському населенню є низька щільність розселення його по території. Яку особливість її організації він обумовлює?
*a. Етапність
b. Наявність вузькоспеціалізованої допомоги на сільській лікарській дільниці
c. Централізація терапевтичної допомоги на сільській лікарській дільниці
d. Відсутність долікарської допомоги
e. Відсутність дільничності

26. У хворого, який вживав три доби тому консервовані гриби – опеньки відмічається розлад зору (диплопія, мідріаз), розлад мовлення, порушення ковтання. Яке харчове отруєння має місце?
*a. Ботулізм
b. Фузаріотоксикоз
c. Отруєння солями свинцю
d. Отруєння опеньками
e. Харчова токсикоінфекція

27. Хлопчик 11 років за останній рік п’ять разів хворів на гострі респіраторні захворювання. До якої групи здоров’я повинен його віднести сімейний лікар?
*a. До другої групи
b. До третьої групи
c. До п’ятої групи
d. До четвертої групи
e. До першої групи

28. У населеному пункті, в якому переважають північні та північно-західні вітри (70% днів упродовж року), а південні вітри майже відсутні, обирається земельна ділянка під будівництво цементного комбінату ІІ класу шкідливості, який за проектною документацією забруднюватиме атмосферне повітря пилом. З якого боку від населеного пункту найдоцільніше розташувати підприємство?
a. Західного
b. Східного
*c. Південно- схїдного
d. Північно-західного
e. Північного

29. Дитячий дошкільний заклад знаходиться поблизу автомагістралі, вміст монооксиду вуглецю в повітрі якої перевищує ГДК у 3-4 рази. Що потрібно визначити у крові дітей з метою виявлення шкідливого впливу забруднення повітря?
a. Карбгемоглобін
b. Гемоглобін
c. Редуковаий гемоглобін
*d. Карбоксигемоглобін
e. Метгемоглобін

30. Промислове підприємство забруднює атмосферне повітря населеного пункту сірчистим ангідридом. Якого негативного впливу на населення слід передусім очікувати?
*a. Подразнювального
b. Гепатотоксичного
c. Фіброгенного
d. Нефротоксичного
e. Канцерогенного

31. На земельній ділянці лікарні 25% площі зайнято будівлями, 60% - зеленими насадженнями і 15% припадає на господарський двір і проїзди. В який спосіб необхідно покращати планування лікарняної ділянки?
*a. Зменшити відсоток забудови
b. Збільшити відсоток забудови
c. Зменшити відсоток що припадає на господарський двір і проїзди
d. Збільшити відсоток озеленення
e. Зменшити відсоток озеленення

32. Бактеріологічна лабораторія обласної клінічної лікарні проводить щомісячний контроль якості достерилізаційної обробки та стерилізації інструментарію, застосовуючи зокрема проби з тест-індикаторами. Що контролюють за допомогою цих проб?
a. Залишки крові
b. Загальне мікробне обсіменіння
*c. Температуру в автоклаві
d. Залишки мийного засобу
e. Тиск в автоклаві

33. Повний бокс інфекційного відділення має площу 22м2. На яку максимальну кількість ліжок він може бути розрахований?
a. 5
*b. 1
c. 3
d. 2
e. 4

34. У маніпуляційній світловий коефіцієнт, кут падіння світлових променів на робоче місце медсестри і кут отвору відповідають гігієнічним нормам, а коефіцієнт природної освітленості взимку недостатній. Що може бути основною причиною невідповідності між визначеними показниками природної освітленості?
a. Недостатня площа вікон
b. Затінення вікон протилежними будинками
c. Велика площа маніпуляційної
*d. Вкриті памороззю вікна
e. Велика відстань робочого місця від вікна

35. Акушерське відділення розташоване у триповерховій будівлі. Перший поверх займає обсерваційне відділення, другий – відділення фізіології вагітності, третій – відділення патології вагітності. Всі поверхи сполучаються каналами витяжної вентиляції. Якого перепланування вимагає акушерське відділення?
a. Розташування обсерваційного відділення на другому поверсі
b. Усунення відділення патології вагітності
c. Усунення обсерваційного відділення
*d. Розташувати відділення патологїї вагїтностї на першому поверсіі
e. Розташування відділення фізіології вагітності на третьому поверсі

36. Електрозварник, 38 років, виписаний з клініки профзахворювань з діагнозом пиловий бронхіт 1 ст., фаза затихаючого загострення, ЛН 1 ст. і рекомендовано продовжити амбулаторне лікування з раціональним працевлаштуванням і видачею профбюлетеня. Хто має право оформити профбюлетень?
*a. Лікарсько-консультативна комісія
b. Районний профпатолог
c. Медико-соціальна експертна комісія
d. Головний лікар МСЧ
e. Цеховий терапевт

37. Хвора 32 років перенесла гостре професійне отруєння сірковуглецем. Протягом 5 років працює прядильницею на заводі штучного волокна. Із клініки профпатології виписана з значним покращенням. Яке експертне рішення щодо її працездатності слід прийняти?
a. Направити на МСЕК для визначення% втрати професійної працездатності
b. Направити на МСЕК для визначення групи інвалідності
c. Може продовжувати роботу в своїй професії
d. Видати листок непрацездатності для продовження амбулаторного лікування
*e. Продовжити лікування в амбулаторних умовах з видачею профбюлетеня

38. Відомо, що основними завданнями медико-соціальних експертних комісій (МСЕК) є виявлення причин, встановлення груп інвалідності, надання трудових рекомендацій інвалідам. Яке завдання покладається на МСЕК, пов’язане з експертизою тимчасової втрати працездатності?
a. Трудові рекомендації
b. Виявлення та встановлення групи інвалідності
*c. Санкціонування продовження листка непрацездатності для завершення лікування
d. Встановлення права на отримання соціальної допомоги
e. Продовження листка непрацездатності

39. Мікроклімат відповідного приміщення характеризується наступними його параметрами: температура повітря – 400С; відносна вологість – 70%; швидкість руху повітря – 0,1 м/с; радіаційна температура – 80-900С. Позначте найбільш вірогідний патологічний стан організму, що може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
a. Зрушення фізіологічного стану в системі кровообігу
b. Зниження працездатності
*c. загальна гіпертермія (тепловий удар)
d. Зрушення фізіологічного стану з боку дихальної системи
e. Місцева гіпертермія

40. Для визначення впливу мікроклімату на функціональний стан організму досліджувались наступні фізіологічні показники напруження функцій органів і систем, які приймають участь в теплообмінних процесах: пульс, АТ, кількість дихань за хвилину, температура шкіри, величина потовиділення за хвилину, швидкість зорової та слухової реакцій. Назвіть показник, що найбільш об’єктивно відображає напруження процесів терморегуляцій організму:
a. Потовиділення за хвилину
b. Швидкість зорової та слухової реакції
c. Пульс і АТ
d. Кількість дихальних актів за хвилину
*e. Температура шкіри

41. Кратність перевищення ГДК токсичної речовини в атмосферному повітрі складає 100. Які зміни в стані здоров(я населення слід очікувати?
a. Зміни у стані здоров(я по окремим функціональним показникам
b. Смертельні отруєння серед дітей
c. Виражені фізіологічні зрушення в органах та системах
d. Зростання специфічної та неспецифічної захворюваності
*e. гострі отруєння

42. Рівень шуму на робочому місці становить 121 дБА. Який психофізіологічний ефект є найбільш можливим у працюючих?
a. Галопуючий перебіг хронічних захворювань
b. Ризик підвищення виробничого травматизму
c. Подразнююча дія
d. Втрата слуху
*e. Ризик отримання акустичної травми

43. Військовий підрозділ після тривалого маршу зупинився на 3 доби для відпочинку поряд з населеним пунктом. За даними санітарно-епідеміологічної розвідки виявлено декілька джерел води. Необхідно вибрати джерело, яке найбільше відповідало б гігієнічним вимогам до питної води в польових умовах
a. Вода з річки
b. Вода джерельна
*c. Вода артезіанських свердловин
d. Дощова вода
e. Тала вода

44. Після вибору джерела води була проведена оцінка її якості . На які показники , в першу чергу, орієнтувалась медична служба при виборі джерела водопостачання для пиття особового складу військового підрозділу?
*a. Безпечність в епідеміологічному підрозділі
b. Добрі органолептичні характеристики
c. Оптимальний мікроелементний склад
d. Оптимальний сольовий склад
e. Нешкідливість у токсикологічному відношенні

45. Хворий на виразку дванадцятипалої кишки перебуває безперервно на лікарняному листі на протязі 4 місяців. Хто має право встановити групу інвалідності?
a. Дільничний терапевт
b. Головний лікар
c. ЛКК
*d. МСЕК
e. Завідувач терапевтичного відділення

46. За даними звіту про роботу піліклініки одержані дані про структуру захворюваності, розподіл захворювань за класами хвороб, питому вагу та рівні окремих захворювань, а також про зниження загальної захворюваності на 5%. Які з наведених показників є інтенсивними?
*a. Рівні окремих захворювань
b. Зниження загальної захворюваності на 5%
c. Структура захворюваності
d. Питома вага окремих захворювань
e. Розподіл захворювань за класами хвороб

47. Характер розселення, проживання, виробничої діяльності сільського населення тощо призводять до певних особливостей організації їм медичної допомоги. Назвіть основну особливість
*a. Етапність надання медичної допомоги
b. Значна питома вага долікарської допомоги
c. Наявність пересувних форм надання допомоги
d. Дільнично-територіальний принцип організації допомоги
e. Сезонність надання медичної допомоги

48. На північній околиці населеного пункт розташований хімічний комбінат. Протягом року спостерігається така повторюваність вітрів: північний — 10%, східний — 20%, південний — 50%, західний — 20%. Назвіть найбільш оптимальне місце для розміщення земельної ділянки стаціонару медико-санітарної частини?
a. На захід від хімічного комбінату
b. На території хімічного комбінату
c. На північ від хімічного комбінату
d. На схід від хімічного комбінату
*e. На південь від хімічного комбінату

49. При аналізі свіжості молока проводять пробу на редуктазу, на здатність зсідання. На основі якого з наведених показників можна ще встановити свіжість молока?
a. Сухий залишок
b. Густина
*c. Кислотність
d. Жирність
e. Вміст сторонніх домішок

50. Дитячі ясла-сади проектуються як в одному, так і декількох одно-двоповерхових будівлях, зєднаних між собою закритими переходами. Виберіть, який з наведених принципів є основою планування будівлі дитячого дошкільного закладу?
a. Принцип незалежності
b. Принцип статевого розподілу
c. Принцип статево-вікового розподілу
*d. Принцип групової ізоляції
e. Принцип вікового розподілу

51. В кузнечно-прессовом цехе машиностроительног завода эквивалентный уровень звука превышает ПДУ на 12 дБА (II ст. вредности и опасности), температура воздуха превышает ПДВ на 6°C (II ст. вредности и опасности), содержание оксида углерода и оксида железа превышает ПДК в 1,5 раза (I ст. вредности и опасности). Дайте комплексную оценку условий и характера труда
a. Экстремальные
b. Допустимые
c. Вредные и опасные I степени
d. Вредные и опасные III степени
*e. Вредные и опасные II степени

52. На рабочем месте сталевара санитарно гигиеническими исследованиями выявлено 4 химических производственных фактора I степени вредности и опасности, 2 психофизиологических II степени, 1 физический фактор III степени. Дайте комплексную оценку условий и характера труда
a. Допустимые
*b. Вредные и опасные III степени
c. Вредные и опасные II степени
d. Вредные и опасные I степени
e. Экстремальные

53. Под влиянием производственной нагрузки горнорабочих отмечается стойкое снижение работоспособности, признаки заболеваний отсутствуют. Оцените условия и характер труда
a. Недопустимые
*b. Вредные и опасные
c. Допустимые
d. Оптимальные
e. Экстремальные

54. При анализе результатов углубленных медицински осмотров учащихся ПТУ выявлено, что распространенность патологии опорно-двигательного аппарата составляет 36,4 сл/100, нервной системы и органов чувств – 22,9 сл/100, сердечно- сосудистой системы – 11,6 сл/100, органов пищеварения – 9,8 сл/100. Какой фактор риска преобладает?
a. Нерациональное питание
b. Неблагоприятные микроклиматические условия
c. Нерациональное расписание занятий
*d. Неправильная рабочая поза
e. Чрезмерная двигательная активность

55. Рабочее место корректора типографии оборудовано письменным столом и креслом с регулируемыми параметрами сиденья и спинки. Рабочий день 8 часов. Уровень загрузки рабочего дня 96%. Развитие какой профессиональной патологии возможно у корректора?
a. Остеохондроз
b. Варикозное расширение вен
c. Ишемическая болезнь сердца
*d. Миопия
e. Координаторный невроз

56. Рабочие-металлурги подвергаются воздействию нагревающего микроклимата. Какой вид тепловой профессиональной патологии можно прогнозировать у рабочих?
a. Облетерирующий эндартериит
b. Электроофтальмия
c. Термический ожог
d. Катаракта
*e. Перегрев

57. На химическом заводе произошло острое групповое отравление оксидами азота со смертельным исходом. Для расследования этого случая создана комиссия я. Кто должен возглавить комиссию по расследованию?
a. Собственник (руководитель предприятия)
b. Представитель профсоюзной организации
c. Специалист по профпатологии органа управлени здравоохранением
d. Главный врач санитарно-эпидемиологической станции
*e. Представитель государственного надзора за охраной труда

58. Рабочие участка фасовки гормональных препаратов фармацевтического завода предъявляют жалобы на головную боль, слезотечение, першение в горле, кожный зуд, покраснение участков кожи на лице, шее, предплечьях, тошноту, общий дискомфорт. Какое действие характерно при таких жалобах)?
a. Канцерогенное
*b. Аллергическое
c. Токсическое
d. Специфическое
e. Раздражающее

59. Городская соматическая больница на 300 коек состоит из главного корпуса, в котором размещены терапевтическое и хирургическое отделения. В нескольких отдельных зданиях расположены родильное, детское и радиологическое отделения, соединенных с главным корпусом подземными и наземными крытыми переходами. Определите систему застройки больницы
a. Свободная
b. Смешанная
c. Централизованная
d. Децентрализованная
*e. Централизованно-блочная

60. При аналізі режиму харчування студентів у санаторії-профілакторії виявлено, що калорійність сніданку складає 40% добового калоражу, обіду-40% та вечері-20% добового калоражу відповідно Що необхідно зробити для гігієнічної оптимізації режиму харчування студентів з переліку нижченаведеного?
a. Підвищити калорійність вечері
b. Підвищити калорійність сніданку
c. Знизити калорійність вечері
d. Знизити калорійність обіду
*e. Знизити калорійність сніданку

61. Джерелом централізованого господарчо-питного водопостачання населеного пункту є міжпластовий захищений напїрний водоносний горизонт. Вода з підвищеною мінералізацією (до 1,5 г/дм3, норма – 1,0 г/дм3) та вмістом хлоридів (700 мг/дм3, ГДК – 350 мг/дм3). Яка патологія може розвинутися у населення при споживаннї цїєї води?
*a. Гіпертонічна хвороба
b. Ентероколіти
c. Жовчокам,яна хвороба
d. Гастрити
e. Нефрози

62. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий холецистит. Харчується нерегулярно, віддає перевагу жирній та вуглеводистій їжі, вживає гострі приправи. Які з перелічених страв забороняється вживат хворому?
a. Солодкі фруктові соки
b. Суфле із нежирних видів риби
c. Слизові і протерті супи
d. Омлет білковий паровий
*e. Макароннї вироби, боби

63. У місті для поліпшення якості питної води використовували методи очищення та знезаражування. Який з наведених методів може використовуватись для знезаражування води на сучасних водогонах?
a. Коагуляція
b. Кіпятіння
c. Дезактивація
*d. Озонування
e. Фільтрація

64. В повітря робочої зони авторемонтного заводу виділяються шкідливі речовини, які характеризуються ефектом однонаправленої дії: оксид вуглецю концентрації 10 мг/м3 (ГДК – 20 мг/м3) та діоксиду азоту в концентрації 1,0 мг/м3 (ГДК – 2 мг/м3). Оцініть рівень забруднення повітря робочої зони з урахуванням можливого ефекту сумації
a. Перевищує в 2,2 рази
b. Перевищує в 1,2 рази
*c. Не перевищує
d. Перевищує в 1,4 рази
e. Перевищує в 2,5 рази

65. Під час лабораторної діагностики груповогоспалаху ботулізму в місті у залишках продукту та біологічному матеріалі від хворих виявлено ботулотоксин типу Е. Приготування яких продуктїв проведено з порушенням технологічних схем та режимів найбільш можливе?
a. М,ясо та м,ясні продукти
b. Птиця та птицепродукти
c. Кондитерські вироби
*d. Риба та рибопродукти
e. Продукти рослинного походження

66. Cеред дітей дитячого садка села вихователі помітили у багатьох розлади шлунково-кишкового тракту з частими проносами. При хімічному аналізі питної води виявлено (в мг/дм3 ): азоту амонійного - сліди, азоту нітритів - 0,002, азоту нітратів - 10, сульфатів - 900, заліза - 0,3, хлоридів - 240. Що свідчить про можливий вплив питної води на здоровя дітей?
*a. Вміст сульфатів у воді
b. Вміст азоту амонійного у воді
c. Вміст азоту нітратів
d. Вміст хлоридів у воді
e. Вміст азоту нітритів у воді

67. В прокатному цеху напруженість інфрачервоного випромінювання 2300 Вт/м2. Робота важка (95 Вт). При дослідженні мікроклімату в теплий період року на робочих місцях отримані такі результати: температура повітря 35оС, відносна вологість 82%, швидкість руху повітря 0,08 м/с. Вентиляція відсутня. Які порушення в організмі робітників можливі в першу чергу в цих умовах?
*a. Тепловий удар
b. Нефропатія
c. Діарея
d. Амнезія,
e. Гіпергідроз

68. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. На третій день після скасування режиму голоду лікар дозволив хворому вживання:
a. Бульону з м’яса курки
b. Молоко парне
c. Виноградний сік
*d. Відвару шипшини
e. М’ясні котлети

69. У водія при клінічному обстеженні у сечі виявлено підвищений вміст кальцієвих солей фосфорної кислоти. До його раціону харчування входять житній та пшеничний хліб, макаронні вироби, вершкове масло, олія, картопляне пюре, молоко, сир, кава, чай, відвар шипшини, кисіль зі смородини. Енергоцінність раціону відповідає енерговитратам. Що потрібно обмежити у раціоні?
a. Кисіль зі смородини
b. Відвар шипшини і кисіль
c. Каву та чай
*d. Молоко і сир
e. Макаронні вироби і хліб

70. Жінка 60 років з нормальною масою тіла отримує з добовим раціоном 50 г білка, 70 г жиру, 300 г вуглеводів. У раціоні переважають зерно-бобові, достатньо овочів, але обмежена кількість молока і молочних продуктів, весною щоденно вживає щавель і ревінь. Ризиком якого захворювання для жінки у першу чергу може бути такий раціон?
a. Ожиріння
b. Атеросклерозу
*c. Остеопорозу
d. Гіпертонічної хвороби
e. Сечокамяної хвороби

71. У шостому класі у четвер перший урок географія, а пятий - математика. Всього є 30 уроків за тиждень. перерви між уроками по 10 хв., після другого уроку - 30 хв. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
*a. Місце уроку математики у розкладі
b. Число уроків протягом дня
c. Тривалість перерв
d. Число уроків протягом тижня
e. Місце уроку географії у розкладі

72. В дитячому дошкільному закладі проведено аналіз добового набору продуктів. Встановлено, що в склад меню входять: молоко, масло вершкове, мясо, гриби, риба. Який з перелічених продуктів необхідно вилучити з меню дитячого дошкільного закладу?
a. Мясо
b. Лимонну кислоту
*c. Гриби
d. Масло вершкове
e. Молоко

73. Критеріями чого є наступний комплекс ознак: розміри тіла та органів, маса, оссифікація скелету, прорізування зубів, розвиток залоз внутрішньої секреції, ступінь статевого розвитку?
a. Генетичного розвитку
b. Харчового статусу
*c. Біологічного віку
d. Психічного розвитку
e. Статевого розвитку

74. При дефіциті якого вітаміну мають місце виснаження, швидка втома, скарги на поганий апетит, закреп, поліневріт, які спостерігаються при використанні в їжу тільки вищих сортів пшеничного хліба, макаронних виробів, цукру-рафінаду, полірованого рису, тощо?
*a. Тіаміну
b. Ретінола ацетату
c. Нікотінової кислоти
d. Кальциферолів
e. Рібофлавіну

75. Наявністю яких збудників в значних кількостях в харчових продуктах можуть бути викликані харчові токсикоінфекції?
a. Стафілококів
b. Збудників ботулізму
c. Збудників дизентерії
*d. Протей
e. Холерних вібріонів

76. При санітарному обстеженні опікового відділення для дорослих було встановлено, що палати на 4 ліжка мають площу 28м2. Яка мінімальна площа палат повинна бути у цьому відділенні?
a. 28м2
b. 24м2
*c. 40м2
d. 30м2
e. 52 м2

77. У мешканців населеного пункту, що розташований у 3 кліматичному поясі масове ураження на флюороз зубів. При якій концентрації F-іону в питній воді може спостерігатися ураження на флюороз?
a. 0,7 мг/л
b. 0,3 мг/л
c. 0,1 мг/л
*d. 1,5 мг/л
e. 1,0 мг/л

78. До приймального відділення районної лікарні поступив малюк 5-ти років з симптомами: сильне пото- та слиновиділення, сльозотеча, профузний пронос, мозкові явища, запаморочення, сплутаність свідомості, збудливість, марення, галюцинації, хода сп’янілої людини. Встановлено, що малюк разом з батьками напередодні збирав гриби у лісі. Споживання яких грибів чи рослин викликало харчове отруєння?
a. Строчків
b. Беладони
c. Блідої поганки
*d. Мухоморів
e. Несправжніх опеньок

79. Через 1 годину після годування немовляти молочною сумішшю у дитини виникли наступні симптоми захворювання: ціаноз губ, слизових оболонок, нігтів, обличчя, потім приєдналася нудота, посилене слиновиділення, біль у надчеревній ділянці, блювання, пронос. Педіатр відмітив у дитини явища легенево-серцевої недостатності. В процесі розслідування встановлено, що молочна суміш приготовлена на воді, взятій із колодязя. Який попередній діагноз є підстави та установити лікарю?
*a. Нітратно-нітритна інтоксикація
b. Стафілококовий токсикоз
c. Харчове отруєння важкими металами
d. Харчове отруєння хлорорганічними пестицидами
e. Харчова токсикоінфекція

80. В результаті ветеринарного обстеження тварин та молочно–товарній фермі виявлено 20 корів з позитивною реакцією на туберкульоз. Дайте оцінку щодо можливості використання молока від таких тварин для харчування
a. Технічна утилізація
b. Знищення
c. Використання для харчування без попередньої обробки, без обмежень
d. Використання для годування телят
*e. Використовувати для харчування після пастеризації на місці при температурі 85°Cпротягом 30 хвилин

81. В бактеріальній лабораторії працюють з холерним вібріоном за умов дотримання всіх необхідних профілактичних заходів. До якого класу слід віднести умови праці лаборантів?
a. 3 клас – шкідливі
b. 1 клас – оптимальні
c. 5 клас – великі та напружені
*d. 4 клас – небезпечні
e. 2 клас – допустимі

82. У сталеварів, що працюють у приміщенні біля киснево–конверторного цеху, де діє потужний компресор, відмічаються астено–вегетативні порушення ознаки синдрому дихання, закладання та тиск в вухах, головний біль, тремор рук, відчуття загальної втоми. Які чинники виробничого середовища у першу чергу підлягають корекції для профілактики вказаних явищ?
a. Дискомфортний мікроклімат нагрівного типу
b. Електромагнітні поля
*c. Інфразвук
d. Пил
e. Підвищена загазованість повітря окисом вуглецю

83. Робітник цвяхового цеху 35 років, стаж у даному виробництві 10 років, працює в умовах високочастотного інтенсивного шуму. На черговому періодичному огляді виставлено діагноз: “Професійна тугоухість”. Що є підставою для такого діагнозу?
a. Результати дослідження стану внутрішнього вуха
*b. Дані аудіометрії та умов виробництва
c. Характеристика шуму у даному виробництві
d. Стаж роботи у даному виробництві
e. Результати дослідження показників ЦНС

84. Проектом реконструкции центральної районної лікарні передбачається будівництво шкірно-венерологічного та онкологічного відділень. Яка система видалення відходів буде відповідати гігієнічним вимогам?
a. Сумісне видалення з загальнолікарняними твердими відходами
*b. Збирання у герметичні ємкості з наступним спалюванням у спеціальній установці на території лікарні
c. Утилізація на сміттєспалювальному заводі
d. Роздільний вивіз спеціальним транспортом на полігон побутових відходів
e. Попереднє знезаражування 5% розчином хлорного вапна та поховання на полігоні побутових відходів (звалищі)

85. В результате углубленного медицинского осмотра курсантов военного училища у некоторых лиц выявлено нарушение зрения, коньюнктивит, сухость и шелушение кожи, пигментация и ломкость ногтей, ороговение кожи в области локтевых и коленных суставов. Для купирования подобных клинических проявлений в пищевом рационе, в первую очередь, следует увеличить содержание:
a. Гречневой крупы
b. Рыбы
c. Отрубного хлеба
*d. Моркови
e. Мяса

86. Проведенными исследованиями качества питьевой воды в городе установлено, что показатели органолептичских свойств воды удовлетворительны, жесткость и фтор – не превышают, а нитраты и коли-титр – выше указанных величин в ГсанПиН “Вода питьевая”. При употреблении указанной воды может быть:
a. Флюороз зубов
b. Уролитиаз
*c. Метгемоглобинемия
d. Желчекаменная болезнь
e. Неприятно пить

87. Изучали заболеваемость гинекологическими болезнями среди девочек СШ №10 по данным медицинского профилактического осмотра. Какой использован в данной ситуации вид профилактического осмотра?
a. периодический
b. предварительный
c. комплексный
d. плановый
*e. целевой

88. При подготовке и использовании формовочной смеси формовщики литейного цеха работают в условиях запыленности воздуха выше допустимой концентрации. Пыль, плохо растворимая в воде, мелко и среднедисперсная, электрозаряженная, обладает электропроводностью, полиморфная. Какие свойства пыли имеют решающее значение при возможном развитии пневмокониоза?
a. Электропроводность
b. Форма пылинок
c. Электрозаряженность
d. Растворимость
*e. Дисперсность

89. В рабочую зону шлифовальщика выделяется пыль. В цехе имеется общеобменная естественная и механическая вытяжная местная вентиляция. Рабочие используют респираторы для защиты органов дыхания, соблюдают режим труда и отдыха. Какие меры профилактики наиболее эффективно ограничивают попадание пыли в органы дыхания?
a. Применение респираторов
b. Режим труда и отдыха
c. Общеобменная естественная вентиляция
d. Общеобменная механическая вентиляция
*e. Местная вытяжная вентиляция

90. У рабочих литейного цеха металлургического завода, занятых преимущественно физическим трудом, периодически по окончании смены отмечаются судороги мышц плечевого пояса и икроножных мышц. Причиной развития судорог в этих условиях является:
a. Значительное нервно-эмоциональное напряжение
b. Потеря жидкости с мочой
c. Потребление значительного количества жидкости
d. Значительное физическое напряжение
*e. Потеря жидкости путем потовыделения

91. Cтудент проводить оцінку рівня шуму в цеху холодного штампування. За допомогою якого приладу він проводить це гігієнічне дослідження?
*a. шумовібровимірювач
b. аудіотестер
c. піранометр
d. актинометр
e. Аналізатор спектру шуму

92. Для профілактики забруднення довкілля використовується механічна сепарація не токсичних твердих побутових відходів. Назвіть метод, за допомогою якого можна здійснити механічну утилізацію цих відходів
a. Гідроліз
b. Полігонне захоронення відходів
c. Знешкодження в біотермічних камерах
*d. Пресування відходів у будівельні блоки
e. Спалювання як енергетичного палива

93. У поточному році лікарями загальної практики міської поліклініки було направлено в стаціонар 11 хворих з ішемічною хворобою серця. У 3 випадках діагноз не підтвердився. Яке управлінське рішення найдоцільніше прийняти в цьому випадку?
*a. аналіз кожного випадку розходження діагнозу
b. аналіз якості діагностичних досліджень
c. аналіз матеріально-технічної бази полікілініки
d. аналіз рівня кваліфікації лікарів поліклініки
e. аналіз якості диспансерного спостереження

94. В палаті терапевтичного відділення необхідно провести аналіз рівня природного освітлення. Укажіть який прилад використовується для визначення рівня природного освітлення:
*a. Люксметр
b. Кататермометр
c. Психрометр
d. Актинометр
e. Анемометр

95. У хворого, працівника підприємства, ГРЗ ускладнилось гострим бронхітом. Лікується амбулаторно. Лікуючий лікар видав йому листок непрацездатності на 5 днів і продовжив ще на 5 днів. Стан здоровя пацієнта такий, що не дозволяє йому приступити до роботи. Хто разом із лікуючим лікарем повинен продовжити листок непрацездатності цьому паціентові далі?
a. лікарська консультативна комісія
*b. завідувач відділення
c. заступник головного лікаря з експертизи працездатності
d. головний лікар
e. заступник головного лікаря з медичної частини

96. За даними лабораторного контролю якості питної води з водогону отримані наступні результати: каламутність – 1,5 мг/м3, запах – 3 бали, присмак - металевий – 2 бали, колір – світло-жовтий, колірність - 20°, температура – 12 °C. Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Присмак
*b. Запах
c. Колірність
d. Каламутність
e. Температура

97. Завідувач відділення стаціонару хоче провести експертну оцінку виконання лікарями-ординаторами медико-технологічних стандартів обслуговування пацієнтів. Яку документацію він повинен перевірити з цією метою?
*a. Медичні карти стаціонарних хворих
b. Карти лікарських призначень
c. Річний звіт лікувально-профілактичного закладу
d. Журнал обліку оперативних втручань
e. Статистичні карти пацієнтів, що вибули із стаціонару

98. На першому прийомі вагітної акушер-гінеколог дає їй направлення на консультацію до інших лікарів спеціалістів. У яких спеціалістів вона має обов’язково пройти огляд?
*a. Терапевта, стоматолога
b. Стоматолога, фтізіатра
c. Стоматолога, кардіолога
d. ЛОР-лікаря, окуліста
e. Терапевта, ендокринолога

99. Житель пунктового села, чоловік 50 років, після отриманої амбулаторно-поліклінічної допомоги в сільській лікарській амбулаторії з приводу пневмонії не одужав, хвороба ускладнилась ексудативним плевритом. В який заклад повинен бути скерований хворий сімейним лікарем для продовження надання допомоги?
a. Фтизіо-пульмонологічний диспансер
b. Обласну лікарню
*c. Центральну районну лікарню
d. Міську лікарню
e. Протитуберкульозний диспансер

100. За даними звіту стаціонару міської лікарні отримана інформація про кількість оперованих хворих, у тому числі про кількість померлих після операції. Який показник, що характеризує роботу стаціонару, можна розрахувати на підставі цих даних?
a. Показник пізньої госпіталізації від початку захворювання
b. Летальність загальна
*c. Післяопераційна летальність
d. Післяопераційна смертність
e. Стандартизована летальність

