1. В структурі населення регіону питома вага осіб від 0 до 14 років складає 25%, 15-49 років - 50%, 50 років і старших - 25%. Яке поняття найбільш влучно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. Дерегресуючий склад населення
b. —
c. Регресивний склад населення
d. Прогресивний склад населення
*e. Стаціонарний склад населення

2. При профілактичному огляді населення міста N (Україна) у 25% виявлені ознаки флюорозу: плямиста емаль зубів, у частини обстежених – генералізований остеосклероз з кальцифікацією міжхребетних звязок. Яка найбільш вірогідна причина виникнення флюорозу?
a. Недостатній вміст фтору у грунті і воді
b. Надмірний вміст фтору в рослинних продуктах
c. Недостатній вміст фтору в тваринних продуктах
*d. Надмірний вміст фтору у грунті і воді
e. Недостатнє надходження фтору в організм з чаєм

3. Робітники працюють в умовах високих рівнів запиленості. Для виникнення професійних пилових захворювань мають значення хімічні (вміст діоксиду кремнію) та фізичні властивості аерозолей пилу. Яка головна фізична властивість аерозолей пилу?
a. Намагнічування
b. Розчинність
c. Іонізація
*d. Дисперсність
e. Електрозарядженість

4. Умови праці робітника будівельного підприємства характеризуються дією охолоджуючого мікроклімату, пилу з вмістом діоксиду кремнію, їдкого лугу (негашене вапно), шуму. Який лікар-спеціаліст повинен бути головним в комісії, що проводить періодичний медичний огляд робітників вказаної категорії?
a. Отоларинголог
*b. Терапевт
c. Невропатолог
d. Офтальмолог
e. Дерматолог

5. На території міста відмічено підвищений рівень марганцю в атмосферному повітрі, питній воді та продуктах харчування сільсько-господарського походження. Яка дія даних чинників на здоровя населення?
a. Роздільна
*b. Комплексна
c. Поєднана
d. Комбінована
e. Синергічна

6. У відділення інтенсивної терапії і реанімації доставлено водія з різко вираженою загальною інтоксикацією організму, гепато-ренальною недостатністю та з підвищеним рівнем трансаміназ в крові. Встановлено, що 3 доби тому хворий зїв куплені на трасі гриби, після чого через 12 годин у нього зявились ознаки захворювання. Які гриби найбільш імовірно викликали харчове отруєння?
a. Мухомор червоний
b. Рядовка тигрова
*c. Бліда поганка
d. Строчок звичайний
e. Гриб-парасолька

7. У заводській їдальні виникло харчове отруєння, клініка якого вказувала на стафілококову етіологію. Захворіло 15 чоловік. Які матеріали від хворого необхідно надіслати для дослідження у лабораторію для підтвердження харчового отруєння?
*a. Блювотні маси хворого
b. Кров (клінічний аналіз)
c. Спинно-мозкову рідину
d. Сечу
e. Кров на гемокультури

8. При лабораторному дослідженні питної води з шахтного колодязя, розташованого у селищі міського типу, встановлені наступні показники сольового та мікроелементного складу води: 1. Хлориди - 140 мг/дм; 2. Сульфати - 246 мг/дм 3. Фтор - 1,1 мг/дм 4. Нітрати - 90 мг/дм 5. Йод - 3,5 мкг/дм. Яке ендемічне захворювання може виникнути у споживачів питної води з даного колодязя?
a. Ендемічний флюороз
*b. Метгемоглобінемія
c. Ендемічний карієс
d. Гафська хвороба
e. Ендемічний зоб

9. Під час планового внутрішньо-лікарняного контролю за дотриманням санітарно-гігієнічного режиму у палатах терапевтичного відділення відібрано проби повітря для лабораторного аналізу за хімічними та бактеріологічними показниками. Отримано наступні дані: вміст диоксиду вуглецю - 0,2%; окислюваність - 15,0 мг O_2/м3; загальна кількість мікроорганізмів у 1 м3 - 1500 ; золотистий стафілокок - 3. Встановіть ступінь чистоти повітряного середовища палат
a. Задовільної чистоти
b. Помірно забруднене
*c. Забруднене
d. Чисте
e. Дуже чисте

10. Праця в умовах впливу електромагнітних хвиль може викликати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
a. Нервова система і шлунково-кишковий тракт
*b. Нервова і серцево-судинна системи
c. Серцево-судинна і дихальна системи
d. Шлунково-кишковий тракт і дихальна система
e. Серцево-судинна система і водно-сольовий обмін

11. У районі, який обслуговує дитяча поліклініка, щепленням підлягало 4800 дітей та підлітків, оглянуто дітей 4800, зроблені профілактичні щеплення 4320 особам, у 480 дітей виявлені тимчасові медичні протипокази. Яка величина показника “Повнота охоплення профілактичними щепленнями дітей та підлітків, що підлягають щепленням” у цьому районі?
a. 60%
b. 80%
c. 100%
*d. 90%
e. 70%

12. На території, що обслуговує сільська дільнична лікарня, проживає 6200 мешканців. Згідно плану підлягало профілактичним оглядам 560 робітників сільських господарств з різними факторами ризику. Проведено профілактичні огляди 400 робітників. У 120 осіб виявлені захворювання серцево-судинної системи, з яких 90 осіб поставлено на диспансерний облік. Який з показників найбільш доцільно використати для оцінки організації диспансеризації у лікарні?
a. Частота захворюваності серцево-судинними хворобами
*b. Питома вага робітників, охоплених профілактичними оглядами
c. Питома вага осіб, які підлягали профілактичним оглядам
d. Питома вага осіб з вперше встановленим діагнозом
e. Питома вага осіб, у яких виявлені захворювання

13. Чоловік, знаходячись вдома, отримав перелом плечової кістки і був доставлений до травмпункту поліклініки. Як оформити тимчасову непрацездатність потерпілого?
a. Довідку довільної форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності
b. Довідку встановленої форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності
*c. Листок непрацездатності з 1-го дня на весь період хвороби
d. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку встановленої форми
e. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку довільної форми

14. В місті мешкає 100 000 населення. З 160 випадків інфекційних захворювань 75 приходиться на грип. Який показник захворюваності грипом по відношенню до всіх інфекційних хвороб треба використати?
a. Відносної інтенсивності
*b. Екстенсивний
c. Наочності
d. Інтенсивний
e. Співвідношення

15. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 2 хв., у другому — 3 хв., у третьому — 4 хв., у четвертому — 5 хв., у пятому — 6 хв., у шостому — 7 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі дві червоні смужки. Визначте біологічну (еритемну) дозу ультрафіолетового випромінювання
a. 30 секунд
b. 5 хвилин
c. 10 хвилин
*d. 6 хвилин
e. 3 хвилини

16. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 1 хв., у другому - 2 хв., у третьому - 3 хв., у четвертому - 4 хв., у п'ятому - 5 хв., у шостому - 6 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі в ділянці нижньої третини живота три червоних смужки. Визначте профілактичну (антирахітичну) дозу ультрафіолетового випромінювання?
*a. 30 секунд
b. 2,5 хвилини
c. 10 хвилин
d. 5 хвилин
e. 60 секунд

17. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов у групових кімнатах дитячого садка. Результати вимірювань: середня температура повітря - 20°C, швидкість руху повітря - 0,5 м/сек, відносна вологість повітря - 50%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату групової кімнати дитячого садка
a. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
b. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
c. Мікроклімат дискомфортний зі значними коливаннями його основних параметрів
*d. Мікроклімат комфортний
e. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу

18. В ході проведення медичного огляду студентів, лікар звернув увагу на студента 24 років з ростом 176 см та масою тіла — 68 кг, у якого спостерігалась сухість шкіри та гіперкератоз. При спеціальному обстеженні виявлене суттєве зниження гостроти сутінкового зору. В харчуванні студента практично ніколи не були включені в раціон харчування молоко та молочні продукти, овочі та фрукти. Яке із зазначених захворювань можна припустити?
a. Міопія
b. Діенцефальний синдром
c. С - гіповітаміноз
d. Астигматизм
*e. А - гіповітаміноз

19. Працівник 39 років звернувся до лікаря зі скаргами на ниючий біль та відчуття оніміння у кистях та передпліччях, зниження мязової сили рук, порушення сну, роздратованість та зниження слуху. Дані професійного анамнезу свідчать про те, що робітник протягом 12 років працює бурильником, використовуючи свердло вагою 20 кг. Обєктивно: шкіра кистей має синюшний відтінок, відмічається набряк кінчиків пальців, стертість шкірного малюнка, легка деформація міжфалангових суглобів, зниження тактильної, температурної та больової чутливості. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматичний поліартрит
*b. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом локальної вібрації
c. Хвороба Рейно
d. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом загальної вібрації
e. Нервово-циркуляторна дистонія

20. До лікаря-травматолога звернувся працівник заводу 35 років. Діагностовано перелом правого передпліччя. Травма сталась під час ремонту квартири. Як оформити непрацездатність потерпілому?
*a. листок непрацездатності з 1-го дня
b. довідка довільної форми на 5 днів, листок непрацездатності - з 6-го дня
c. довідка довільної форми на 10 днів, листок непрацездатності - з 11-го дня
d. довідка встановленої форми на 10 днів, листок непрацездатності - з 11-го дня
e. довідка встановленої форми на 5 днів, листок непрацездатності - з 6-го дня

21. Показник загальної смертності в районі А становить 11,9%, а в районі Б – 15,9%. У віковій структурі населення району А частка осіб 50 років і старших складає 30%, а в районі Б – 40%. Необхідно перевірити, чи вплинула на різницю показників загальної смертності неоднорідність вікової структури населення. Яким методом медичної статистики найдоречніше скористатися в цьому випадку?
*a. Розрахунку стандартизованих показників
b. Розрахунку довірчого коефіцієнта
c. Розрахунку відносних величин
d. Розрахунку середніх величин
e. Розрахунку коефіцієнта кореляції

22. За даними звертань населення в районну поліклініку було виявлено: в січні – 257 випадків грипу, лютому – 222, березні – 210, квітні – 81, травні – 26, червні – 5, липні – 3, серпні – 8, вересні – 19, жовтні – 29, листопаді – 49, грудні – 152. Необхідно наочно показати сезонність коливань рівня захворюваності на грип. Який метод графічного зображення найбільш доцільний в даному випадку?
a. Секторна діаграма
b. Картограма
c. Гістограма
*d. Радіальна діаграма
e. Стовпчикова діаграма

23. Дільничний лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до хворого 42 років. При обстеженні хворого лікар запідозрив дизентерію. Який документ повинен оформити лікар?
a. Виписку з Медичної карти амбулаторного хворого
b. Доповідну записку на імя Голови сільської ради
c. Статистичний талон заключних (уточнених) діагнозів
d. Довідку про інфекційне захворювання
*e. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання

24. В практику хірургічного відділення стаціонару було впроваджено методику лапароскопічної холецистектомії. В результаті середня тривалість післяопераційного лікування хворих скоротилась до 3,4+ - 0,8 дня порівняно з 7,3+ - 1,1 дня при звичайній холецистектомії. Яким методом медичної статистики можна підтвердити достовірність різниці показників?
a. Розрахунку середніх величин
b. Розрахунку критерія відповідності
c. Розрахунку коефіцієнта кореляції
d. Розрахунку стандартизованих показників
*e. Розрахунку критерія Стюдента

25. При периодическом медицинском осмотре взята на диспансерный учет группа рабочих, страдающих хроническими заболеваниями желудочно- кишечного тракта . Какой вид обработки пищи противопоказан этим больным?
a. Варка
b. Запекание
c. Бланширование
*d. Жарка
e. Тушение

26. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта явилось причиной данного гельминтоза?
a. Мяса птицы
*b. Свинины
c. Мяса кролика
d. Говядины
e. Баранины

27. Осуществляя медицинский контроль за трудовым обучением школьников 6-го класса врач школы установил: уроки в столярной мастерской проводятся в пятницу, четвертым и пятым уроком по счету общей продолжительностью 90 мин, моторная плотность 1-го урока – 69%, 2-го – 65%. Соответствует ли организация урока труда гигиеническим требованиям?
a. Не соответствует по спаренности урока
*b. Соответствует требованиям
c. Не соответствует по моторной плотности 1-го урока
d. Не соответствует по продолжительности занятия
e. Не соответствует по моторной плотности 2-го урока

28. В подготовительной группе детского комбината после физкультурного занятия проведен урок математики, продолжительностью 30 мин. На 15-й минуте у большинства детей появились признаки утомления. Физкультминутка проведена на 17- й минуте занятия. В расписании урок математики стоит третьим. Что является ведущей причиной отмеченной динамики утомления?
a. Условия занятия
*b. Расписание занятий
c. Предшествовавшее занятие
d. Продолжительность занятия
e. Физкультминутка

29. Досуточная летальность в хирургическом отделении городской больнице №1 в 1996 г. – 0,1%, в 1997 г. – 0,5%. В предполагаемой причине роста летальности в 1997 г. – несвоевременность госпитализации, как результат работы скорой помощи. Показатели, рассчитанные при условии одинакового распределения больных по срокам госпитализации в 1996 г. – 15,0, в 1997 г. – 11,0. Какой метод был использован для расчета этих "условных" показателей?
a. Метод расчета средних величин
b. Корреляции
*c. Стандартизации
d. Метод расчета относительных величин
e. Метод анализа динамических рядов

30. Изучалась работа кардиологически кабинетов. Определите единицу наблюдения
a. Каждый случай обращения в данный кабинет
b. Каждый случай кардиологической патологии
*c. Кардиологический кабинет
d. Каждый вид исхода сердечно-сосудистых заболеваний
e. Определить невозможно

31. Терапевты городской больницы в течение дня обслуживают население в 3-х звеньях: прием, участок, стационар. Через каждые 2 года на 3-4 месяца врачи-терапевты направляются в стационар. По какой системе участковости работают врачи?
*a. Чередования
b. Двухзвеньевой
c. Цеховой участковости
d. Территориальной участковости
e. Трехзвеньевой

32. Если принять частоту инфекционного гепатита в районе А. в 1993 г. за 100%, то в последующие годы он будет выглядеть следующим образом: 1995 г. – 62,5%, 1996 г. – 25%. Какой показатель был использован?
a. Интенсивный
b. Экстенсивный
*c. Наглядности
d. Соотношения
e. Темп роста

33. Cреди девочек 12-14 лет отмечен рост гинекологических заболеваний, 20% из больных нуждаются в стационарном лечении. Выберите наиболее рациональное сочетание этапов организации медицинской помощи в данном случае
a. Педиатр – акушер-гинеколог
b. Педиатр – гинекологический стационар
c. Педиатр – детский гинеколог
d. Акушер-гинеколог поликлинического приема – гинекологический стационар
*e. Педиатр – детский гинеколог – гинекологический стационар

34. Cреди всей суммы зарегистрированных заболеваний городского населения болезни органов кровообращения составили 15%. Какой статистический показатель приведен?
a. Средняя величина
*b. Экстенсивный
c. Наглядности
d. Интенсивный
e. Соотношения

35. При профосмотре выделены четыре группы рабочих: здоровые, группы риска, больные с хроническими неспецифическими заболеваниями и рабочие с вредными условиями труда. Каким питанием должны быть обеспечены рабочие с вредными условиями труда?
a. Рациональным
b. Диетическим
c. Лечебным
*d. Лечебно-профилактическим
e. Превентивным

36. Основной энергетический обмен мужчины с массой тела 70 кг составляет 1700 ккал. Затраты энергии на различные виды деятельности достигает 930 ккал. При установлении суточных энергетических затрат следует дополнительно учесть:
a. 340 ккал
b. 425 ккал
c. 85 ккал
d. 255 ккал
*e. 170 ккал

37. Больной жалуется на снижение работоспособности, повышенную утомляемость. Объективно: отечные разрыхленные десны, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какие исследования наиболее целесообразно провести для уточнения диагноза?
a. Уринарной экскреции витамина В1
*b. Уринарной экскреции витамина С
c. Резистентности кожных капилляров
d. Темновой адаптации
e. Витамина А в сыворотке крови

38. При медицинском осмотре группы населения у 27% лиц были выявлены признаки С-витаминной недостаточности: отечные разрыхленные десны, выраженная кровоточивость их при массировании, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какими продуктами целесообразно обогащение рациона питания для купирования подобных клинических реакций?
a. Мясными и рыбными продуктами
b. Хлебо-булочными продуктами
c. Кондитерскими изделиями
*d. Овощами и фруктами
e. Молочными и яичными продуктами

39. У больного масса тела выше нормы на 40% при индексе Кетле - 29. Каковы показатели массы тела?
a. Третья степень ожирения
b. Четвертая степень ожирения
c. Избыточная масса тела
d. Первая степень ожирения
*e. Вторая степень ожирения

40. При профосмотре рабочих завода была выявлена группа лиц, имеющих контакт с радионуклидами и ионизирующим излучениям. В качестве лечебно-профилактического питания эта группа рабочих должна получать:
a. Молоко в качестве защитного продукта
b. Кисломолочные продукты и пектин
*c. Лечебно-профилактический рацион №1
d. Витаминные препараты
e. Лечебно-профилактический рацион №3

41. При медицинском осмотре рабочих металлургического завода у 20% лиц была выявлена повышенная масса тела - на 5-14% выше нормальной и начальные признаки ожирения (1-2 степень) при индексе Кетле - от 26 до 30. Содержание каких продуктов необходимо уменьшить в рационе в первую очередь для нормализации массы тела у данной группы лиц?
*a. Хлебобулочных изделий
b. Фруктов
c. Мясных и рыбных продуктов
d. Молока и молочных продуктов
e. Овощей

42. На предприятии по производству синтетических моющих средств участились случаи заболеваний ринитами, вазоринитами, фарингитами, дерматитами. В воздухе рабочей зоны присутствует пыль моющих средств. Специалисты полагают, что клинические проявления и рост заболеваемости обусловлены воздействием пыли. Какие особенности действия пыли лежат в основе патогенеза?
a. Раздражающее действие
*b. Аллергическое действие
c. Фиброгенное действие
d. Общетоксическое действие
e. Канцерогенное действие

43. У дитячому садку захворіло 27 дітей на гастроентерит з клінічним перебігом в середній та декілька випадків в тяжкій формі. При бактеріологічному обстеженні майже у всіх хворих виділені шигелли Зонне. Серед персоналу дитячого закладу випадків захворювань та носійства не було. Санітарний стан дитячого закладу та оточуючої території незадовільний, виявлені місця виплоду мух. Водопостачання централізоване. Постачання продуктів харчування здійснюється з господарств району та молочно-товарної ферми. Який найбільш ймовірний чинник передачі міг стати причиною епідемічного спалаху?
*a. Харчові продукти
b. Мухи
c. Брудні руки
d. Посуд
e. Вода

44. Дівчинка 5 років має середній рівень фізичного розвитку, маса тіла дорівнює М+1,9dR, обвід грудної клітки М+1,6dR, підшкірно-жировий прошарок - 1,2 см, кістяк тонкий, мязова система середня, ЖЄЛ та мязова сила правої та лівої кисті відповідає віку дитини - М+0,9. Протягом року дівчинка хворіла на грип, гострий бронхіт, кір, гостру пневмонію. До якої групи за станом здоровя слід віднести дівчинку?
a. ІV
b. V
c. І
d. ІІІ
*e. ІІ

45. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити захворюваність N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається первинна захворюваніcть наcелення на дільниці?
a. За медичними картами амбулаторних хворих
b. За талонами на прийом до лікаря
c. За cтатиcтичними талонами “+” і “-”
d. За журналом профоглядів
*e. За cтатиcтичними талонами “+”

46. Головний лікар поліклініки да завдання дільничому лікарю визначити поширеність N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається поширеність (розповcюдженіcть) хвороб на лікарcькій дільниці?
a. За журналом профоглядів
*b. За cтатиcтичними талонами “+” - “-”
c. За картами хворого, що вибув з cтаціонару
d. За cтатиcтичними талонами “-”
e. За талонами на прийом до лікаря

47. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити патологічну ураженість населення N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначаєтьcя патологічна ураженіcть наcелення на хвороби на лікарcькій дільниці?
a. За cтатиcтичними талонами “+”
b. За cтатиcтичними талонами “+” і “-”
c. За талонами на прийом до лікаря
*d. За журналом профоглядів
e. За cтатиcтичними талонами “-”

48. Дільничим лікарем після тривалого диспансерного спостереження прийнято рішення щодо переведення хворого на інвалідність. Хто буде направляти хворого на медико-cоціальну екcпертну коміcію?
a. Завідувач cтаціонарного відділення
*b. Лікарcька конcультативна коміcія
c. Лікар вузької cпеціальноcті
d. Дільничий лікар
e. Завідувач відділенням поліклініки

49. На педіатричній дільниці поповнення – народилася дитина. Про це повідомила лікаря дільнича медична сестра. Коли вперше лікар-педіатр повинен знайомитиcь із cвоїм пацієнтом?
a. Напередодні пологів
b. При першому зверненні до лікаря
c. У перший тиждень піcля пологів
d. У перший міcяць піcля пологів
*e. Напередодні випиcки дитини з пологовог будинку

50. У Н-ському регіоні через благоприємні природно-кліматичні, екологічні та соціально-економічні умови відзначено підвищення числа пенсіонерів, що переїхали до регіону з інших куточків країни. Держадміністрація, оцінивши резервну місткість регіону, ввела ряд пільг, які викликали аналогічне масове переселення з-за закордону. Оцініть склад населення, що характеризує останнє демографічне явище?
a. Регресивний склад населення
b. Еміграція населення
*c. Іміграція населення
d. Стаціонарний склад населення
e. Прогресивний склад населення

51. Хворий перебуває на стаціонарному лікуванні з діагнозом гіпертонічна хвороба ІІ-Б ст. З анамнезу відомо, що він працює в конструкторському бюро. Робота пов'язана з нервово-емоційною напругою. Які з перелічених продуктів не збуджують центральну нервову систему і можуть бути рекомендовані хворому?
a. Газовані напої
*b. Незбиране молоко
c. Грибні відвари
d. Мясні бульйони
e. Овочеві відвари

52. Хворий на амбулаторному прийомі поскаржився лікарю на болі в епігастральній ділянці особливо після прийому грубої та жирної страви. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз - гастрит з секреторною недостатністю у фазі компенсації і дав дієтологічні рекомендації. Які з наведених страв необхідно включити в раціон цього хворого?
*a. Супи на мясних та рибних бульйонах
b. Жири тваринного походження
c. Газовані напої
d. Рибні консерви
e. Незбиране молоко

53. Хворий на прийомі у лікаря скаржився на болі у суглобах. Із дієтологічного анамнезу відомо, що хворий віддає перевагу мясній та жирній їжі. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз - подагра. Які із перерахованих продуктів рекомендуються хворому?
a. Бобові
b. Жири тваринного походження
c. Мясо молодих тварин і птахів
d. Субпродукти
*e. Молокопродукти

54. В токсикологічну лабораторію надійшла нова синтезована речовина ДФК-4. При токсикологічних дослідженнях і оцінці визначених показників токсикометрії по ГОСТ 12.1.007-76 “Вредные вещества. Классификация и общие требования безопасности.” одержані такі результати: СL50 – 650 мг/м3 (2 кл.), DL50 – 250 мг/кг (3 кл.), КМІО – 2 (4 кл.), зона гострої дії – 5,0 (1 кл.), ОБРД – 2,0 мг/м3 (3 кл.). Який показник токсикометрії є лімітуючим при визначенні класу небезпеки дослідженої речовини?
a. ОБРД
*b. Зона гострої дії
c. СL50
d. DL50
e. КМІО

55. У воді річки Н нижче спуску стічних вод гірничо-металургійного комбінату в місті водозабору вміст кадмію перевищує гранично-допустиму концентрацію в 8-10 раз. Які захворювання серед населення, повязані з даною речовиною, будуть спостерігаться?
a. Хвороба Минамата
b. Хвороба Юшу
c. Уровська хвороба
*d. Хвороба Ітай-Ітай
e. Хвороба Пасада

56. У 67-річної хворої на неспецифічний поліартрит напередодні різкої зміни погоди в умовах стаціонару зявились додаткові скарги на задишку, набряк суглобів, головний біль та біль у ділянці серця, шкірні висипання, білок та кров у сечі, підвищення температури тіла. Який клінічний симптом, крім задишки, серцевих та головних болей, найбільш метеозалежний?
a. Білок у сечі
b. Шкірні висипання
*c. Набряк суглобів
d. Підвищення температури тіла
e. Гематурія

57. На підприємстві протягом року в першому півріччі з 2000 працюючих чоловіків мали травми – 320, з 4000 працюючих жінок – 280. В другому півріччі із 6000 чоловіків травмовано 720, із 2000 жінок травмовано 160. Який метод статистичної обробки даних є оптимальним для усунення розбіжностей у складі працюючих за статтю і різного рівня травм у них, та аналізу травматизму на підприємстві терапевтом?
a. Розрахунок відносних величин
*b. Метод стандартизації
c. Регресійний аналіз
d. Кореляційний аналіз
e. Розрахунок середніх величин

58. Жінка стала на облік у жіночу консультацію в термін вагітності 10 тижнів і знаходилась під наглядом протягом всього строку при нормальному перебігу вагітності. Який строк вагітності є оптимальним в цьому випадку для видачі лікарем обмінної картки вагітності?
a. 34 тижні
b. 36 тижнів
c. 28 тижнів
d. 30 тижнів
*e. 32 тижні

59. У пункті N з населенням 250000 мешканців за рік народилось 420 дітей, з них 120 пологів були передчасними, 200 пологів в строк, та 100 запізнілими. Аналіз яких документів дає найкращу можливість отримати інформацію про частоту різних по строку пологів у населеному пункті?
a. Журнал прийому вагітних та роділь (уч.ф. № 002/у)
b. Обмінна картка пологового будинку (ф. 113/у)
c. Історія розвитку новонародженного (ф. 112/у)
*d. Історія пологів (уч. ф. № 096/у)
e. Індивідуальна картка вагітноі (уч.ф. № 111/у)

60. В приймальне відділення лікарні швидкої медичної допомоги у тяжкому стані доставлено чоловіка 43 років. Черговий лікар встановив діагноз: гострий інфаркт міокарда. Незважаючи на проведені лікувальні заходи, через 2 години хворий помер. Якому фахівцю найбільш доцільно доручити встановити основну причину смерті у даній ситуації?
a. Лікар-патологоанатом
*b. Судово-медичний експерт
c. Черговий лікар
d. Лікар-експерт
e. Лікар швидкої допомоги

61. Випадок сімейного харчового отруєння характеризувався класичною клінічною картиною ботулізму. Напередодні всі хворі вживали в їжу яєчню, борщ, котлети, варену ковбасу з консервованою кабачковою ікрою, абрикосове варення, морозиво. Який продукт найбільш ймовірно викликав отруєння?
*a. Баночна кабачкова ікра
b. Морозиво
c. Варення
d. Варена ковбаса
e. Котлети

62. Хворому з діагнозом атеросклероз лікар призначив комплексне лікування, яке включало також дієтотерапію, направлену на виведення холестерину з організму. Із названих речовин найбільшу гіпохолестеринемічну дію має:
a. Клітковина
b. Лігнін
c. Целюлоза
d. Геміцелюлоза
*e. Пектин

63. У пресовому цеху важка фізична праця поєднується з несприятливими метеоумовами:температура повітря 40 - 50 0С, інтенсивне інфрачервоне випромінювання. Один з робітників втратив свідомість. Лікар медпункту засвідчив: блідість обличчя, вологість шкіри, сильне потовиділення, поверхневе дихання з ЧД - 50/хв, пульс - 100/хв, слабкого наповнення, t тіла - 39,9 0С. Який найбільш ймовірний діагноз у даному випадку?
a. Вегетосудинна дистонія
*b. Тепловий удар
c. Судомна хвороба
d. Сонячний удар
e. Гіпертонічна хвороба

64. У чоловіка 60 років виявлено блідість шкіри, кровоточивість ясен, поодинокі петехії на ногах. В крові: Hb - 110 г/л, ер. - 3,8×1012/л, КП - 0,9, кількість вітаміну С у сироватці крові та добовій сечі знижена. Енергоцінність добового раціону харчування, добова кількість білків, жирів, вуглеводів - достатня. Вміст аскорбінової кислоти в раціоні - 30 мг. Що потрібно передусім включити до раціону для аліментарної корекції харчового статусу чоловіка?
a. Печінку
b. Печену картоплю
c. Моркву
*d. Чорну смородину
e. Домашній сир

65. У моряків дальнього плавання при обстеженні виявлено хейлоз, ангуліт, сухість шкіри, маса тіла в межах нормальних величин. Як можна оцінити харчовий статус моряків?
a. Оптимальний
*b. Недостатній
c. Адекватний
d. Знижений
e. Звичайний

66. Cтудентка 20 років масою тіла 55 кг отримує з добовим раціоном харчування 45 г білка, 55 г жиру і недостатню кількість кальцію. Які продукти необхідно передусім включити до раціону?
a. Квасолю
b. Мясо
*c. Домашній сир
d. Моркву
e. Мед

67. При проведенні експертизи мяса в одній із двох проб мязів з ніжок діафрагми виявлено трихінелу. Яка тактика лікаря щодо икористання цього мяса?
a. Заморозити до -12 0С
*b. Передати на технічну утилізацію
c. Проварити при 1,5 атм
d. Спалити
e. Засолити у 10% розчині солі

68. Хлопчик 7 років має зріст - 122 см, масу тіла - 22,4 кг (- 0,87 (R), обвід грудної клітки - 60,1 см (- 0,38 (R). Біологічний розвиток відповідає вікові. Функціональні показники в межах М плюс-мінус в межах 1 сигми. Як можна оцынити розвиток цієї дитини?
a. Нижче гармонійного
*b. Гармонійний
c. Пропорційний
d. Різко дисгармонійний
e. Дисгармонійний

69. Під час гігієнічного обстеження ливарного цеху металургійного заводу у повітрі дільниці з набивки опок, який містить діоксид кремнію у вільному вигляді, знайдено концентрацію пилу формувального грунту - 12 мг/м3. Який з пневмоконіозів може виникнути у робітників в цих умовах?
*a. Силікоз
b. Сидероз
c. Станіоз
d. Антракоз
e. Бісіноз

70. При лабораторному дослідженні повітря лікарняної палати знайдено: загальна кількість мікроорганізмів у повітрі - 2500 на 1 м3, з них 125 – гемолітичного стрептококу. Які заходи повинні проводитись з метою знезаражування повітря у палаті?
a. Електроаероіонізація повітря
b. Кондиціонування
c. Інфрачервоне опромінювання повітря
d. Розпилення 0,5% розчину хлораміну у повітрі
*e. Ультрафіолетове опромінювання бактерицидними лампами

71. У добовому харчовому раціоні жінки 23 років вагове співвідношення білків, жирів та вуглеводів становить - 1:1,1:5,6. Які корективи слід внести у склад раціону з метою його гігієнічної оптимізації?
a. Збільшити вміст жирів
b. Збільшити вміст білків
c. Корективи не потрібні
*d. Зменшити кількість вуглеводів
e. Збільшити вміст вуглеводів

72. До лікаря звернулися діти школи-інтернату через 4-5 годин після обіду із скаргами на нудоту, блювоту, холодний піт і невеликий біль в епігастрії. На обід діти їли картопляний суп на м’ясному бульйоні, млинці з м’ясом, компот із сухофруктів. Млинці начинялися вареним м’ясом, яке подрібнювалось на м’ясорубці працівником їдальні, хворим панарицієм і термічній обробці не піддавались. Який найбільш ймовірний діагноз у даному випадку?
a. Сальмонельоз
b. Ботулізм
*c. Стафілококова інтоксикація
d. Ешеріхіоз
e. Афлатоксикоз

73. В дитячій інфекційній лікарні реєструються випадки виникнення внутрішньолікарняних гострих респіраторно-вірусних захворювань. Палати лікарні припливно-витяжною вентиляцією не обладнані. Наявність боксів та напівбоксів згідно з проектними рішеннями не передбачена. Дані аналізу властивостей повітря дозволили виявити такий вміст СО2 в лікарняних палатах: в палаті №1 — 0,15%, №2 — 0,25%, №3 — 0,07%. В якій палаті вміст СО2 відповідає гігієнічним вимогам?
a. В палаті №2
b. В палаті №1
*c. В палаті №3
d. У всіх палатах
e. В жодній палаті

74. Під час медичного огляду у школяра 14 років виявлено: хронічний холецистит, короткозорість слабкого ступеня, карієс зубів, зниження вмісту гемоглобіну в крові, знижена працездатність. До якої групи здоров’я слід віднести школяра?
*a. IV
b. ІІ
c. V
d. ІІІ
e. I

75. Для визначення впливу мікроклімату на функціональний стан організму дітей і підлітків досліджують фізіологічні показники напруження функцій органів і систем, які беруть участь в теплообмінних процесах: пульс, АТ, кількість дихань за хвилину, температуру шкіри, величину виділення поту за хвилину, швидкість зорової та слухововї реакцій та ін. Який показник об’єктивно відображає напруження функції терморегуляції організму?
a. Швидкість зорової та слухової реакцій
*b. Температура шкіри
c. Кількість дихань за хвилину
d. Пульс і АТ
e. Виділення поту за хвилину

76. Показники рівня біологічного розвитку учнів середнього і старшого шкільного віку такі: довжина тіла, річні прирости зросту, осифікація кисті, кількість постійних зубів. Які ще показники розвитку в ці вікові періоди набувають особливого значення?
a. ЖЕЛ
b. М’язова сила кисті
c. Маса тіла
d. Обвід грудної клітини
*e. Розвиток вторинних статевих ознак

77. В класній кімнаті розмірами 6 х 10 м2 встановлено 6 світлоточок, обладнаних лампами розжарювання потужністю 150 Вт кожна. Освітленість на робочих місцях коливається у межах 70-80 лк. Дайте гігієнічну оцінку штучному освітленню класу
a. Штучне освітлення класу рівномірне та достатнє: освітленість на робочих місцях низька
*b. Штучне освітлення класу нерівномірне та недостатнє: освітленість на робочих місцях низька
c. Штучне освітлення класу нерівномірне та достатнє: освітленість на робочих місцях достатня
d. Штучне освітлення класу рівномірне: освітленість на робочих місцях низька
e. Штучне освітлення класу рівномірне та достатнє: освітленість на робочих місцях достатня

78. В лікарняній палаті розміром 5 х 3,5 м2 є два вікна. Провітрювання палати здійснюється шляхом 4-х разового відкривання кватирок протягом дня. Визначення вмісту вуглекислоти проводили шляхом пропускання балончиків з повітрям через склянки Дрекселя з лужним розчином. Назвіть допустимий вміст вуглекислоти в повітрі палати
a. 0,04%
b. 0,15%
c. 0,20%
*d. 0,1%
e. 0,01%

79. За дорученням лікаря медична сестра провела вимірювання, які необхідні для оцінки мікрокліматичних умов палати терапевтичного відділення. Результати вимірювань: середня температура повітря становить 20°C, швидкість руху повітря – 0,2 м/с, відносна вологість повітря – 58%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату палати
a. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
b. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
*c. Мікроклімат комфортний
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря

80. Проведено дослідження води, які відібрана із шахтної криниці. Установлено: прозорість – 18 см, колір – 15°, запах – 3 бала, окислюваність – 8 мг/л, вміст азоту амонійного – 0,4 мг/л, азоту нітратів – 0,1 мг/л, , колі-титр – 80, колі–індекс – 12. Обгрунтуйте гігієнічний висновок щодо якості питної води
a. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідним є проведення її дезактивація
*b. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідно провести санацію колодязя
c. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідним є проведення її очистки
d. Вода відповідає гігієнічним вимогам
e. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідним є проведення її знешкодження

81. Чоловік 40 років, який працює сталеваром на металургійному комбінаті, звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення зору. Дані об’єктивного дослідження: прозорість кришталика зменшена, гострота зору становить 0,6, спостерігається гіперемія склери. Поставте діагноз та визначить етіологічний фактор, що викликав захворювання
a. Катаракта, вплив видимого спектру випромінювання
b. Катаракта, вплив ультрафіолетового випромінювання
*c. Катаракта, вплив інфрачервоного випромінювання
d. Фотоофтальмія, вплив ультрафіолетового випромінювання
e. Фотоофтальмія, вплив видимого спектру випромінювання

82. Дівчинка 10 років має середній гармонійний фізичний розвиток; за минулий рік хворіла 2 рази. Поглиблений медичний огляд виявив наявність карієсу середньої активності та міопії 4,5D. До якої групи здоровя слід віднести цю дівчинку?
*a. 3 група
b. 2 група
c. 5 група
d. 4 група
e. 1 група

83. З метою аналізу стану здоров’я населення та рівня медичної допомоги в кардіологічному диспансері були розраховані такі показники: рівень первинної захворюваності хворобами системи кровообігу – 62%о ; рівень загальної захворюваності хворобами системи кровообігу – 483,55%о; рівень смертності від хвороб системи кровообігу – 10,9%о; питома вага випадків смерті від хвороб системи кровообігу серед усіх причин смерті – 67,0%; рівень первинної інвалідності від хвороб системи кровообігу – 16,2 на 10 тис. населення. Який з наведених показників є екстенсивною величиною?
a. рівень смертності від хвороб системи кровообігу
*b. питома вага випадків смерті від хвороб системи кровообігу серед усіх причин смерті
c. рівень загальної захворюваності хворобами системи кровообігу
d. рівень первинної захворюваності хворобами системи кровообігу
e. рівень первинної інвалідності від хвороб системи кровообігу

84. У виробничих умовах реєструються високі рівні шуму та забруднення повітря робочої зони ангідридом сірки. Який вид шкідливої дії на організм можуть справляти ці чинники з даних умов?
a. Специфічну
*b. Поєднану
c. Комбіновану
d. Роздільну
e. Комплексну

85. При проведеннї дослідження вмісту радіонуклідів цезію-137, стронцію-90 у молоці та картоплі місцевого виробництва було виявлено перевищення тимчасово допустимого рівнів активності цезію-137 у молоці. Який із технологічних прийомів з метою зменшення вмісту радіонуклідів в молоці є найбільш ефективним?
a. Переробка молока на мякий сир
b. Пастеризація молока
*c. Переробка молока на топлене масло
d. Переробка молока на твердий сир
e. Переробка молока на сметану

86. На автотранспортному підприємстві за останні пять років захворюваність на попереково-крижовий радикуліт зросла з 5,3 до 6,8 випадків на кожні 100 робітників. Одночасно на 1,2 дні зросла й середня тривалість випадку захворювання. Яка група факторів у даному разі найбільш ймовірно зумовила ці негативні тенденції?
*a. Умови праці
b. Рівень матеріальної забезпеченості
c. Умови та характер відпочинку
d. Спадковість
e. Рівень побуту

87. Для захисту персоналу радіолокаційних станцій від короткохвильового випромінювання у приміщенні передбачені: екранування робочих місць екранами з просвинцьованого скла, використання комбінезону та окулярів, скорочений робочих день операторів. Які заходи ще треба впровадити?
*a. Необхідне екранування робочих місць металевими сітками
b. Всі засоби захисту відповідають гігієнічним вимогам
c. Необхідне використання протигазу та рукавичок
d. Необхідне використання ізолюючого костюму
e. Необхідності в захисті від короткохвильового випромінювання немає

88. Для створення радіаційної безпеки медичного персоналу рентгендіагностичного кабінету використані захисні засоби типу екранів: просвинцьоване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, запона та захисні рукавиці з просвинцьованої гуми. Які ще засоби екранування необхідні?
a. Обмеження тривалості робочого дня
b. Гумові чоботи з додатком свинцю
*c. Нагрудний фартух з просвинцьованого матеріалу
d. Дистанційне управління рентгенапаратом
e. Вказаних заходів досить

89. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне (до 2 раз за годину) переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно нормативів, затверджених МОЗ України?
a. 15 кг
b. 20 кг
*c. 10 кг
d. 7 кг
e. 5 кг

90. У радіологічному відділенні для внутрішньопорожнинної терапії використовується гама-установки типа “Агат”, джерелом ізотоп кобальту, який знаходиться в стальній ампулі. Який з перелічених способів захисту персоналу від впливу іонізуючого випромінювання необхідно використовувати в першу чергу з урахуванням типу джерела?
a. Герметизація установки
b. Устаткування приміщень ефективною вентиляцією
c. Використання засобів індивідуального захисту та санітарна обробка персоналу
*d. Екранування джерела та робочого місця
e. Заходи планувального характеру (зонування приміщення)

91. Фотохронометражне дослідження прийому хворих лікарями-терапевтами поліклініки №1 мiсті "А" в 1997р. показало, що на підготовку і ознайомлення з медичною карткою витрачається 10,6%, на опит - 15,1%, на огляд і обстеження - 35,9%, на інші елементи роботи - 38,4% загального часу прийому одного хворого. За допомогою якого вигляду діаграм можна наочно проілюструвати результати дослідження?
*a. Cекторної діаграми
b. Лінійної діаграми
c. Стовбчикової діаграми
d. Радіальної діаграми
e. Картодіаграми

92. У лікувально-профілактичному закладі вивчалася терапевтична ефективність нового методу лікування ГРВІ. У експериментальній групі, що складалась з 10 чоловік, середня тривалість лікування була 5 днів, а в контрольній групі (10 чоловік) - 7 днів. Назвіть найбільш вірогідну причину того, що отримані відмінності після розрахування середніх величин виявилися статистично невірогідними (Р>0,05)
*a. Мале число спостережень
b. Незначна абсолютна різниця показників
c. Неоднорідні групи
d. Незначна відносна різниця показників
e. Невелика тривалість лікування

93. При вивченні середнього рівня та характера різноманітності деяких лабораторних показників отримані такі дані: для загального білку крові - середнє квадратичне відхілення ± 4г/л, коефіцієнт варіації 6%; для ШОЕ - відповідно ± 2 мм/год, 23%. Яка з вивчаємих ознак є найбільш різноманітною?
a. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові розрахунки
b. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові дослідження
c. Загальний білок сироватки крові
d. Відмінності в різноманітності ознак відсутні
*e. Швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ)

94. При поступлении в детское дошкольное учреждение врач установил у 20% детей затянувшуюся адаптацию. Какой из показателей у этих детей нормализуется в первую очередь?
a. Сон
b. Секреция иммуноглобулина
c. Речевая активность
*d. Аппетит
e. Эмоциональное состояние

95. Была изучена структура первичной заболеваемости населения по 17-ти классам болезней. С помощью какого типа диаграммы должны быть графически отображены результаты данного исследования?
a. столбиковой диаграммой
b. линейной диаграммой
c. картограммой
*d. секторной диаграммой
e. радиальной диаграммой

96. Cлучай пищевого бактериального отравления имел место 20 июля в семье одного служащего после употребления жареных котлет из телятины. Теленок неделю болел и был вынужденно забит без ведома ветеринарного надзора. Основные симптомы заболевания: инкубационный период 12-16 часов, высокая температура, сильные боли в области живота, рвота, частый жидкий стул, общая слабость, головная боль. Наиболее вероятный возбудитель данного отравления:
a. Бактерии рода Proteus
*b. Сальмонеллы
c. Патогенные серотипы E. coli
d. Энтеротоксигенные стафилококки
e. Cl. botulinum

97. В воздухе рабочей зоны литейщика присутствует аэрозоль конденсации с размером пылевых частиц 2 нм (90%), 2-5 нм (2%), свыше 5 нм (6%), до 2 нм (около 2%). Охарактеризуйте дисперсность пыли
a. Крупнодисперсная
b. Среднедисперсная
*c. Мелкодисперсная
d. Ультрамелкодисперсная
e. Туман

98. Cодержание пыли в воздухе рабочей зоны при бурении скважины в гранитном карьере превышает ПДК в 6-10 раз. Бурильщик (стаж работы 10 лет) жалуется на одышку при нагрузке, боль и чувство стеснения груди, кашель; рентгенологически – усиление диффузного процесса в паренхиме легких. Указанные признаки характерны для пыли, обладающей действием:
a. Раздражающим
b. Аллергенным
*c. Фиброгенным
d. Остронаправленным
e. Канцерогенным

99. Рабочий N занят литьем цветных металлов и сплавов на протяжении 12 лет. В воздухе рабочей зоны регистрируется повышенное содержание тяжелых металлов, оксидов углерода и азота. При проведении периодического медицинского осмотра у него отмечен астено-вегетативный синдром, резкие боли в животе, запоры, боль в области печени. В моче – аминолевулиновая кислота и копропорфирин. Со стороны крови – ретикулоцитоз, снижение уровня гемоглобина. Причиной этой интоксикации является
a. Олово
b. Оксид азота
c. Цинк
*d. Свинец и его соли
e. Оксид углерода

100. В приемное отделение местной больницы в мае месяце поступило 2-е детей из одной семьи в возрасте 4-х и 6-и лет с жалобами на тошноту, першение в горле, рвоту, частый жидкий стул. Заболевание началось вскоре после употребления картофеля, сваренного в кожуре. При осмотре картофеля, употребляемого в пищу семьей, обнаружено много проросших и позеленевших клубней. Наиболее вероятный причинный фактор отравления:
a. Синильная кислота
*b. Соланин
c. Амигдалин
d. Фазин
e. Фагин

