1. У девочки 12 лет 2 года назад диагностирован хронический холецистохолангит. Диету не соблюдала. Состояние ухудшилось в последние 3 месяца. Отмечается повышение температуры тела, боли в животе приступообразного характера после жирной острой пищи. Беспокоит кожный зуд. Язык обложен белым налетом. Живот мягкий, печень +3 см, пальпация болезненная, положительные пузырные симптомы. В крови: лейкоциты – 12 Г/л; СОЭ 20 мм/час. Какой препарат следует обязательно включить в комплекс лечебных мероприятий?
*a. Антибиотики
b. Прокинетики
c. Энтеросорбенты
d. Ферменты
e. Гепатопротекторы

2. Девочка 12 лет жалуется на кашель с выделением слизисто-гнойной мокроты, больше в утренние часы. В анамнезе частые бронхиты, в 8 лет перенесла деструктивную стафилококковую пневмонию. Ограничение дыхательной экскурсии правой половины грудной клетки, укорочение перкуторного звука в нижних отделах правого легкого. Здесь же большое количество мелкопузырчатых влажных хрипов. Ногтевые фаланги в виде “барабанных палочек”. Укажите наиболее информативный метод дообследования для подтверждения диагноза
*a. Бронхография
b. Микроскопическое исследование мокроты
c. Бронхоскопия
d. Исследование функции внешнего дыхания
e. Рентгенография органов грудной клетки

3. Ребенок 3 месяцев. Т - 37,8°С, заложенность носа, чихание, сухой навязчивый кашель, затрудненное дыхание. Экспираторная одышка. Кожа бледная. Цианоз носогубного треугольника. Незначительная гиперемия слизистых зева. Перкуторно над легкими - легочной звук с коробочным оттенком, аускультативно - жесткое дыхание, с двух сторон -мелкопузырчатые хрипы. На рентгенограмме легких: усиление легочного рисунка. Какая наиболее вероятная этиология болезни?
*a. Респираторно-синтициальная инфекция
b. Аденовирусная инфекция
c. Риновирусная инфекция
d. Парагрипп
e. Грипп

4. Мать 8-ми месячного ребенка предъявляет жалобы на одышку у ребенка при физической нагрузке. В анамнезе дважды перенес пневмонию. При обследовании выявлен систолический шум с максимумом в IV межреберье слева от грудины, который проводится на спину. На ЭКГ – признаки гипертрофии правого и левого желудочка. При Ro-исследовании грудной полости: усиление легочного рисунка, расширение сердца в поперечнике. Какой порок сердца наиболее вероятен?
a. Тетрада Фалло
*b. Дефект межжелудочковой перегородки
c. Открытый артериальный проток
d. Дефект межпредсердной перегородки
e. Стеноз устья аорты

5. У мальчика 14 лет появилось увеличение переднешейных лимфоузлов справа, размером до 3 см в диаметре, плотной консистенции. Ребенок бледен, лихорадит, исхудал. На . При Ro-исследовании грудной полости: легочные поля без инфильтративно-очаговых теней. Тень средостения не расширена. При УЗИ органов брюшной полости – в воротах селезенки увеличенные лимфоузлы. В биоптате шейного лимфоузла обнаружены клетки Березовского-Штернберга. Определите стадию лимфогранулематоза у данного ребенка?
a. II В стадия
*b. III В стадия
c. I В стадия
d. III А стадия
e. II А стадия

6. У ребенка 8-ти лет в течение нескольких месяцев наблюдаются головная боль, носовые кровотечения. Семейный анамнез отягощен по гипертонической болезни. При осмотре выраженное развитие мышц плечевого пояса. АД на руках 160/60 мм рт.ст., АД на ногах 110/60 мм рт.ст. Пульс на лучевой артерии хорошего наполнения, на бедренной артерии слабо выраженный. Систолический шум над предсердечной областью лучше выслушивается на основании сердца и в межлопаточной области слева. Укажите основную причину изменения артериального давления:
*a. Коарктация аорты
b. Вегето-сосудистая дисфункция по гипертензивному типу
c. Феохромоцитома
d. Первичный гиперальдостеронизм
e. Первичная артериальная гипертензия

7. Ребенок 10-ти лет наблюдается по поводу дилятационной кардиомиопатии. Отмечаются одышка, кардиалгии. Плотные, малоподвижные отеки на нижних конечностях, крестце. Пульс 120 в минуту. Границы сердца расширены в поперечнике. Тоны сердца приглушены, дующий систолический шум на верхушке и над мечевидным отростком. Печень +3 см. Снижение диуреза. Общ.белок крови – 58,6 г/л. Общ.ан.мочи: белок – 0,025 г/л, лейк.- 2-4 в п/зр., эрит.-2-3 в п/зр. Укажите основной механизм развития отечного синдрома:
a. Развитие вторичной нефропатии
b. Следствие гипопротеинемии
c. Венозный застой в малом круге кровообращения
d. Нарушение периферического кровообращения
*e. Венозный застой в большом круге кровообращения

8. У девочки 2-х лет отмечаются отеки на лице, нижних конечностях, передней брюшной стенке. Асцит. АД – 90/50 мм рт.ст. Общ.ан.мочи – белок 3,8 г/л, лейкоциты – 6-8 в п/зр., эритроциты – 1-2 в п/зр., цилиндры – зернистые 2-3 в п/зр. Общ.белок крови – 45,6 г/л. Холестерин крови – 8,9 ммоль/л. Установлен предварительный дигноз: Острый гломерулонефрит. Укажите синдром заболевания:
a. Нефротический с гематурией и гипертензией
b. Нефротический с гематурией
*c. Нефротический
d. Нефритический
e. Выраженный мочевой

9. У ребенка 3 лет через 2 недели, после перенесенной ОРВИ появилась одышка, сердцебиение, повышение температуры тела, общая слабость, снижение диуреза. При осмотре: бледность кожи, цианоз губ, пульсация в проекции верхушечного толчка. Перкуторно расширение границ сердца в поперечнике. Тоны сердца глухие, ритм галопа, систолический шум в І и V точке. Пастозность голеней. Печень + 3 см. При Ro-исследовании грудной полости: легочной рисунок усилен. ЭКГ – ЧСС 160, снижение общего вольтажа, депрессия зубца Т до V6. Каков механизм развития сердечной недостаточности у ребенка?
a. Перегрузка объемом
b. Перегрузка давлением
c. Гиподиастолия
*d. Снижение сократительной способности миокарда
e. Сочетание систолической дисфункции с перегрузкой давлением

10. У ребенка 14 лет страдающего синдромом WPW, 2 дня назад возник приступ тахикардии. Рефлекторные воздействия и лекарственная терапия эффекта не оказали. Состояние больного постепенно ухудшилось: появилась одышка, холодный пот на лбу, акроцианоз. Пульс слабого наполнения, ЧСС 180 ударов в 1 минуту. Диурез снижен. Какое неотложное состояние развилось у больного?
a. Острая почечная недостаточность
b. Приступ пароксизмальной тахикардии
c. Острая сосудистая недостаточность
*d. Острая сердечная недостаточность
e. Одышечно-цианотический приступ

11. У девочки 11 лет 2 года назад появились изменения на коже в поясничной области и на правой голени в виде участков уплотнения округлой формы цвета “слоновой кости” с гиперпегментацией по краям. Беспокоит редкий сухой кашель, повышенная зябкость рук и ног, отечность, болезненность и багрово-цианотичная окраска пальцев кистей и стоп. При Ro-исследовании грудной полости: мелкоячеистая деформация легочного рисунка в базальных отделах с обеих сторон. Какой из перечисленных препаратов должен быть назначен больной в качестве “базисного”?
*a. Д-пеницилламин
b. Преднизолон
c. Реополиглюкин
d. Диклофенак-натрия
e. Циклофосфан

12. Мальчик 12 лет находится в местном стационаре по поводу крупозной пневмонии с выраженной интоксикацией, дыхательной недостаточностью. В течение 3-х дней получает линкомицин в сочетании с бисептолом. На фоне проводимой терапии сохраняется гектическая лихорадка, короткий, болезненный кашель, ослабленное дыхание. Какие лечебные мероприятия необходимо предпринять?
*a. Смена антибактериальной терапии
b. Внутриплевральное введение антибиотиков
c. Назначение сердечных гликозидов
d. Назначение эуфиллина
e. Проведение лечебной бронхоскопии

13. У 10-летнего ребенка с отравлением грибами развилась клиника токсического гепатита с признаками печеночной недостаточности. Приступы возбуждения чередуются с заторможенностью. Появился “печеночный” запах в выдыхаемом воздухе. Чем обусловлено развитие описанной клиники у больного:
*a. Токсическим воздействием на ЦНС продуктов метаболизма азотистых соединений
b. Портальной гипертензией
c. 
d. Жировой инфильтрацией печени
e. Нарушением венозного оттока из органов брюшной полости

14. Ребенок 8-летнего возраста, страдающий с 6-ти лет бронхитами, поступил в клинику с жалобами на постоянный кашель с большим количеством гнойой мокроты. При незначительной физической нагрузке одышка. Аускультативно в нижнем отделе левого легкого разнокалиберные влажные хрипы. При бронхографическом исследовании выявлена деформация теней устьев долевых бронхов слева, расширение дистальных отделов бронхов. Уровень хлоридов пота 30 ммоль/мл. Какой диагноз следует установить больному?
a. Муковисцидоз, легочная форма
b. Рецидивирующий бронхит
c. Ателектаз левого легкого
*d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Поликистоз легких

15. Ребенок 3,5 года заболел 5 дней назад с повышения температуры Т-39,2°C, стал вялым, снизился аппетит, 3-хкратно отмечалась рвота Жаловался на боли в спине, отказывался садиться на горшок. На 4-е сутки стал прихрамывать на правую ногу. При поступлении капризен, температура 36,7(С. Бледен. Хромает на правую ногу, выбрасывая ее вперед и прогибая в колене. Тонус в ней снижен. Коленный рефлекс не вызывается. Чувствительность сохранена. Л- 5,7х109, п- 2%, э-2, э-1, н-28, л-60, м-9, СОЭ- 12 мм/ч. Ваш диагноз?
a. Вирусный энцефалит
b. Грипп
c. Туберкулезный менингит
*d. Полиомиелит
e. Энтеровирусная инфекция, серозный менингит

16. Ребенок 1,5 года заболел остро с повышения температуры t - 38,2(С, повторной рвоты. Беспокоен. Кашель, насморк. Повышение сухожильных рефлексов. Ригидность затылочных мышц, сомнительный симптом Кернига. Ликвор: белок - 0,36 (, цитоз – 56 клеток, лимфоцитов- 60%, нейтрофилов – 40%. На 4-й день болезни состояние улучшилось, исчезли менингеальные знаки. Поставьте предварительный диагноз?
a. Гнойный менингит
b. Туберкулезный менингит
c. Энцефалит
d. Менингоэнцефалитическая реакция
*e. Серозный менингит

17. Ребенок поступил в клинику по поводу болей в животе, преимущественно во время акта дефекации, наличия свежей крови в стуле. Указанные симптомы возникли через три недели после перенесенного гриппа. Фиброколоноскопия выявила язвенно-некротические изменения на слизистой по ходу всего толстого кишечника. Укажите ведущий механизм патологического процесса
a. Аллергическая реакция второго типа
b. Вирусное воспаление
c. Кишечная инфекция
*d. Аутоиммунная агрессия
e. Дисбактериоз кишечника

18. У девочки 13 лет клинически определяется гиперплазия щитовидной железы ІІ-ІІІ степени, экзофтальм, тахикардия. УЗИ щитовидной железы: структура однородная, гипертрофия ІІ-ІІІ степени. Диагностирован диффузный токсический зоб. Укажите наиболее вероятную патогенетическую причину заболевания у данного ребенка
*a. Наличие тиреоидстимулирующих антител
b. Гипофункция тиреотропин-релизинг гормона
c. 
d. Наличие антител к тиреоглобулину
e. Гиперпродукция ТТГ

19. Мальчик 8 лет, перенесший на 1-ом году жизни деструктивную пневмонию, часто болеет бронхитами. Отмечается постоянный кашель, который усилился в последние 3 недели. Перкуторно укорочение легочного звука книзу от угла лопатки справа, аускультативно здесь же дыхание ослабленное, выслушиваться сухие трескучие, средне- и мелкопузырчатые влажные хрипы. Рентгенография органов грудной клетки: тяжистость и деформация легочного рисунка в нижней доле правого легкого. Укажите предварительный диагноз?
*a. Хронический бронхит
b. Острый обструктивный бронхит
c. Пневмония
d. Идиопатический фиброзирующий альвеолит
e. Рецидивирующий бронхит

20. У ребенка от І беременности, протекавшей с угрозой срыва, на седьмые сутки появилось желтушное окрашивание кожных покровов с серым оттенком, геморрагическое отделяемое из пупочной ранки, темный цвет мочи, ахоличный стул. Билирубин общий 160 мкмоль/л, прямой 90 мкмоль/л, АСТ – 1,9 ммоль/л, АЛТ – 2,2 ммоль/л. Протромбин – 47%. Общий белок 40 г/л. УЗИ печени – желчные ходы сформированы правильно. Мать В(ІІІ) Rh “-”, ребенок А (ІІ) Rh “-”. К какому виду желтух, вероятнее, принадлежит данное заболевание
a. Гемолитическая
b. Механическая
c. Смешанная
*d. Паренхиматозная
e. Конъюгационная

21. Мальчика 9 лет в течение месяца беспокоят подъемы температуры тела до фебрильных цифр, слабость, боли в коленных, голеностопных суставах, мышцах голеней, периодические боли в животе, кожные высыпания. Амбулаторно получил курс антибактериальной терапии, без эффекта. При осмотре выявлены: сыпь на коже конечностей по типу “древовидного ливедо”, подкожные узелки по ходу сосудов. Лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево, СОЭ – 56 мм/час, СРБ – 3. Поражение каких сосудов лежит в основе заболевания у ребенка?
*a. Артерий среднего и мелкого калибра
b. Сосудов микроциркуляторного русла
c. Вен
d. Лимфатических сосудов
e. Артерий крупного и среднего калибра

22. При об'єктивному обстеженні дитини 4-місячного віку, хворої на гостру кишкову інфекцію, виявлені сухість шкіри та слизової оболонки, зниження тургору м'яких тканин, спрага, олігоурія, тахікардія, зниження артеріального тиску. Лабораторно: Ht – 0,62, К+ крові – 4,8мкмоль/л, Na+ крові- 166мкмоль/л. Який вид ексікозу розвинувся у дитини?
*a. Гіпертонічний
b. Ізотонічний
c. -
d. Ексікозу нема
e. Гіпотонічний

23. У 14 річної дівчинки спостерігалися дифузний макулопапульозний висип, температура тіла 37,4ОС, незначний біль у горлі. Пальпувалися збільшені задньошийні та потиличні лімфовузли. Через 2 дні висип зник, стан дитини нормалізувався. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Кір
b. Скарлатина
c. Інфекційна ерітема
d. Синдром Стівена-Джонсона
*e. Краснуха

24. У хворого на кір 7 років на 6-й день від початку висипу з’явилися задишка, “гавкаючий” кашель, стенотичне дихання. Об’єктивно: на обличчі, шиї, тулубі коровий висип набув коричневого кольору, спостерігається дрібне лущення. ЧД 22. Яке ускладнення слід діагностувати?
*a. Ларинготрахеїт
b. Пневмонію
c. Ангіна
d. Фарингіт
e. Бронхіт

25. Дитині 3 місяці. Знаходиться на природному годуванні. З 4-го місяця мати буде примушена бути відсутня 8 годин на добу. Вберіть оптимальне годування на період відсутності матері
*a. Зціжене материнське молоко
b. Адаптована суміш
c. Яблучний сік
d. Молочна каша
e. Коров’яче молоко

26. На прийомі у лікаря дівчинка 4 міс. Дитина здорова. Годується груддю, у матері багато молока. Надайте пораду по подальшому годуванню:
a. Починати вводити манну кашу
b. Починати вводити овочеве пюре
*c. Продовжувати грудне вигодовування
d. Ввести у раціон сир
e. Починати вводити рисову кашу

27. У новонародженої дитини з групою крові А(II) Rh+, що народилася від матері з групою крові 0(І), RH+ на 2 добу життя виникла жовтяниця, рівень загального білірубіну склав 310 мкмоль/л за рахунок переважання непрямої фракції. Трансамінази у сироватці крові дорівнюють нормальним значенням. Який попередній діагноз слід встановити дитині?
a. Синдром Жильбера
*b. Гемолітична хвороба новонароджених по АВО, жовтянична форма
c. Фетальний гепатит
d. Гемолітична хвороба новонароджених по Rh +, жовтянична форма
e. Атрезія жовчних протоків

28. Дитина 6 років, скаржиться на головну біль, втомлюваність, слабкість, зниження апетиту, підвищення температури тіла до 37,4-37,80С, біль у суглобах лівої руки, більше в ночі, геморагії. Скарги зґявились 1 місяць тому. В загальному аналізі крові: еритроцитів 2,9х1012/л; гемоглобин –45г/л; КП –0,77; ШЗЕ –70мм/г; тромбоцити 60 х109/л; лейкоцити –8,0х109/л; мієлобласти –35%; промієлоцити нетрофильні –0,5%; паличкоядерні нейтрофилі –2%; сегментоядерні –21,5%; еозинофіли –6%; лімфоцити –32%; моноцити –3%. Який діагноз слід поставити
a. Ревматоїдний артрит
b. Хронічий лейкоз
*c. Гострий лейкоз
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Дефіцитна анемія

29. Дівчинка 14-ти років скаржиться на відчуття здавлення в ділянці шиї, покашлювання, потовщення шиї. Об’єктивно: щитоподібна залоза дифузно збільшена, щільна при пальпації, неболюча, поверхня гладка. При УЗД-тканина щитоподібної залози неоднорідна. Попередний діагноз аутоімунний тиреоїидит. Для підтвердження діагнозу слід визначати в плазмі крові:
a. Вміст гормону росту
b. Вміст кальцитоніну
*c. Титр антитіл до тиреоглобуліну
d. Вміст паратгормону
e. Вміст йоду в добовій сечі

30. Дівчинка 14-ти років скаржиться на дратівливість, плаксивість, серцебиття, схуднення при доброму апетиті. Під час розмови метушлива. Дефіцит ваги-20%. Легкий екзофтальм, позитивні симптоми Грефе, Кохера. Щитоподібна залоза дифузно збільшена, м’якоеластична, не болюча. Дрібний тремор пальців рук. Пульс-108 за 1 хвилину. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Токсична аденома щитоподібної залози
*b. Дифузний токсичний зоб
c. Неврастенія
d. Вузловий токсичний зоб
e. Аутоімунний тиреоідит

31. У дитини 6-ти років на тлі температури 38,20°C два дні тому появились висипання на тілі, які супроводжувались свербінням. Об’єктивно: на шкірі тулуба та волосистої частини голови спостерігаються папульозні, пухирцеві елементи в діаметрі 3-4 мм, поодинокі елементи вкриті кірочками. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Короста
*b. Вітряна віспа
c. Кір
d. Алергічний дерматит
e. Краснуха

32. У дитини 4-ох років на 5-й день захворювання, яке почалося з помірних катаральних явищ, діареї, гіперестезії, підвищеної температури (380°C) та пітливості, приєдналися мляві (периферичні) паралічі нижніх кінцівок (асиметричні з проксимальною локалізацією) із збереженням чутливості. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Герпетичний енцефаліт
b. Кліщовий енцефаліт, паралітична форма
c. Полірадикулоневрит
d. Дитячий церебральний параліч
*e. Поліомієліт

33. При обстеженні хлопчика 11 років виявлено збільшені шийні лімфовузли, неспаяні між собою і навколишніми тканинами, щільно- еластичної консистенції. В біоптаті лімфовузла виявлені клітини Березовського-Штернберга. Який діагноз ймовірний в даному випадку?
a. Туберкульозний лімфаденіт
*b. Лімфогрануломатоз
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Токсоплазмоз
e. Доброякісний лімфоретикульоз

34. Чотирирічний хлопчик провів цілий день на пляжі. Над вечір у дитини появилися: головний біль, слабкість, блювання. При об’єктивному огляді: обличчя гіперемійоване, температура тіла 38,80°C, ЧД 28 уд/хв, ЧСС 130 уд/хв. Найбільш вирогідною причиною такого стану є:
a. Запаморочення
b. Колапс
c. Анафілактичний шок
d. Синкопальний стан
*e. Сонячний удар

35. У дівчинки 14-ти років внаслідок метрорагій протягом 3 місяців розвинувся анемічний синдром: Нв-86г/л, Ер-2,9X1012л, КП-0,7, анізоцитоз, пойкілоцитоз, рівень сироваткового заліза-7,6мкмоль/л. Які засоби для лікування даного виду анемії застосуєте?
a. Фолієву кислоту
b. Вітаміни В 6
c. Вітаміни В 12
d. Переливання еритроцитарної маси
*e. Препарати заліза

36. У хлопчика 10 р. після перенесеної гострої респіраторної інфекції підвищилася температура тіла до +39,50С, посилилося потовиділення, появилися біль в суглобах і м’язах, головний біль, загальна слабкість. Шкірні покриви кінцівок багряно-синюшного забарвлення, мармурові, ліведо в ділянці дистальних відділів кінцівок. Пальпуються болючі підшкірні вузлики за ходом судин кінцівок. Суглоби не змінені. АТ-170/90 мм.рт.ст. Л.-9,5?109/л, ШОЕ-45мм/год. Вкажіть найбільш імовірний діагноз?
a. Гостра ревматична лихоманка
b. ЮРА
*c. Вузликовий поліартеріїт
d. Системний червоний вовчук
e. Гранулематоз Вегенера

37. Хлопчику 13 р. встановлено діагноз неспецифічного виразкового коліту. Скарги на пронос до 3-х разів на добу з домішкою крові в калі, помірний переймоподібний біль в лівій половині живота, зниження апетиту. Блідий, зниженого відживлення. Непостійний субфебрилітет. Пальпаторна болючість лівих відділів товстого кишечника. Нв-90г/л, ШОЕ-25мм/год. З яких препаратів доцільно розпочати лікування?
a. Кортикостероїди
*b. Сульфаалазін
c. Антибіотики
d. Цитостатики
e. Нитрофурани

38. 6-ти річна дитина упродовж року скаржиться на сухий кашель, іноді з виділенням незначної кількості харкотиння. Після перенесеної респіраторної інфекції кашель підсилився, особливо після сну. Над легенями-непостійні розсіяні сухі і вологі середньо-міхурцеві хрипи. Рентгенологічно- фіброзні тяжі, інфільтрація коренів легень, нечіткість їх контурів. При бронхоскопії-катарально-гнійний ендобронхіт. Яке фонове захворювання виявлене при обстеженні?
a. Гострий бронхіт
*b. Хронічний бронхіт
c. Бронхіальну астму
d. Вогнищеву пневмонію
e. Туберкульоз легень

39. Восьмирічна дитина скаржиться на тривалий, вологий кашель з виділенням великої кількості харкотиння гнійного характеру з неприємним запахом, інколи з домішкою крові. Загальний стан тяжкий, тепмература тіла 38,70С, шкіра бліда, периоральний ціаноз, пальці у вигляді “барабанних паличок”. Над легенями-ослаблене дихання, різнокаліберні вологі хрипи. Рентгенологічно- ателектатичні ділянки. Яке з обстежень слід провести для уточнення діагнозу бронхоектатичниї хвороби?
*a. Бронхографія
b. Рентгенографія ОГК
c. Ехокардіоскопія
d. Рентгеноскопія
e. Бронхоскопія

40. У дитини 2 років діагностовано септикопіємічну стадію сепсису. Отримує антибактеріальну та імунозамісну терапію. Протягом останньої доби почали кровоточити місця ін’єкцій, на шкірі з’явилися висипання у вигляді петехій та екхімозів, екстравазати. Яке ускладнення розвивається у хворого?
a. Медикаментозна алергія
b. Інфекційно- токсичний шок
c. Анафілактична реакція
d. Гемолітична криза
*e. Дисеміноване внутрішньосудинне згортання

41. У 3-х річної дитини раптово підвищилася температура тіла до 39°С, болючий, непродуктивний кашель. Виражений руховий неспокій. При огляді виявлено ринорею, гіперемію піднебінних дужок, захриплий голос, кон’юнктивіт, Дихання з втягненням міжреберних проміжків, затруднене на вдосі. Стогне. Перкуторно тимпаніт, аускультативно: затруднений вдих, подовжений видих, хрипи не вислуховуються. В сім’ї хворий на подібне захворювання брат- школяр. Ваш діагноз?
a. Бронхіальна астма
*b. Стенозуючий ларінготрахеїт
c. Гострий бронхіт
d. Пневмонія
e. Гострий бронхіоліт

42. У 8-ми річної дитини на тлі лікування лівобічної бактеріальної пневмонії на 9-й день появився частий болючий кашель, фебрильна температура, біль в животі, мармуровість шкіри. Над лівою легенею: згладженість і розширення міжреберних проміжків, укорочення перкуторного звуку, різко ослаблене дихання. Межі серця зміщені вправо. Яка найбільш імовірна патологія?
a. Деструкція легень
b. Пневмоторакс
c. Ателектаз лівої легені
*d. Плеврит
e. Ексудативний перикардит

43. У 12-річного хлопчика із гіпертрофічною кардіоміопатією скарги на задишку при мінімальному фізичному навантаженні. При проведенні ЕхоКГ виявлено асиметричну гіпертрофію лівого шлуночка, ознаки легеневої гіпертензії, дилятацію порожнини лівого передсердя, ФВ-64%. Виявлені зміни свідчать про:
*a. Діастолічну серцеву недостатність
b. Первинну легеневу гіпертензію
c. Симптоматичну артеріальну гіпертензію
d. Первинну артеріальну гіпертензію
e. Систолічну серцеву недостатність

44. У дитини 10-ти років з гострим міокардитом виникли задишка при навантаженні, акроціаноз, який зменшується у спокої та при диханні киснем, тахікардія з ЧСС-120 уд/хв. При проведенні ЕхоКС виявлено зниження ударного та кінцевого систолічного об’ємів, ФВ-48%. Яке ускладнення розвинулось?
a. Дихальна недостатність
*b. Систолічна серцева недостатність
c. Первинна легенева гіпертензія
d. Діастолічна серцева недостатність
e. Пароксизмальна тахікардія

45. Дитині 2 міс. Народилася доношеною з масою тіла 3300 г, в теперішній час – 4800 г. Мати здорова. Одержує змішане вигодовування з використанням суміші “Детолакт”. Які коригуючи додатки слід призначити дитині для попередження залізодефіцитної анемії?
*a. Коригуючи додатки призначити не слід
b. Морков’яний сік
c. Гранатовий сік
d. Жовток вареного курячого яйця
e. Яблучний сік

46. Дівчинка 13 років скаржиться на тупий біль у правому підребер’ї, часто після прийому їжі, нудоту, почуття гіркоти у роті протягом двох місяців. Об’єктивно: бліда, язик обкладено білим нальотом, живіт м’який, болючий у точці жовчного міхура, позитивний симптом Ортнера. З найбільшою вірогідностю у хворої має місце:
*a. Хронічний холецистит
b. Виразкова хвороба 12-палої кишки
c. Хронічний гепатит
d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний гастрит

47. Дитині 3 міс. Вигодовування природнє. В останні два тижні мати помітила, що у дитини з’явилась блідість, посилилась пітливість голови, сон став неспокійним. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Гіпотрофія І ст
b. Гіповітаміноз
c. Гіпервітаміноз Д
d. Анемія
*e. Рахіт

48. Дівчинка 13 років протягом 5 років скаржиться на біль у правому підребер’ї, що віддає у праву лопатку, приступи болю пов'язані з порушенням дієти, вони нетривалі, легко знімаються спазмолітичними засобами. Під час приступу болю пальпація живота болісна, максимально в точці проекції жовчного міхура. З найбільшою вірогідністю у хворого має місце:
a. Хронічний гастродуоденіт
b. Хронічний холецистит
*c. Дискінезія жовчовивідних шляхів
d. Хронічний панкреатит
e. Виразкова хвороба 12-палої кишки

49. Дівчинка 13 років з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки знаходиться на диспансерному обліку протягом року. Який термін диспансерізації після загострення виразкової хвороби?
a. 4 роки
b. 2 роки
c. 1 рік
*d. 5 років
e. 3 роки

50. Дитині півтора року. При загальному непоганому самопочутті з‘являється приступоподібний кашель із спастичним вдихом, який нерідко закінчується блювотою. Про яке захворювання можна думати в першу чергу при таких симптомах?
a. Бронхіт
b. Гострий стеноз гортані
*c. "Кашлюк
d. Трахеїт
e. Пневмонія

51. Дитина 8 місяців із проявами ексудативно-катарального діатезу на шкірі і слизових, хворіє на респіраторне захворювання. На 4-й день хвороби з‘явилися грубий гавкаючий кашель, загальний неспокій, задишка з втягуванням поступливих місць грудної клітки на вдиху, шумне дихання, хриплий голос. Про що свідчать ці симптоми?
a. Пневмонія
*b. Стенозуючий ларингіт
c. Кашлюк
d. Вроджений стридор
e. Стороннє тіло

52. У дитини 2 років з довготривалим кашлем і субфебрильною температурою тіла після ГРВІ з‘явилась задишка, ціаноз носогубного трикутника, притуплення перкуторного звуку і ослаблення дихання в нижній долі правої легені, невелике зміщення середостіння ліворуч. Яке з перелічених нижче патологічних станів у легенях могло викликати подібну клінічну картину?
a. Бронхіт
*b. ( Плеврит
c. Пневмонія
d. Емфізема
e. Ателектаз

53. У дитини 6 років відмічається гіперурикемія, гіперурикурія. Патогенетичними ознаками якого діатезу це може бути?
a. 
*b. ( Нервово-артритичного
c. Ексудативно-катарального
d. Лімфатико-гіпопластичного
e. Алергічного

54. На ЕхоКГ-місячної дівчинки виявлено значне ущільнення ендокарда, збільшення порожнини лівого шлуночка і передсердя, зменшення рухливості міжшлуночкової перегородки, гіпертрофія задньої стінки лівого шлуночка. Для якої патології це характерно?
a. Коарктація аорти
b. Тетрада Фалло
*c. Ендоміокардіальний фіброеластоз
d. Ревмокардит
e. Стеноз легеневої артерії

55. Дитині 5 років з серцевою недостатністю ІІ А ст. Призначено дигоксин. За якою схемою необхідно ввести дозу насичення, якщо вибраний метод помірно швидкої дигіталізації?
a. Протягом 4 діб
b. Протягом 5-7 діб
c. Протягом доби
d. Протягом 2 діб
*e. Протягом 3 діб

56. Хлопчик 7 років госпіталізований до лікарні з підозрою на пневмонію. Який інструментальний метод дослідження треба обов‘язково провести дитині?
a. Пневмотахометрію
b. Пікфлоуметрію
c. Томографію
*d. ( рентгенографію легенів
e. Спірометрію

57. Хлопчик 2 місяців народився у вересні. Знаходиться на природному вигодовуванні. Якою повинна бути доза вітаміну Д3 для профілактики рахіту?
a. 500-600 МО на добу
b. 100-200 МО на добу
c. 200-300 МО на добу
d. 300-400 МО на добу
*e. 400-500 МО на добу

58. Дівчинка 4 місяців, находиться на природному вигодовуванні. До якого віку необхідно проводити специфічну профілактики рахіту?
a. 2 років
b. 1 року
c. 6 місяців
*d. 3 років
e. 2,5 років

59. Хлопчик 3 місяців з ознаками локальної прояви ексудативно-катарального діатезу. З якого віку можна проводити профілактичні щеплення даної дитини?
a. З 12 місяців
*b. з 3 місяців
c. З 8 місяців
d. З 6 місяців
e. З 10 місяців

60. Дівчинка 4 років хворіє на рецидивуючий бронхіт. Через який час можна припинити диспансерний нагляд даної дитини при відсутності рецидивів?
*a. 2 роки
b. 2,5 роки
c. 3 роки
d. 1,5 роки
e. 1 рік

61. У хворого 10 років вперше виявлений грубий систолічний шум та систолічне тремтіння у вдовж лівого краю грудини, розщеплення ІІ тону над легеневою артерією. При пальпації верхівковий поштовх посилений. Попередній діагноз – хвороба Толочинова-Роже. Який з перерахованих методів дослідження є вирішальним для встановлення остаточного діагнозу:
*a. Двомірна ехокардіографія
b. Електрокардіографія
c. Оглядова рентгенограма органів грудної клітки
d. Фонокардіографія
e. Одномірна ехокардіографія

62. З кінця 3-го тижня життя у новонародженої дитини спостерігаються блювання фонтаном, без жовчі, перистальтичні хвилі в ділянці шлунка. Яке захворювання має місце у дитини?
a. Пілороспазм
b. Невропатичне блювання
c. Синдром Ледда
*d. Пілоростеноз
e. Стеноз тонкої кишки

63. При обстеженні дитини 1 року встановлено: Нв 68г/л, ер. 3,6х1012/л, к.п.-0,6, ретикулоцити –1%, тром. – 230,0х109/л. З анамнезу життя стало відомо, що дитина вигодовувалася штучно коров’ячим молоком і манною кашою.При обстеженні стан дитини середнього ступеню важкості, шкіра бліда, чиста. Лімфатичні вузли не збільшені. Печінка, селезінка нормальних розмірів. Що лежить в основі патогенезу анемії в данному випадку?
a. Пригнічення функції кісткового мозку
b. Дефіцит В12
*c. Дефіцит заліза
d. Прискорений гемоліз еритроцитів
e. Дефіцит фолієвої кислоти

64. У дитини 5 років, яка хворіє на цукровий діабет, з’явився пронос, блювання. Поступово приєдналась задишка, тахікардія, симптоми дегідратації, олігурія. Рівень цукру в крові 55ммоль/л, осмолярність сироватки крові підвищена, відсутні ознаки кетоацидозу. Які розчини треба призначити в першу чергу?
a. 2,5% розчин глюкози
b. 0,9% розчин натрію хлориду
*c. 0,45% розчин натрію хлориду
d. Розчин Рінгера
e. 5% розчин глюкози

65. Дитина 6,5 міс захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 380С, дитина стала млява, не їсть. На 3день з’явився сухий кашель, іноді з блюванням . З анамнезу: старша дитина в сім’ї перехворіла на ГРВІ. Щеплення за календарем. Об’єктивно: стан важкий, задишка 60 за хв,з мішаного характеру легкий періоральний цианоз. Над легеневою поверхнею коробковий звук, аускультативно маса дрібнопухирчастих хрипів. Чим найбільш імовірно обумовлений такий стан дитини?
a. Обструктивним бронхітом
b. Емфіземою
c. Кашлюком
d. Пневмонією
*e. Бронхіолітом

66. В сім’ї 2 дитини. Одна з них захворіла на аденовірусну інфекцію. Який медикамент необхідно призначити другій дитині з ціллю профілактики?
a. Ацікловір
*b. Лаферон
c. Імуноглобулін людський нормальний
d. Циклоферон
e. ДНК-за

67. Хворий, 10 років, у якого на 2-й день хвороби спостерігаються симптоми грипу середньої тяжкості, отримує: мефенамінову кислоту, глюконат кальцію; нафтизин 0, 1% в краплях в ніс. Який противірусний препарат доцільно призначити?
a. Лаферон
*b. Ремантадин
c. Рибавірин
d. Ацикловір
e. Герпевір

68. У дитини температура тіла підвищилась до 38,6°С, часті рідкі випорожнення, переймистий біль в животі. На кінець доби випорожнення мізерні з великою кількістю каламутного слизу і прожилками крові. Діагноз?
a. Сальмрнельоз
b. Ешерихіоз
*c. Шигельоз
d. сальмонельоз
e. ротавірусна інфекція

69. У дитини з геморагіями на шкірі тулуба та кінцівок з'явилася кровотеча з ранки язика. Яке додаткове обстеження допоможе виключити гемофілію?
a. Протромбіновий час
*b. Тривалість згортання за Дюке
c. Тривалість кровотечі за Дюке
d. Загальний аналіз крові з тромбоцитами
e. Ретракція кровяного згустка

70. У дівчинки 10 років після перенесеної ГРВІ зявилися геморагії на шкірі, день назад розвинулася носова кровотеча, яка вже добу не припиняється. При огляді стан важкий. Виражена блідість. На шкірі тулуба та кінцівок різної довжини та величини геморагії розміщені несиметрично. Ваш попередній діагноз?
a. Гемолітична анемія
*b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Гемофілія
d. Геморагічний васкуліт
e. ДВЗ-синдром

71. У 3-річної дитини з діагнозом сепсис на фоні лікування погіршився загальний стан: дитина займає сидяче положення, при огляді ціаноз шкіри, лице набрякле, задишка, вибухання лівої половини грудної клітки. Перкуторно межі відносної та абсолютної серцевої тупості зливаються. Тони серця глухі. Про яке ускладнення слід думати у даному випадку?
a. Правобічний плеврит
b. Абсцедуюча пневмонія
*c. Перикардит
d. Гіпертрофічна кардіоміопатія
e. Сухий перикардит

72. У дитини віком 2 роки під час їжі різко розвинувся приступ задухи з подовженим видихом, сильним приступоподібним кашлем та ціанозом лиця. Дитина налякана, неспокійна. Причиною цього стану є?
a. Гострий ларинготрахеіт
b. Ателектаз легень
*c. Стороннє тіло верхніх дихальних шляхів
d. Гостра серцева недосттаність
e. Приступ бронхіальної атсми

73. У відділення раннього дитинства поступив дворічний хлопчик. Скарги на кашель приступоподібного характеру, який підсилюється вночі або під ранок. З 6-ти місячного віку у хлопчика спостерігаються прояви атопічного дерматиту, з 11 міс. – напади приступоподібного кашлю. Об”єктивно: t°36,80С, ЧД – 44’, ЧСС - 100’. При перкусії над легенями отримано коробковий звук. Аускультація легень дихання з продовженим видихом, сухі свистячі хрипи з обох сторін. Про яке захворювання слід подумати?
a. Гострий бронхіоліт
b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Кашлюк
*d. Бронхіальна астма
e. Сторонній предмет в дихальних шляхах

74. У приймальне відділення дитячої лікарні поступила 11-місячна дівчинка. Скарги на приступоподібний кашель, який різко підсилюється при зміні положення тіла. З анамнезу відомо, що дівчинка захворіла вперше. Захворювання почалось гостро з появи приступоподібного кашлю під час годування дитини, інспіраторної задишки. Об”єктивно: t°36,80С, ЧД–65’, ЧСС-120’. При перкусії - над правою легенею отримуємо коробковий звук. При аускультації – асиметрія фізикальних даних, сухі хрипи з обох сторін. Рентгенографія органів грудної клітки: зміщення середостіння вліво. Яке обстеження слід терміново провести?
a. Ехокардіографія
*b. Бронхоскопія
c. Бронхографія
d. Загальний аналіз крові
e. Комп”ютерна томографія легень

75. В анамнезі 6-місячного немовляти, яке перебуває на штучному вигодовуванні, – рецидивна діарея протягом одного місяця, яка не супроводжувалась порушенням загального стану. Після кількох невдалих спроб скоригувати харчування, педіатр призначив дитині козяче молоко. У віці 11 міс в немовляти виявляються блідість шкіри і млявість. Найбільш імовірний діагноз
a. Залізодефіцитна анемія
b. Хвороба Крона
c. Синдром мальабсорбції
*d. Анемія внаслідок дефіциту фолієвої кислоти
e. Харчовий дефіцит міді

76. Дитині 7 років. Скарги на постійний продуктивний кашель, різнокаліберні вологі хрипи, які тривають уже 3 місяці, поганий сон, свистяче дихання. З анамнезу відомо, що дитина хворіє з 5 років ( два - три рази на рік) із загостреннями даного захворювання. Який Ваш попередній діагноз?
a. Рецидивуючий бронхіт
b. Рецидивуючий обструктивний бронхіт
*c. Хронічний бронхіт
d. Хронічний облітеруючий бронхіоліт
e. Хронічна пневмонія

77. Ребенок 8 мес. заболел гриппом, температура тела 39,2°C, беспокоен, во время транспортировки в стационар развились клонико-тонические судороги, состояние тяжелое, бледный, вялый, большой родничок выбухает. Яркая разлитая гиперемия слизистой ротоглотки. Тоны сердца приглушены, тахикардия. Отмечалось носовое кровотечение. ЦСЖ - 4 клетки. ВСК - 5 мин. Какое осложнение гриппа развилось у больного?
a. ДВС-синдром
*b. Нейротоксикоз
c. Менингоэнцефалит
d. Менингит
e. Миокардит

78. Девочка 9 лет предъявляет жалобы на температуру 37,4°C, недомогание, обильные выделения из носа. При осмотре активна, аппетит сохранен, отмечается не яркая гиперемия слизистой ротоглотки, мацерация кожи вокруг носовых ходов. Кожные покровы чистые. Лимфоузлы не увеличены. Хрипов в легких нет. Живот мягкий, печень и селезенка не увеличены. Ваш диагноз?
a. Респираторно-синцитиальная инфекция
b. Парагрипп
c. Грипп
d. Аденовирусная инфекция
*e. Риновирусная инфекция

79. У ребенка 6-ти лет повысилась температура тела до 37,5°С, появилась заложенность носа, необильное слизистое отделяемое. Першение в горле. На 4-й день заболевания температура нормализовалась, однако, появились жалобы на боли в ногах, стал прихрамывать и “тянуть” левую ногу, снизились мышечный тонус, рефлексы. Чувствительность сохранена. О каком заболевании должен подумать врач?
*a. Полиомиелит, паралитическая форма
b. Дифтерийный полиневрит
c. Грипп, энцефалическая реакция
d. Ботулизм
e. Полирадикулоневрит

80. У хлопчика 10 міс. на 7 добу приймання антибіотиків, які застосовувалися для лікування пневмонії, розпочалася дисфункція кишківника. Випорожнення 4-5 разів на добу, рідкі, зі значною кількістю рідини. Яке з додаткових досліджень найбільш важливе для обгрунтування діагнозу?
*a. Аналіз випорожнень на дізбактеріоз
b. Копрограма
c. Клінічний аналіз крові
d. Аналіз калу на наявність яєць глистів
e. Бактеріологічне дослідження випорожнень

81. У хлопчика 11 років, який знаходиться на амбулаторному лікуванні з приводу вітряної віспи (6 день) відмічене різке погіршення стану, яке проявилося підвишенням температури тіла до 39,8 0С, головним болем, млявістю, блювотою, шаткістю походки, порушенням координації рухів. Яке з найбільш ймовірних ускладнень вітряної віспи необхідно діагностувати?
*a. Енцефаліт
b. Менінгіт
c. Полірадікулопатія
d. Менінгоенцефаліт
e. Синдром лікворної гіпертензії

82. Cкарги на закладеність носа, надсадний кашель, підвищення температури тіла до 38°C. Захворювання розпочалося гостро, хворіє 2-гу добу. Загальний стан середньої тяжкості, шкірні покриви бліді, незначні виділення з носа, гіперемія слизових оболонок передніх дужок, задні стінки горла. Дихання жорстке, вислуховуються сухі і вологі дрібноміхурцеві хрипи. На оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки ознаки емфіземи легень. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Парагрип
b. Риновірусна інфекція
*c. Респіраторносинцитіальна інфекція
d. Грип
e. Аденовірусна інфекція

83. Госпіталізовано 5-ти місячну дитину з приводу тяжкої пневмонії. Через 6 годин після госпіталізації стан дитини погіршився, зросла тахікардія, зявилась ембріокардія, знизився артеріальний тиск. При огляді: “мармуровість” шкіри, розширення меж серця вправо, глухість серцевих тонів, систлічний шум над легеневою артерією, збільшення печінки. Про який стан у дитини можна думати?
a. Вроджений неревматичний кардит
b. Вроджена вада серця
*c. Гостре легеневе серце
d. Набутий неревматичний кардит
e. Токсичний шок

84. Хлопчик 14 років протягом 3-х років хворіє на ревматизм, двічі спостерігалися рецидиви ревмокардиту. Відмічає задишку та серцебиття при незначному фізичному навантаженні. Під час ЕхоКг виявлено неповне злипання стулок мітрального клапана в систолу, серцевий викид відповідає віковій нормі, кінцевий діастолічний об”єм збільшений, є гіпертензія в малому колі кровообігу. Враховуючи формування у хворого мітральної недостатності, тривалість диспансерного спостереження повинна тривати:
a. 4 роки
b. 2 роки
c. 1 рік
*d. 5 років
e. 3 роки

85. Під час оперативного втручання з приводу гострого апендициту, у хлопчика 6 років було виявлено множинні некротичні ділянки по ходу тонкої кишки, тромбоз судин брижі, три місяці тому лікувався з приводу гломерулонефриту, було клінічне покращення, але в аналізах сечі періодично протеїнурія, циліндрурія. Запідозрено вузликовий периартеріїт. Що з перечисленого підтвердить діагноз найбільш вірогідно?
a. Визначення рівня еозинофілів
b. Визначення рівня Ig E, Ig G
c. УЗД нирок
d. Визначення рівня тромбоцитів
*e. Біопсія нирок

86. Хлопчик 4-х років скаржиться на постійний сухий кашель, поганий апетит, ниючий біль у правій половині грудної клітки. Захворювання почалося поступово. При огляді: блідість шкіри, акроціаноз, права половина грудної клітки відстає в акті дихання, міжреберні проміжки згладжені. Визначається виражене вкорочення перкуторного звуку та ослаблене дихання під лопаткою справа. Загальний аналіз крові: Еr 2,6 х2012/л, Hb 90 г/л, Le 11, 4х109/л. На оглядовій рентгенограмі – кругле затемнення великих розмірів на рівні середньої частки правої легені, розміщене субкортикально, незначне зміщення органів середостіння вліво. Імовірний діагноз?
*a. Абсцес
b. Гнійний лобіт
c. Піоторакс
d. Бульозна емфізема легень
e. туберкульоз легень

87. Дівчинка, 12 років, проживає у незавільних соціально-побутових умовах. Скаржиться на періодичний переймистий біль у животі, закрепи, швидку втомлюваність. Дитина емоційно лабільна. При пальпації живота визначається болючість по ходу товстої кишки, спазмована сигмовидна кишка. При колоноскопії змін зі сторони слизової оболонки товстої кишки не виявлено. Копрологічне дослідження: калові маси фрагментовані, із домішками невеликої кількості слизу, не містять решток їжі чи продуктів запалення. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Паралітична кишкова непрохідність
b. Дизентерія
c. Хвороба Крона
*d. Синдром подразнення товстої кишки
e. Неспецифічний виразковий коліт

88. Дитині 7 місяців. Мати скаржиться на наявність в неї блідості, зниженого апетиту. З 2-х місячного віку вигодовувалася коровячим молоком, з 6-ти місяців в харчовий раціон введено манну кашу. Овочі, фрукти, сир, жовток отримує нерегулярно. При об”єктивному обстеженні: блідість шкіри і слизових, функціональний і систолічний шум на верхівці серця. В загальному аналізі крові: Ер-3,1×1012/л, Нв-82 г/л, КП- 0,7. Яке захворювання можна запідозрити?
a. В12-фолієво-дефіцитну анемію
b. Анемію Мішовського-Шоффера
c. Гемолітичну анемію
*d. Залізодефіцитну анемію
e. Білково-дефіцитну анемію

89. До лікаря звернулася мати з 7-ти місячною дитиною, яка від народження вигодовувалася штучно, в основному коровячим молоком. Докорм не отримувала. Яблучний сік був введений в харчовий раціон з 4-х місячного віку. Обєктивно: дитини бліда, волосся тонке, ламке, в куточках рота - “заїди”, систолічний шум на верхівці серця. Діагностовано залізодефіцитну анемію. Яку дозу елементарного заліза на добу слід призначити?
a. 7,5 мг/кг
b. 10 мг/кг
c. 2,5 мг/кг
d. 5 мг/кг
*e. 1 мг/кг

90. До лікаря звернулась мати з хворою дитиною віком 3 роки. Скарги на підвищення температури тіла у дитини, млявість, відмову від їжі, температура тіла 37,9 °C. На слизовій оболонці м’якого піднебіння, щік, язика – поодинокі везикули, гіперсалівація. Ваш діагноз?
a. Кандидоз ротоглотки
b. Фолікулярна ангіна
c. Синдром Стівенса-Джонсона
*d. Герпетичний стоматит
e. Герпетична ангіна

91. У дитини 6 років на фоні ГРВІ стан різко погіршився. Зявилась блідість, одутлість обличчя, набухання і пульсація шийних вен, задишка. Положення сидяче з нахилом вперед. Межі серця розширені у всі боки, тони серця ослаблені, шум тертя перикарду, “парадоксальний” пульс. Яке з обстежень буде найбільш цінним для уточнення патології з боку серця, що виникло як ускладнення ГРВІ?
a. ЕКГ
b. Рентгенографія грудної клітки
c. Гострофазові показники крові
*d. Ехокардіографія
e. ФКГ

92. Дитина народилася від ІІІ-ї вагітності, ІІ-х пологів. Вагітність протікала на фоні анемії, гестозу ІІ половини. Термін гестації 35 тижнів, з масою - 2200,0; довжиною - 45 см. Оцінка за шкалою Апгар 6/7 балів. Через 6 годин появилися дихальні розлади: пародоксальне дихання, різке втягнення міжреберних проміжків, западіння грудини, виражений перинатальний ціаноз, западіння нижньої щелепи, при аускультації - подовжений видих. В скільки балів за шкалою Сільвермана треба оцінити дитину?
a. 6 балів
b. 7 балів
c. 4 бали
d. 5 балів
*e. 8 балів

93. Дитина народилася при терміні гестації 30 тижнів, з масою - 1100,0, через 3 години після народження зявилися часті апное, дихання по типу “gasps”, ЧСС 98 в хв. Оцінка за шкалою Сільвермана 9 балів. Додаткова оксиногенація не привела до покращення стану. Що необхідно зробити?
a. Почати тактильну стимуляцію
b. Почати штучну вентиляцію легень
c. Почати наружний масаж серця
*d. Почати штучну вентиляцію легень під позитивним тиском
e. Почати інтубувати трахею

94. У дитини 2,5 р. 15-у добу після контакту з хворим на поліомієліт зявились помірні катаральні прояви у вигляді нежитю та сухого покашлювання. На 2-у добу захворювання приєдналось зниження апетиту, млявість порушився сон. При огляді дитина капризна, млява, мязи потилиці ригідні, гіперестезії за ходом правого сідничного нерва, Т-38,2°C. Який період розвитку паралітичної форми поліомієліту має місце в даної дитини?
a. Паралітичний
b. Резидуальний
c. Інкубаційний
*d. Препаралітичний
e. Відновний

95. У дитини 4 р. діагностовано поліомієліт. При огляді дитина млява, капризна, мязовий тонус правої ніжки знижений, сухожильні рефлекси D < S, чутливість збережена. Спонтанно, періодично виникають тягнучі болі по задній поверхні стегна, справа. Назвіть форму поліомієліту
a. Паралітична
b. Бульбарна
c. Інапарантна
d. Менінгіальна
*e. Спінальна

96. Дівчинка 7 років знаходиться на лікуванні з приводу пневмонії. На 5-й день стан хворої різко погіршився, зявилася задишка, болі колючого характеру, підвищення температури до 38°C. Обєктивно: перкуторно приглушення легеневого звуку нище лівої лопатки, відсутнє дихання зліва. Було запідозрено ексудативний плеврит. Який метод найбільш інформативний для підтвердження діагнозу
a. Бронхоскопія
b. Комп”ютерна томографія
c. Загальний аналіз крові
*d. Рентгенографія органів грудної порожнини
e. Пункція реберно-діафрагмального синуса

97. У немовляти на 3-тю добу після народження з’явилося часте блювання шлунковим вмістом, об’єм блювотних мас невеликий, не перевищує об’єму одного годування. Стан дитини задовільний, шкіра волога, тургор збережений. Живіт звичайної форми, при пальпації м’який, неболючий. Після призначення 0,1 % розчину атропіну блювання припинилося. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Атрезія тонкої кишки
*b. Пілороспазм
c. Синдром Ледда
d. Пілоростеноз
e. Синдром мегадуоденум

98. Лікар швидкої допомоги оглянув дитину віком 8 місяців. При огляді відмічається неспокій, температура тіла 39,2°C, відсутність апетиту, блювота, тони серця ослаблені, виражений гемоколіт (“ректальний плювок”, слиз, гній, прожилки крові), випадіння прямої кишки, відкритий анус, стілець до 10-15 разів за добу. Яку з кишкових інфекцій можна запідозрити клінічно?
a. Колі-інфекція
b. Ротавірусна інфекція
c. Сальмонельоз
d. Стафілококова інфекція
*e. Шигельоз

99. У дитяче відділення поступила дівчинка віком 6 місяців із скаргами матері на рідкий стілець після кожного годування дитини з домішками неперетравленої їжі. Дані симптоми з'явилися після того, як мати перевела дитину на штучне вигодовування коров'ячим молоком. При обстеженні температура тіла 36,7°C, на голівці - гнейс, по шкірі обличчя молочний струп. В легенях пуерильне дихання ЧД 28 в хв. Діяльність серця ритмічна, тони гучні ЧСС 124 уд.в хв. Живіт мякий, піддутий. Стілець після кожного годування, рідкий, неперетравлений без патологічних домішок. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Синдром мальабсорбції
b. Шигельоз
*c. Ексудативна ентеропатія
d. Сальмонельоз
e. Колі-інфекція

100. Дівчинка, 14 років, скаржится на частий рідкий стілець із домішками слизу та крові, біль в лівій половині живота, схуднення, періодичне підвищення температури до субфебрильних цифр. Хворіє протягом трьох місяців. При колоноскопії виявлено набряк та гіперемію слизової оболонки прямої та сигмовидної кишки, множинні симетричні виразки, які оточені запаленою слизовою оболонкою, контактна кровотеча, у просвіті кишки – кров і слиз. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Сальмонельоз
*c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Поліпоз товстої кишки
e. Карцинома сигмовидної кишки

