1. У хворого 1,5 років, нещепленого, після 3-х діб гарячки, катаральних явищ, діареї та помірних симптомів інтоксикації, раптово зявились ознаки периферічного паралічу лівої ноги без зміни чутливості. Яке захворювання найбільш імовірне?
*a. Поліомієліт
b. Псевдотуберкульоз
c. Сказ
d. Правець
e. Енцефаліт

2. Мати 6-місячної дитини скаржиться на наявність у неї задишки, нав’язливого кашлю, відмову від грудей. На 2-му місяці вагітності жінка перенесла вірусну інфекцію. При огляді стан тяжкий, дитина зниженого харчування, пероральний та акроціаноз. ЧД 70 за 1 хв, ЧСС 168 за 1 хв. Зліва в нижній відділах вислуховуються мілко пухирчаті вологі хрипи, ліва межа відносної серцевої тупості на 3 см зовні лівої середньо ключичної лінії, права на 1 см зовні правої парастернальної лінії, над всіма відділами серця вислуховується грубий сістолічний шум, проводиться на спину. На верхівці мезодіастолічний шум, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Відкрита баталова протока
*b. Дефект міжшлуночкової перетинки
c. Коарктація аорти
d. Аномалія Ебштейна
e. Хвороба Фалло

3. У 2-х річної дитини періодично відмічаються напади збудження, ціанозу, сідає напочіпки. Об’єктивно: відстає у фізичному розвитку, деформація пальців у вигляді “барабанних паличок” і нігтів “годинникові стекла”. Права межа серця відносної тупості на 1 см зовні правої парастернальної лінії, грубий систолічний шум максимально у лівого краю грудини проводиться за межі серця, ІІ тон на легеневій артерії значно ослаблений, ЕКГ- гіпертрофія правих відділів. На рентгенограмі легеневий малюнок збіднений, серце невелике у вигляді “чобітка”. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Ізольований стеноз легеневої артерії
b. Аномалія Ебштейна
*c. Хвороба Фалло
d. Коарктація аорти
e. Відкрита артеріальна протока

4. Хлопчик 12 років, скаржиться на періодичні головні болі, серцебиття, дратівливість, непереносимість поїздок в транспорті. Скарги турбують 2 міс. За цей час тричі відмічались напади підйому артеріального тиску до 140/100 мм рт ст., це супроводжувалось підйомом температури до 38(С, тахікардією, тремором, відчуттям страху. Закінчувався напад значним сечовипусканням. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
*a. Вегетативна дисфункція
b. Вроджена вада серця
c. Міокардит
d. Пухлина мозку
e. Епілепсія

5. Дівчинка 12 років, скаржиться на часті, болючі сечовипускання, підвищення температури тіла до субфебрильних цифр, дратівливість, порушення сну, енурез. Хвора другий день, пов’язує захворювання з переохолодженням. Симптом Пастернацького негативний, аналізі сечі незмінена еритроцитурія, лейкоцитурія, бактеріурія. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Дисметаболічна нефропатія
*b. Цистит
c. Пієлонефрит
d. Вульвіт
e. Гломерулонефрит

6. У 14-річного хлопчика скарги на підвищений апетит, швидку втомлюваність, підвищену пітливість, головні болі, задишку при незначному фізичному навантаженні. Хлопчик підвищеного харчування, шкіра блідо-рожевого кольору, підшкірно-жирова клітковина розвинута надмірно рівномірно. Товщина складки на животі 5 см, тони серця дещо послаблені, ЧСС 76 за 1 хв, артеріальний тиск 130/70 мм рт ст.. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Диэнцефальный синдром
b. Вторичная кардиопатия
*c. Ожиріння
d. Вегетативна дисфункція
e. Міокардит

7. 3-річна дитина з абсцесом легені стала занепокоєна, значно погіршився загальний стан, з’явився ціаноз, холодний піт, частий короткий кашель. Грудна клітина справа здута, відстає при диханні. Перкуторно - справа коробочний тон, аускультативно послаблене дихання в нижніх відділах. Рентгенологічно справа безструктурне просвітління, серце зміщено вліво. В аналізі крові високий лейкоцитоз і прискорена ШЗЕ. Чим обумовлено погіршення стану хворого?
a. Діафрагмальною грижею
b. Стороннім тілом
*c. Пневмотораксом
d. Гострою серцевою недостатністю
e. Емфіземою

8. Дитині 5 років. Знаходиться на диспансерному обліку у кардіолога з приводу вродженої вади серця. Мати звернулась до лікаря зі скаргами на появу задишки при фізичному навантаженні та у спокої, нестійкі набряки гомілок і стоп, які під кінець дня посилюються і зникають після нічного сну. З анамнезу відомо, що 3 тижні назад дитина перехворіла на ангіну. Вкажіть походження периферичних набряків
a. Ортостатичне
b. Ниркове
c. Внаслідок тромбофлебіту
*d. Серцеве
e. Цирротичне

9. Дитина 14 років звернулась до лікаря зі скаргами на періодичний біль в ділянці серця колючого характеру, слабкість, швидку втомлюваність. Хвора протягом 2 міс. Дитина стоїть на диспансерному обліку у отоларинголога з приводу хронічного тонзиліту. При огляді: температура тіла – 36,6 С, шкіряні покрови бліді, чисті. Відносні межи серця: верхня – ІІІ ребро, права – lin. sternalis dextra, ліва – lin. medioclavicularis sin. При аускультації: тони серця послаблені, систолічний шум на верхівці та в 5 точці. Аналіз крові: еритроцити – 4,9*10^12/л, Нв – 140 г/л, лейкоцити – 7,0*10^9/л, е 2%, n 1%, с 57%, м 6%, л 34%, СОЕ 6 мм/год. ЕКГ: синусова аритмія, нормальне положення ЕВС, помірні гіпоксичні зміни в міокарді. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Неревматичний кардит
b. Ревматичний кардит
c. Вроджена вада серця
*d. Вторинна міокардіопатія
e. Кардіоміопатія

10. Дитина, 5 років, захворіла гостро: підвищилася температура тіла до 37,80С, головний біль, припухлість у підщелепній ділянці. У дитячому садку були випадки захворювань на паротитну інфекцію. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Лейкоз
b. Пухлина підщелепної ділянки
c. Підщелепний лімфаденіт
d. Сіалоаденіт
*e. Паротитний субмаксиліт

11. Дитина, 5 років, захворіла гостро: підвищилася температура тіла до 38,00С, блювання, головний біль. При огляді: шкіра гіперемійована, дрібнокрапковий висип на бокових поверхнях тулуба, пахових ділянках. В зіві – лакунарна ангіна. Який напрямок лікування є обовязковим?
a. Вітамінотерапія
b. Дієтотерапія
c. Противірусні препарати
*d. Антибактеріальна терапія
e. Жарознижуючі засоби

12. Дитина, 5 років, хворіє 7 днів. Захворювання почалося з погіршення апетиту, нудоти, блювання, болю в животі. Через 6 днів зявилась жовтяниця шкіри, потемніла сеча, знебарвився кал. Загальний білірубін крові – 95,5 мкмоль/л, прямий – 72,3 мкмоль/л, АЛТ – 6,8 ммоль/л, АСТ – 5,4 ммоль/л. Який механізм лежить в основі порушення рівня трансаміназ?
a. Внутрішньопечінковий холестаз
b. Мезенхімально-запальний процес
c. Порушення білково-синтетичної функції печінки
*d. Цитоліз гепатоцитів
e. Порушення кон”югації білірубіну

13. Дитині 3 місяці; народилась недоношеною. В пологовому будинку отримувала плазму, внутрішньовенні маніпуляції. Хворіє 4 дні. Захворювання почалося з появи жовтяниці шкіри, темної сечі, знебарвлення калу. Печінка збільшена на 3 см, селезінка – на 2 см. який найбільш ймовірний попередній діагноз у дитини?
a. Вірусний гепатит А
b. Синдром Жильбера
c. Гемолітична хвороба
*d. Вірусний гепатит В
e. Вроджений гепатит

14. У дитини 10 років, було встановлено діагноз: лакунарна ангіна, шийний лімфаденіт. На 5 день хвороби у дитини виявлено збільшення розмірів печінки до 2 см та селезінки на 1 см. У загальному аналізі крові виявлено: Лейк. – 15,6×109/л, Е – 3%, П – 4%, С – 15%, Л – 45%, М – 10%, віроцити – 23%. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Стрептококова інфекція
b. Аденовірусна інфекція
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Дифтерія ротоглотки
e. Ангіна Сімановського-Венсана

15. Дитина 7 років, захворіла гостро: температура 38,3°C, 2-разове блювання, болі в животі, знижений апетит. На третій день хвороби зявилась жовтяниця шкіри та склер, печінка на 2,0 см виступає з-під ребра. В крові: загальний білірубін– 78,0 мкмоль/л, прямий-58,0 мкмоль/л, непрямий- 20,0 мкмоль/л, АлАт-2,2 млмоль/л/год. Який механізм гіпербілірубінемії в даному випадку?
a. Гипоальбумінемія
*b. Порушення екскреції білірубіна
c. Порушення синтезу білірубіна
d. Плрушення коньюгації білірубіна
e. Порушення захвату білірубіна

16. Дитина 8 років, захворіла гостро: температура 38,70°C, рясні виділення із носа, вологий кашель. Слизова оболонка ротоглотки помірно гіперемована, відмічається набряклість передніх дужок і піднебінних мигдаликів, повіки набряклі. Плівчастий кон”юнктивіт зліва. Підщелепні, шийні, пахвинні, пахові лімфовузли 0,7 х 0,7 см, безболючі. Печінка виступає з-під ребра на 1,5 см, селезінка у края ребра. Про яке захворювання можна думати?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Дифтерія
c. Грип
d. Парагрип
*e. Аденовірусна інфекція

17. Дитина 2 років захворіла гостро з підвищення температури до 37,20°C. Об”єктивно: на незміненому фоні шкіри дрібноплямистий, блідо-рожевий висип, розташований переважно на розгинальній поверхні кінцівок, сідницях та спині; незначна гіперемія ротоглотки, нежить, збільшення потиличних та задньошийних лімфатичних вузлів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Псевдотуберкульоз
*b. Краснуха
c. Кір
d. Скарлатина
e. Ентеровірусна інфекція

18. У дитини 13 років, яка хворіє на паротитну інфекцію, на 7-й день від початку захворювання знову підвищилась температура, з'явився головний біль, біль у калитці. При огляді калитка набрякла, шкіра гіперемійована, праве яєчко збільшено в розмірі. Який етіотропний препарат слід призначити?
*a. РНК-аза
b. Ацикловір
c. Арбідол
d. Цефтріаксон
e. ДНК-аза

19. У дитини 10 років на 16-й день типової форми скарлатини відмічено погіршення загального стану, підвищення температури тіла до 38,50°C, одутловатість обличчя, олігурія. Сеча типу “мясних помиїв”. В сечі: протеінурія, циліндрурія, гематурія. Який генез данного ускладнення?
a. Септичний
b. Аутоімунний
c. Метаболічний
*d. Інфекційно-алергічний
e. Токсичний

20. У дитини 9 років два дні тому зявилися: підвищення температури тіла, головний біль, нездужання. Об”єктивно: справа по ходу 4-го, 5-го міжреберних нервів на гіперемованій шкіри групи тісно розміщених пухирців з серозним прозорим вмістом, розміром від 2-4 мм до горошини. Яке етіотропне місцеве лікування показане хворому?
a. Мазь синтаміцинова
b. Мазь офлоксацинова
c. Мазь індометацинова
d. Мазь гепаринова
*e. Мазь “Ацикловір”

21. Дитина 2 років захворіла гостро, з підвищення температури тіла до 38,20С, сухого кашлю, нежиті, кон”юнктивіту, блефароспазму. При огляді на 3 добу на слизовій оболонці губ та ясен виявлені сірувато-білі висипання розміром з макове зерно, оточені червоною облямівкою, на піднебінні – плямисто-папульозна екзантема. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аденовірусна інфекція
b. Афтозний стоматит
c. ГРВІ
d. Ентеровірусна інфекція
*e. Кір

22. Дитина, 6 років, хворіє на вітряну віспу. На 4 день хвороби висипання припинились, знизилась температура тіла. На шостий день хвороби знову підвищилась температура тіла, з’явилась хиткість ходи, тремор кінцівок, ністагм, дизартрія. Про яке ускладнення слід думати?
a. Полінейропатія
b. Геморагічний інсульт
c. Менінгіт
d. Абсцесс мозку
*e. Енцефаліт

23. Дитина, 2,5 років, захворіла з появи незначних катаральний явищ з боку верхніх дихальних шляхів, підвищення температури тіла до 37,80С. На 10 день хвороби кашель частий нападоподібний, іноді супроводжується блюванням. Температура тіла нормальна. В загальному аналізі крові відмічається лейкоцитоз, лімфоцитоз, нормальна ШОЕ. Про яке захворювання слід подумати?
a. Пневмонія
b. Плеврит
c. ГРЗ
*d. Коклюш
e. Бронхіальна астма

24. Хлопчику 6 років був введений донорський імуноглобулін у звязку з контактом по вірусному гепатиту в сімї. По графіку вакцинації на цей час була запланована ревакцінація проти кору. Дитина огдянута дільничим періатором та визнана здоровою. З якої причини лікар- імунолог не дав дозволу на вакцінацію:
a. Високою вірогідністю захворювання на кір після вакцинації
b. Можливою анафілактичною реакцією на вакцину
*c. Неефективністю вакцинації на фоні введеного імуноглобуліну
d. Можливим розвитком вірусного гепатиту на фоні вакцинації проти кору
e. -

25. Дитині 4 роки, в пологовому будинку-БЦЖ, подальша вакцинація не проводилась за протипоказаннями: гідроцефалія в стадії декомпенсації.Протипоказання зняті після ЕЕГ,ЕХО-мозку, консультації невропатолога.Ваша тактика вакцинації?
a. АДП-м - 2 разово
b. АКДП -3 разово
*c. АДП - 2 разово, ОПВ -3 разово
d. ОПВ - 3 разово, АКДС - 3 разово
e. АДП -м 2 разово, ОПВ - 3 разово

26. Дитині 2 роки. Скаржиться на хриплість голосу, задишку інспіраторного характеру. Хворіє протягом 3-х днів. Захворювання почалось з сухого кашлю і закладеності носу. Об”єктивно: загальний стан порушений, відмічається стридорозне дихання. Шкіра бліда. Температура тіла 37,3. Піднебінні дужки гіперемовані, нальотів немає. Тони серця ритмічні. В легенях жорстке дихання, хрипів немає. У змиві з носоглотки виявлений вірус парагрипу. Поставити діагноз
a. Дифтерія
b. Ларингоспазм
c. Епіглотит
d. Стороннє тіло
*e. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт

27. У дівчинки, 6 років з тетрадою Фалло виник приступ задишки, тахікардії, посилився ціаноз. При фізікальному обстеженні виявляються ознаки вродженої вади: розширення границь серця, грубий систолічний шум, що проводиться на всі точки. В легенях хрипи не вислуховуються. Який препарат є протипоказаним в лікуванні приступів задишки та синюхи вданому випадку?
a. Обзидан
b. Промедол
c. Морфін
d. Натрію оксибутират
*e. Серцеві глікозиди

28. Дитина 2 років скаржиться на нападоподібний сухий кашель. Об’єктивно: ціаноз носогубного трикутника, експіраторна задишка з участю допоміжної мускулатури. Перкуторно – коробочний звук, аускультативно – жорстке дихання, сухі свистячі, жужачі та вологі середньопухирцеві хрипи. В гемограмі: лейкоцитоз, еозінофілія, нейтрофільне зсування ліворуч, незначне підвищення ШОЕ. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Рецидивуючий бронхіт
b. Бронхіальна астма
*c. Обструктивний бронхіт
d. Бронхіоліт
e. Стеноз гортані

29. Хворий 6 років скаржиться на підвищення температури до 390, сухий кашель, біль у боці живота. Об’єктивно ціаноз носогубного трикутника, інспіраторна задишка з участю допоміжної мускулату-ри. Перкуторно укорочення легеневого звуку, аускультативно – ослаблене дихання, крепітуючи хрипи. ЧД – 50/хв., ЧСС – 120/хв. Який ступінь дихальної недостатності у хворого?
*a. ДН ІІ
b. ДН ІІІ
c. ДН0
d. ДН ІV
e. ДН І

30. Дівчинка 13 років скаржиться на періодичну біль в ділянці серця колючого характеру. Перкуторно - межи серця без змін. Аускультативно – тони серця аритмічні, посилені, екстрасистолія на 20-25 серцевому поштовху. На ЕКГ - синусовий ритм, порушення реполяризації, поодинокі надшлуночкові екстрасистоли спокою. Ваш діагноз?
a. Ревматизм
b. Дистрофія міокарду
c. Інтоксикаційний синдром
*d. Вегето-судинна дисфункція
e. Неревматичний кардіт

31. Хлопчик 6 років скаржиться на постійну інтенсивну біль в ділянці серця. Перкуторно – межи серця без змін, тони серця звучні, вздовж лівого краю грудини вислуховується обмежений, непостійний шум, що нагадує хрускіт снігу. На ЕКГ – зубець Т двофазний, інтервал S-T конкордантно зміщений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфаркт міокарду
*b. Перикардит
c. Ревматизм
d. Неревматичний кардит
e. Сухий плевріт

32. Дівчинка у віці 1 року надійшла до педіатричного стаціонару зі скаргами на задишку, кашель, при годуванні дитина робить паузи, підвздохи, не зїдає вікову норму їжі. При обєктивному огляді виявлено відставання в фізичному розвитку, блідість шкіри, ціаноз, більше носогубного трикутника під час крику. Задишка за типом тахіпное з участю допоміжної мускулатури. Парастернальний серцевий горб помірно виражений. Межи відносної серцевої тупості зміщені більше вліво. Верхівковий поштовх зміщений вліво та вниз. Серцевий поштовх підсилений. Помірне систолічне дрижання у ІІІ-ІV міжреберї зліва. Над легенями у задньонижніх відділах дрібнобульбошкові хрипи. ЕКГ ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Транспозиція магістральних судин
b. Тетрада Фалло
*c. Дефект міжшлуночкової перетинки
d. Стеноз легеневої артерії
e. Аномальний дренаж легеневих вен

33. Хлопчик 12 років хворіє на дилятяційну кардіоміопатію. У теперішній час скаржиться на підвищену втомлюємість, задишку, серцебиття. При об(єктивному огляді перкуторно виявлено зміщення меж відносної серцевої тупості вліво, аускультативно зазначено послаблення І тону, тахікардію, трьохчленний ритм протодіастолічного галопу, короткий дуючий систолічний шум над верхівкою, акцент ІІ тону на легеневій артерії. ЕКГ: на тлі синусова тахікардії, перевантаження лівого шлуночка, негативна хвиля “Т” ІІ, V5-6. ЕхоКГ: значне збільшення кінцево-діастолічного розміру лівого шлуночка на тлі виразного зниження фракцій вигнання та скорочення лівого шлуночка. Який препарат рекомендовано в лікуванні даного пацієнта:
a. Простогландин Е1
b. Індометацин
c. Верапаміл
d. Пропранолол
*e. Дігоксін

34. Дитина 5 років надійшла до лікарні із скаргами на температуру 38 та біль у правому боці. Відомо, що хворіє тиждень. Обєктивно: стан тяжкий, що обумовлено інтоксикацією та дихальною недостатністю по змішаному типу. Перкуторно: праворуч нижче угла лопатки тупий звук, аускультативно – жорстке дихання, під лопаткою праворуч – відсутність дихальних шумів. Лейкоцитоз з нейтрофільним зсуванням ліворуч, підвищена ШЗЕ. Ваш діагноз?
a. Обструктивний бронхіт
b. Пневмонія
*c. Плевріт
d. Аппендицит
e. Стафілококова деструкція легень

35. Дитина 10місяців хвора на гостру респіраторну інфекцію з явищами токсикозу. На шкірі живота з(явився геморагічний висип, було двічі блювання “кавовою гущею”, відмічалася макрогематурія. Які лабораторні обстеження необхідно провести для уточнення причин геморагічного синдрому?
a. Аналіз випорожнень на приховану кров
b. Аналіз сечі
c. Стерильну пункцію для дослідження кісткового мозку
*d. Коагулограму
e. Аналіз крові на вміст імуноглобулінів

36. У дитини 8 років після перенесеної ангіни з(явився на шкірі ніг та живота петехіальний висип рожевого кольору та піднялясь температура до 380. Кількість тромбоцитів в аналізі крові 90,0 г/л, час кровотечі 15 хвилин. Про яке захворювання можна подумати?
a. Гострий лімфобластний лейкоз
b. Гемофілія
c. Залізодефіцитна анемія
d. Геморагічний васкуліт
*e. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура

37. Хлопчик 10 діб, народився від перших нормальних пологів з масою тіла 3.600. З перших днів життя відмічаються непостійна активна блювота 1-2 рази на добу. Блювотні маси без домішку жовчі. Масу тіла набирає повільно. Випорожнення помірні. Про яку патологію можна подумати?
*a. Пілороспазм
b. Адреногенітальний синдром
c. Гострий гастріт
d. Пілоростеноз
e. Незакінчений поворот кишківника

38. Дівчинка 4 місяців, маса тіла 6.000. З анамнезу життя відомо, що народилася з масою тіла 2.000. Знаходилася на доповненому вигодовуванні (змішане). При обстеженні: блідість шкіри та слизових, печінка виступає з-під краю реберної дуги . А аналізі крові: Нв 80 г/л, еритроцити 3,6 Т/л, кольоровий показник 0,67, лейкоцити 8,9 г/л, тромбоцити 200 Г/л, ретикулоцити 20 0/00. Гіпохромія, пойкілоцитоз, анізоцитоз. Про яку патологію можна подумати?
*a. Дефіцитна анемія
b. Анемія Фанконі
c. Норморегенераторні анемія
d. Гіпорегенераторні анемія
e. Гіпопластична анемія

39. Cаша П., 13 років, у відділення поступив з скаргами на слабкість, зниження апетиту, блідість шкіри та слизових оболонок. Батьки звертають увагу на те, що протягом 1,5 місяців у хлопчика неодноразово спостерігали темно-вишньового кольору випорожнення. При обстеженні крові: Нв 70 г/л, еритроцити 2,1 Т/л, кольоровий показник 0,7, ретикулоцити 40 проміле, лейкоцити 8,9 Г/л, тромбоцити 200 Г/л. Вміст VII фактору у крові – 60% від норми. Про яку патологію слід подумати?
a. Дефіцитна анемія
b. Гіпопластична анемія
c. Гіперрегенераторна анемія
*d. Хронічна післягеморагічна анемія
e. Гемофілія А

40. Хлопчик 12 років скаржиться на періодичний біль в правій підреберній ділянці, який супроводжується відчуттям важкості і вздуттям в надчеревній ділянці, блювоту, накопичення газу в кішках, підвищенням температури тіла до 380. Результати дуоденального зондування: в порціях В і С жовч мутна, містить слиз, в осаді – лейкоцити і епітеліальні клітини. Ваш діагноз?
a. Хронічний гастродуоденіт в стадії загострення
b. Хронічний панкреатит в стадії загострення
c. Функціональний синдром порушення внутрикишкового всмоктування
*d. Хронічний холецистохолангіт в стадії загострення
e. Дискенезія жовчовивідних шляхів

41. Дівчинка 14 років протягом 2 років скаржиться на біль на протязі товстої кишки, відмову від їжі, рідкі випорожнення до 6-12 разів на добу з домішками крові, слизу та гною. При ректороманоскопії слизова оболонка гіперемована, матового відтінку, контактні кровотечі. Ваш діагноз?
a. Синдром порушення внутрикишкового всмоктування
b. Дизентерія
*c. Неспецифічний виразковий колит
d. Целіакія
e. Лімфогранулематоз

42. У дитини 2 років в однорічному віці діагностовано відкритий артеріальний проток і рекомендовано спостереження до планового хірургічного лікування в 3 - 4 - річному віці. В останній час виявилась задишка, дитина перенесла пневмонію, знизилась фізична активність. При дослідженні виявлено зниження інтенсивності діастолічного компоненту шуму, при рентгенологічному дослідженні - застійні явища в легеневих полях, при контрольній ЕКГ - зменшення ознак гіпертрофії лівого шлуночка. Артеріальний тиск змінився з 110 /30 мм рт. ст. на 110/50:
a. Септичний ендоваскуліт в зоні протоку
*b. Легенева гіпертензія
c. Кальцинація протоку
d. Залишкові явища пневмонії
e. Облітерація протоку

43. Дитині 8 років поставлений діагноз “епідемічний паротит”. Її брат, 4 років на епідемічний паротит не хворів і не щеплений. Застосуванням якого із заходів можна попередити захворювання на епідемічний паротит у цієї дитини?
a. Антибіотинопрофілактика
b. Вакцинація
c. Фагопрофілактика
*d. Гамаглобулінопрофілактика
e. Хіміопрофілактика

44. При медичному обстеженні дітей дитячого дошкільного закладу з приводу контакту з хворим на дифтерію, 2 дітям поставлено діагноз “ангіна”. Який захід треба вжити щодо цих дітей?
a. Ізоляція вдома
b. Хіміопрофілактика
c. Медичний нагляд протягом 7 діб
d. Щеплення АДМ-анатоксином
*e. Провізорна госпіталізація

45. У дівчинки 3,5 років підвищення t?тіла до 38,2°C?, висипання на тілі, зниження апетиту кволість. Хворіє 2-гу добу. Об’єктивно: t?тіла-37,8°C?, шкіра бліда; на волосистій частині голови, обличчя, тулуба, кінцівок висипка: червоні плями, папули, везикули на не інфільтрованій основі, діаметром 3-5 мм, наповнені прозорою рідиною. ЧД – 28 за 1 хв., ЧСС – 112 за 1 хв. Живіт м’який, печінка та селезінка не збільшені. Ваш діагноз?
*a. Вітряна віспа
b. Краснуха
c. Укус комахи
d. Стрептодермія
e. Строфулюс

46. Хворий 6 років скаржиться на загальне нездужання, біль в горлі. Загальний стан важкий, t? тіла 37,9?С Слизова оболонка ротоглотки гіперемійована з ціанотичним відтінком. Піднебінні мигдалики набряклі, покриті фібринозним нальотом, який знімається важко, після зняття – кровоточива поверхня. Защелепні лімфовузли збільшені, помірно болісні, набряк підшкірної клітковини. Ваш діагноз?
a. Скарлатина
b. Ангіна Симановського-Венсана
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Агранулоцитоз
*e. Дифтерія мигдаликів

47. Новонароджена дитина від I-ої вагітності у терміні гестації 36 тижнів, з масою 2200г, довжиною 41 см. Жінка мешкає у селі, має кішку, собаку. Вагітність ускладнена токсикозом, відмічався субфебрилітет. Стан дитини після народження тяжкий: клінічні прояви перинатального пошкодження центральної нервової системи, гіпертензійно-гідроцефальний синдром. Рентгенологічно: кальцифікати мозку. З боку органів зору – хоріоретиніт. Назвіть імовірний діагноз
a. Цитомегаловірусна інфекція
*b. Токсоплазмоз
c. Сифіліс
d. Лістеріоз
e. Мікоплазменна інфекція

48. Новонароджена дитина, термін гестації у матері - 42 тижні. Навколоплідні води з домішками меконію. На третій хвилині після народження у неї відмічені ознаки синдрому дихальних розладів, аускультативно в легенях - велика кількість вологих хрипів. Рентгенологічно спостерігаються зливні вогнища ущільнення легеневої тканини. Який імовірний діагноз?
a. Вроджена діафрагмальна кила
*b. Аспіраційна пневмонія
c. Розсіяні ателектази легенів
d. Вроджений сепсис
e. Черепно-мозкова травма

49. У хлопчика у віці 1 міс виникає блювання фонтаном після кожного годування. Блювотні маси являють собою звурджене молоко і перевищують за обсягом попереднє годування. Дитина за перший місяць набрала у вазі 200 г. Сечовиділення рідкі, стілець скудний, нерегулярний. Який метод обстеження ви призначите для верифікації дагнозу?
a. Рентгенографія черевної порожнини
b. Копрологічне дослідження
c. Ультразвукове дослідження
d. Біохімічне дослідження
*e. Гастрофіброскопічне дослідження

50. У дівчинки 9 років після перенесеної 2 тижні тому ангіни раптово підвищилася температура тіла до 38?С, з’явилися болі у колінному та ліктьовому суглобах, які мали летючий характер, відмічалася загальна слабкість, в’ялість, погіршення апетиту. При аускультації серця відмічалося деяке приглушення тонів, розширення границь серця вліво на 1 см. Яке захворювання можна запідозрити у дитини?
*a. Гостра ревматична лихоманка
b. Тонзилогенна міокардіодистрофія
c. Інфекційно-алергічний міокардит
d. Ревматоїдний артрит
e. Ювенільний ревматоїдний артрит

51. У хлопчика 8 років через 2 дні після перенесеного ГРВІ підвищилася температура тіла до 37,5 °C. Відмічаються скарги на задуху, болі в ділянці серця. При об’єктивному обстеженні – блідість шкірних покривів, тахікардія, послаблення I тону, короткий систолічний шум у 4 міжребір’ї біля лівого краю грудини. Для якого захворювання серця характерна дана клінічна картина?
a. Кардіоміопатія
*b. Неревматичний міокардит
c. Міокардіодистрофія
d. Первинний ревмокардит
e. Тетрада Фалло

52. У приймальне відділення звернулися батьки хлопчика 7 років з приводу того, що на протязі 9-х місяців дитину турбують болі у правому колінному суглобі, останнім часом мати помітила деяке обмеження рухів у правій нозі та ранкову скутість дитини, яка зникає під вечір. Яке захворювання наймовірніше має місце у дитини?
a. Травматичний артрит
*b. Ювенільний ревматоїдний артрит
c. Остеомієліт колінного суглоба
d. Ревматизм
e. Реактивний артрит

53. У дівчинки 2-х років було виявлено блідість шкіряних покривів, тахікардія, розширення меж серця, грубий систоло-діастолічний шум у 2-му міжребер’ї біля лівого краю грудини. Для якої вродженої вади серця характерна дана картина?
a. Коарктація аорти
b. Стеноз легеневої артерії
c. Дефект міжшлуночкової перетинки
d. Дефект міжпередсердної перетинки
*e. Відкрита артеріальна протока

54. Ребенок заболел остро, появились общая слабость, боли в суставах, повысилась температура; позже появилась кожная сыпь в виде эритематозных пятен величиной 2-5 мм, сопровождающаяся зудом и приобретающая геморрагический характер. Отмечается болезненность и припухлость крупных суставов, периодически возникают схваткообразные боли в околопупочной области и признаки кишечного кровотечения. Какой наиболее вероятный диагноз
a. Стрептодермия
b. Ревматизм
c. Скарлатина
d. Геморрагический менингоэнцефалит
*e. Геморрагический васкулит

55. Дитина 8 років скаржиться на приступи задишки, запаморочення, обмеження фізичного навантаження. Об-но: дифузний ціаноз, відставання у фізичному розвитку, нігті у вигляді „барабанних паличок”. На Ro-графії ОГК тінь серця у вигляді „деревяного башмака”, зменшення судинного малюнку в прикореневих зонах. Систолічне тремтіння в ІІ м/р зліва, там же вислуховується грубий систолічний шум. На ЕКГ: відхилення осі вправо на + 150о, гіпертрофія правого шлуночку. Який діагноз вірогідно можна поставити хворому?
a. Дефект міжшлуночкової перетинки
*b. Тетрада Фалло
c. Коарктація аорти
d. Відкрита артеріальна протока
e. Дефект міжпередсердної перетинки

56. Під час обстеження хлопчика 6 років, у якого після видалення зуба тривалий час не припинялась кровотеча виявлено: загальний аналіз крові – ерітроцити 4,2х109/л, Нв – 120 г/л, тромбоцити – 210 х 109/л, тривалість кровотечі по Дюке - 3 20, час згортання крові по Бюркеру – згортання не наступило через 12, симптом Кончаловського (-). Який ймовірний діагноз?
*a. Гемофілія
b. Гіпопластична анемія
c. Апластична анемія
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Залізодефіцитна анемія

57. В поліклініку до лікаря невролога звернулася мати хлопчика 4 років зі скаргами на відсутність у дитини рухів в лівій нозі, яка була помічена вранці цього ж дня. За неділю до цюго у дитини появилась загальна слабкість, підвищена дратівливість, болі в животі з проносом, підвищена температура. В день звернення в лікарню мати помітила, що вранці, піднявшись з ліжка дитина не може стояти на ногах, не рухає лівою ногою, скаржиться на болі в спині. При об’єктивному дослідженні: активні рухи в лівій нозі відсутні, в правій – обмежені, тонус м’язів в ногах знижений, колінний та ахилів рефлекси зліва відсутні, зправа знижені, порушень чутливості немає, функція тазових органів не порушена. Який попередній діагноз слід поставити хворому?
a. множинний склероз
b. гостра запальна демієлінізуюча полінейропатія Гієна-Баре
c. гострий попечний мієліт
d. компресійний мієліт, обумовлений tbc спонділітом
*e. гострий епідемічний поліомієліт (хвороба Гейне-Медіна)

58. Дитина народилася від ВІЛ-інфікованої матері. Загальний стан задовільний. По шкалі Апгар – 8 балів. Маса тіла 3200, довжина – 50 см. Передпологова, пологова та післяпологова хіміопрофілактика СНІДу не проводилась. Через який час можна визначити методом ІФА наявність ВІЛ-інфекції?
a. Через 3 місяці
b. Через 6 місяців
*c. Через 18 місяців
d. Через 1 місяць
e. У перші дні після народження

59. У 5-річної дитини важка форма вітряної віспи з рясною поліморфною везикульозно-папульозною та геморагічною висипкою. Температура у межах 39-400°C. Який із противірусних препаратів слід призначити у даному випадку?
*a. Ацикловір
b. Реаферон
c. Ремантадін
d. Арбідол
e. Ламівудін

60. Хлопчик К., 1,5 р., хворий на сальмонельоз, гастроінтестинальну форму. Тривало лікувався антибіотиками. У нього розвинувся антибіотикоасоційований ентероколіт. Яка схема лікування є адекватною в цьому випадку?
a. Пробіотики + рифампіцин
b. Амоксіцилін + лінекс
c. Сальмонельозний бактеріофаг
*d. Пробіотики + полісорб
e. Ніфуроксазид + бактісубтіл

61. У дитини 8 міс діагностовано менінгоенцефаліт. На 15 день хвороби стан дитини погіршився, відмічається вибухання та пульсація великого тім’ячка, сопор, судоми, ранкова блювота, м’язова ригідність. Спостерігається розходження швів голови. Ноги дитини витягнені, перекрещені у гомілках, пальці рук стиснуті у кулаки. Спинномозкова рідина ксантохромна, відмічається помірний нейтрофільоз, збільшення білка. Яке ускладнення розвинулось у даної дитини?
a. Набряк головного мозку
b. Субдуральна гематома
c. Серозний менінгіт
*d. Епендіматит
e. Інфекційно-токсичний шок

62. Дитина, що народилася з масою тіла 3200 г і довжиною 50 см, знаходиться на природному вигодовуванні. На даний час їй 4 міс. Яку кількість ккал/кг м.т добової енергетичної потреби необхідно взяти дитині для розрахунку кількості молока?
a. 125 ккал/кг
b. 
c. 100 ккал/кг
d. 105 ккал/кг
*e. 115 ккал/кг

63. У дитини 5 років періодично є прояви ацетонемічного синдрому: блювання, запах ацетону з рота, присутність кетонових тіл в сечі Які продукти слід обмежити в дієті під час лікування та реабілітації?
*a. Субпродукти та жири
b. Солодощі
c. Рослинну олію
d. Овочі
e. М’ясо, рибу

64. У хлопчика 4-х років на протязі 2-х років є прояви обструктивного синдрому (2-3 рази на рік), експіраторна задуха, сухий приступоподібний кашель, погіршення стану ввечері та нічний час. В ранньому віці відмічались прояви алергічного діатезу. Який з приведених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Обструктивний бронхіт
b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Муковісцидоз (легенева форма)
*d. Бронхіальна астма
e. Рецидивуючий бронхіт

65. У дівчинки 6 років на фоні ГРВІ з’явилися зміни в аналізі сечі: сліди білку, лейкоцити 30-40 в п/з, еритроцити (свіжі) 10-12 в п/з. Артеріальний тиск 100/60 мм.рт.ст. Який з приведених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Геморагічний васкуліт
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Інфекція сечовивідної системи
d. Вульвовагініт
e. Сечокам’яна хвороба

66. У хлопчика 4 років на протязі 3-х місяців спостерігається набряк колінного суглобу, рання скутість, підвищена температура тіла. В синовіальній рідині виявлена значна кількість муцину та фагоцити. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Ревматичний артрит
b. Пост травматичний сіновііт лівого колінного суглобу
c. ХРА
d. Реактивний артрит
*e. ЮРА

67. Дівчинка 12 років скаржиться на слабкість, втомлюваність, біль в суглобах та ділянці серця. В анамнезі – часті ангіни. При обстеженні – межі серця не розширені, тони звучні, функціональний систолічний шум. На ЕКГ – поодинокі право шлуночкові екстрасистоли, зниження Т, позитивні зміни при калій-обзідановій пробі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревмокардит
b. Неревматичний кардит
*c. Вторинна кардіопатія
d. НЦД
e. Септичний ендокардит

68. Новонароджений від Rh-негативної матері. Пологи термінові, вагітність ІІ (І – здорова доношена дитина). Тактика післянатальної діагностики?
a. Визначити білірубін пуповинної крові загальний аналіз крові
b. Визначити групу і Rh-приналежність
*c. Визначити Rh-приналежність і білірубін пуповинної крові
d. Визначити АЛТ і АСТ, пробу Кумбса
e. 

69. Дівчинка 5 років хворіє 3 день. Температура тіла до 37,90°C. шкіра бліда. Живіт запавший, сигмовидна кишка спазмована, пальпується у вигляді тяжа, болісна. Відхідник зіяє, періодичні позиви на дефекацію. Випорожнення скудні зі слизом, зеленню, прожилками крові до 10-15 разів на добу. Найбільш вірогідний діагноз:
a. Ієрсиніоз
b. Сальмонельоз
*c. Шигельоз
d. Ешеріхіоз
e. Ротавірусна інфекція

70. У хлопчика 7 років під час профілактичного огляду в школі виявлена артеріальна гіпертензія. При обстеженні в кардіологічному відділенні скарг немає. Фізичний розвиток середній. АТ – 130/100 мм рт. ст. Функція нирок не змінена. Сечовий синдром відсутній. Рівень реніну плазми підвищений. Яка форма гіпертензії найбільш імовірна в цьому випадку?
a. Кардіоваскулярна АГ
b. Нейрогенна АГ
c. Ниркова АГ
d. Ендокринна АГ
*e. Вазоренальна АГ

71. Дівчинка 9 років скаржиться на гарячку, профузне потіння, біль у суглобах та серці. Об’єктивно: на стегнах, сідницях, спині сітчасте ліведо, поліморфна висипка з дрібнокрапчастими крововиливами, дрібні підшкірні вузлики по ходу судин кінцівок. На третю добу розвився церебральний криз з головним болем, блюванням, менінгеальними симптомами. АТ- 160/90 мм рт. ст. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Системна склеродермія
b. Гранулематоз Вегенера
c. Системний червоний вовчак
d. Дерматоміозит
*e. Вузликовий періартеріїт

72. Дівчинка 13 років останні два тижні скаржиться на задишку, появлення набряку в області гомілок та стоп після фізичного навантаження. Після нічного сну набряки значно зменшуються. При клінічному обстеженні виявляється збільшення печінки, грубий систолічний шум над областю серця. Аналізи сечі і крові не змінені. Яке найбільш імовірне походження набряків у цієї дитини?
a. Нефротичний синдром
b. Ангіоневротичний набряк
c. Цироз печінки
*d. Серцева недостатність
e. Гострий пієлонефрит

73. Хлопчик 10 років тиждень тому отримав тупу травму грудної клітки. Другу добу перебуває у кардіологічному відділенні з приводу травматичного перикардиту. На ехокардіограмі ознаки випоту в перикарді. За останню годину прогресують ознаки серцевої недостатності. Виникла загроза тампонади серця. Якою повинна бути першочергова лікарська тактика?
*a. Пункція перикарда
b. Постійна оксигенотерапія
c. Антибіотики в/в
d. Діуретики в/в
e. Серцеві глікозиди в/в

74. Дитина 20-добового віку надійшла до лікарні на 3-тю добу захворювання в тяжкому стані. Спостерігається фебрильна лихоманка, рясний поліморфний (плями, папули, везикули) висип на всьому тілі, слизових оболонках, практично всі везикули мають геморагічний вміст. З застосування якого лікарського засобу необхідно розпочати терапію?
a. Інтерферону
*b. Ацикловіру
c. Протигерпетичної вакцини
d. Преднізолону
e. Амантадину

75. У дитини 5-ти років температура тіла 38 С, дрібнокрапчастий висип, який розташовано на гіперемованому фоні шкіри, виражений біль у горлі. При фарингоскопії визначається ярка відмежена гіперемія м’якого піднебіння, набряк та збільшення мигдаликів, по ходу лакун рясні жовто-сірі нальоти, які легко знімаються шпателем, слизова оболонка після зняття нальоту не кровоточить. Який вид тонзиліту спостерігається у даному випадку?
a. Фібринозний
b. Фолікулярний
c. Некротичний
*d. Гнійний
e. Катаральний

76. У хлопчика 11 місяців з’явилися петехіальний висип та екхімози на шкірі тулуба, кінцівок, помірна носова кровотеча. Об’єктивно: блідість шкіри і слизових оболонок, шкірний геморагічний синдром. З боку серця та легень - без патології. Живіт м’який, печінка та селезінка не збільшені. Загальний аналіз крові: ер.-3,9 Т/л, Нв-110 г/л, КП-0,9, лейк.-6,8 Г/л, п.-3%, с.-38%, л.-57%, м.-2%, ШЗЕ-6 мм/год, тромбоцити - 30 Г/л. Час зсідання крові за Лі-Уайтом - 8 хв. Яке найбільш вірогідне захворювання у дитини?
a. Трансімунна тромбоцитопенічна пурпура
b. Ізоімунна тромбоцитопенічна пурпура
*c. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
d. Геморагічний васкуліт
e. Тромбоцитопатія

77. Недоношений хлопчик першої доби життя, народився на 29-му тижні гестації від вагітності з хронічною фетоплацентарною недостатністю, загрозою переривання. Маса тіла при народженні 1200 г, зріст 38 см, оцінка за шкалою Апгар 3/4 бали. Самостійного дихання немає, проводиться ШВЛ. Діагностовано респіраторний дистрес-синдром, розсіяні ателектази легень. Який препарат слід призначити в першу чергу?
*a. Альвеофакт інтратрахеально
b. Еуфілін інтратрахеально
c. Амброксол внутрішньовенно
d. Етімізол внутрішньовенно
e. Дексаметазон внутрішньовенно

78. Хлопчик 12 років звернувся зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, "метелики" перед очима. Вважає себе хворим протягом 10 днів, коли з’явились дані симптоми. Два роки тому лікувався в гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби антрального відділу шлунка. Після порушення дієти на протязі двох тижнів відчував болі в епігастрії, періодично випорожнення чорного кольору. В аналізі крові ер.-2,9 Т/л, Нв - 60 г/л, КП - 0,7. Як необхідно трактувати анемію?
a. Апластична анемія
b. Гемолітична анемія
c. Фолієводефіцитна анемія
*d. Постгеморагічна анемія
e. В12-дефіцитна анемія

79. Дівчинка 2 років направлена дільничним лікарем до гематологічного відділення з діагнозом: анемія. З анамнезу відомо, що дитина з періоду новонародженості знаходилась на штучному вигодовуванні і до цього часу в раціоні переважають молоко та манна каша. Від м’яса, печінки, овочевих блюд дитина відмовляється. Обстежено: бліда, шкіра суха, ангулярний стоматит. В аналізі крові ер.-2,9 Т/л, Нв-62 г/л, КП-0,64, лейк.-6,0 Г/л, с.-42 %, е.-2%, л.-46%, м.-10%, ретикулоцити-4‰, ШОЕ-10 мм/год. Який найбільш вірогідний генез захворювання?
a. Недостатність фолієвої кислоти
b. Недостатність вітаміну В12
c. Недостатність селену
*d. Недостатність заліза
e. Недостатність цинку

80. Дівчина 14 років поступила до гастроентерологічного відділення зі скаргами на майже постійний біль в правому підребір’ї, нудоту, головний біль, періодичне підвищення температури тіла до 37,5?С. Об’єктивно: блідість шкіряних покровів, "синці" під очима, язик обкладений білим нальотом, сухий. При пальпації живота біль в дільниці жовчного міхура, позитивні симптоми Кера, Ортнера, Мерфі. При ультразвуковому дослідженні виявлено потовщення та ущільнення стінок, неоднорідність вмісту жовчного міхура, уповільнена евакуація жовчі. В аналізі крові: Лейк. - 12,2 Г/л, сегм. - 68%, еоз. - 4%. лімф. - 25%, мон. - 3%, ШОЕ - 20 мм/год. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний панкреатит, період загострення
*b. Хронічний холецистит, період загострення
c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Хронічний гастродуоденіт, період загострення
e. Дискінезія жовчовивідних шляхів

81. Хлопчик 9 років скаржиться на слабкість, підвищення температури тіла до 38?С, біль в животі, випорожнення до 10-12 разів на добу, з домішками слизу, крові. В анамнезі алергія на цитрусові, молоко, шоколад. Декілька разів лікувався в інфекційному відділенні з діагнозами: дизентерія і сальмонельоз, які не були підтверджені бактеріологічно. Був запідозрений неспецифічний виразковий коліт. Який метод обстеження найбільш вірогідно підтвердить діагноз?
*a. Колоноскопія
b. Імунологічне дослідження крові
c. Ректороманоскопія
d. Алергометричне тестування
e. Копрологічне дослідження

82. Дівчина 11 років поступає в гастроентерологічне відділення в шостий раз за останні 2 роки зі скаргами на періодичні напади болю в животі, які виникають вранці після прийому їжі, а також перед заліками та контрольними роботами і звичайно супроводжуються метеоризмом та частими випорожненнями без патологічних домішок. Після акту дефекації біль в животі та почуття дискомфорту зникають. Дитина також скаржиться на часті головні болі, періодично - безсоння. В соматичному статусі відхилень не виявлено. За даними лабораторних та інструментальних методів обстеження органічна патологія кишківника виключена. З метою лікування діарейного синдрому в даному випадку найбільш доцільно призначити:
a. Метронідазол
b. Нормазе
c. Фестал
d. Біфідумбактерин
*e. Лоперамід

83. Дівчинка у віці 3 років, хвора на цукровий діабет 1 типу, доставлена в реанімаційне відділення в коматозному стані. Протягом попередніх 7 днів відзначались ентеральні розлади, дівчинка відмовлялась від пиття. Стан дитини поступово погіршувався: дівчинка фебрильно гарячкувала, зростала слабкість, відзначалось блювання, наростали явища ексикозу. Обєктивно: кома І, виражений ексикоз. Цукор крові: 68,1 ммоль/л. Реакція на ацетон в сечі сумнівна. Концентрація натрію в плазмі 180 ммоль/л, осмолярність плазми – 500 мосм/л, сечовина – 15,3 ммоль/л. Який стартовий розчин для інфузіонної терапії необхідний в даній ситуації?
a. 5% розчин глюкози
b. 0,9% розчин натрію хлориду
c. Реополіглюкін
*d. 0,45% розчин натрію хлориду
e. 10% розчин глюкози

84. Хлопчик 10 років з асоціальної сім’ї хворіє на цукровий діабет типу 1 протягом 7 років. Режиму дієтотерапії та інсулінотерапії не дотримується. Неодноразово розвивались тяжкі кетоацидотичні стани. Об’єктивно: відстає у фізичному розвитку, ожиріння за кушингоїдним типом, рубеоз щік, печінка на 4-8 см виступає з-під краю реберної дуги (протягом доби розміри печінки змінюються). Рівень глікемії натщесерце - 8,5 ммоль/л, після прийому їжі (пік) - 16,8 ммоль/л; рівень глікозильованого гемоглобіну - 12%. Якою повинна бути лікувальна тактика в даному випадку?
*a. Оптимізація дієти та режиму інсулінотерапії
b. Призначення ліпотропних препаратів
c. Призначення інгібіторів ангіотензинперетворюючого ферменту
d. Призначення антиоксидантів
e. Призначення анаболічних стероїдів

85. Хлопчик 7 років хворіє на легеневу форму муковісцидозу, що має тяжкий перебіг. Скарги на задишку, кровохаркотіння. Об’єктивно: відстає у фізичному розвитку, акроцианоз, гепатомегалія, “барабанні палички”, “годинникові скельця”. Запідозрено розвиток синдрому хронічного легеневого серця. Яке дослідження буде найбільш доцільним для його підтвердження?
a. Рентгенографія органів грудної порожнини
b. Електрокардіографія
*c. Доплерехокардіографія
d. Реографія легеневої артерії
e. Ультразвукове дослідження печінки

86. У хлопчика 12 років на тлі гіпертрофічної кардіоміопатії розвинулися ознаки діастолічної серцевої недостатності. При ехокардіографічному дослідженні – симетрична гіпертрофія міокарда шлуночків, контрактильність задовільна. Яка лікарська тактика найбільш доцільна в цьому випадку?
a. Периферичні вазодилататори
b. Серцеві глікозиди
*c. Бета-адреноблокатори
d. Діуретики
e. Інгібітори АПФ

87. При ехокардіографічному обстеженні дитини 5-ти років, що хворіє на неревматичний кардит, виявлено збільшення порожнин лівого шлуночка і лівого передсердя, зниження насосної функції шлуночка, зменшення ударного об’єму крові. Об’єктивно спостерігається тахіпное, помірна тахікардія, ритм правильний. Який клінічний варіант серцевої недостатності розвинувся у цьому випадку?
a. Тотальна
*b. Систолічна
c. Правошлуночкова
d. Діастолічна
e. Аритмогенна

88. У дитини, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу хвороби Ходжкіна (лімфогранулематоз), підвищилась температура тіла до 38,2(С, виник рясний поліморфний висип (плями, папули, везикули) на всьому тілі. Додаткове застосування якого лікарського засобу є найбільш обґрунтованим в даному випадку?
a. Ванкоміцину
*b. Ацикловіру
c. Рібавірину
d. Преднізолону
e. Цефтриаксону

89. Дитина 3-х років захворіла з підвищення температури тіла до 37,5(С, виник грубий гавкаючий кашель, голос став сиплий. Протягом наступних 2-х годин дитина стала занепокоєною, виникла задишка, спостерігається втягування піддатливих місць грудної клітини, “гра” крил носа. Яке захворювання має місце у дитини?
*a. ГРВІ, стенозуючий ларингіт
b. Дифтерійний круп
c. Стороннє тіло бронхів
d. Кашлюк
e. Загострення (напад) бронхіальної астми

90. Хлопчик 7 років із вираженим дефіцитом маси тіла. Активних скарг не предявляє. Зі слів батьків дитина часто хворіє на простудні захворювання. У віці 3 років був діагностована вроджена вада серця. Медичної документації немає. Об-но: межи серця збільшені в обидві сторони. При аускультації виявлений голосний пансистолічний шум у 4-му міжребірї зліва від груднини, акцент 2-го тону над легеневою артерією. ЧСС - 92 у хв, АТ - 110/75 мм рт ст. Яке з перерахованих далі досліджень має найбільше значення при постановці діагнозу?
a. Фонокардіографія
b. Електрокардіографія
c. Коронарографія
*d. Ехокардіографія
e. Велоергометрія

91. У дитини 7-ми років з клінікою ГКІ отримані такі данні копроцитограми: кал – рідкий, зеленого кольору, слиз – багато, краплі жиру, зерна крохмалю, неперетравлені м’язові волокна – відсутні, лейкоцити – 20-30 в п/з, еритроцити - 7-10 в п/з. Який патогенетичний вид діареї має місце в даному випадку?
a. Секреторний
b. Осмолярний
*c. Інвазивний
d. Дискінетичний
e. Змішаний

92. У ребенка 3х лет диагностирован сахарный диабет, тип І, гиперосмолярная кома. Лабораторные исследования диагноз подтвердили. Укажите какие именно из перечисленных показателей подтвердили диагноз?
a. Гипергликемия + повышенные показатели КОС
*b. Высокая гипергликемия при отсутствии кетонемии
c. Гипергликемия + глюкозурия
d. Гипергликемия + кетонемия
e. Гипергликемия + кетонурия

93. У 4х летней девочки в течение двух недель отмечались частые мочеиспускания, жажда, похудела при сохраненном аппетите. К концу второй недели наросла вялость, сонливость, стала заторможенной. Доставлена в больницу в бессознательном состоянии. Резко обезвожена. Дыхание поверхностное, частое. Запаха ацетона в выдыхаемом воздухе нет. Диагностирован сахарный диабет, осложнившийся диабетической комой. Какая из перечисленных ком более вероятна?
a. Лактатацидотическая
b. 
c. Кетоацидотическая
d. Гипогликемическая
*e. Гиперосмолярная

94. У девочки 14 лет, с первых лет жизни страдающей идиопатическим фиброзирующим альвеолитом, в последнее время кашель усилился и приобрел упорный характер. Одышка в покое. Периодически отмечается набухание шейных вен. Границы сердца расширены в поперечнике. І-й тон на верхушке расщеплен, систолический шум в проекции трикуспидального клапана. По данным ЭКГ гипертрофия правого желудочка. ЭХО-КГ – гипертрофия правого желудочка и дилятация его полостей. О каком патологическом процессе, наслоившемся на основное заболевание идет речь?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Синдром острого легочного сердца
*c. Синдром хронического легочного сердца
d. Неревматический кардит
e. Ревматизм

95. У девочки 7 лет после перенесенной ангины появились артралгии, эмоциональная неустойчивость, гримасничанье, непроизвольные движения конечностей. При осмотре плаксива. Размашистые гиперкинезы. Мышечная гипотония. Тоны сердца приглушены, ритмичные, систолический шум в I и V точках. Неустойчивость в позе Ромберга. Положительные симптомы “дряблых плеч”, Гордона, Черни. Пальце-носовую пробу выполняет с промахиванием. Установите предварительный диагноз?
*a. Острая ревматическая лихорадка
b. Энцефалит
c. Астеноневротический синдром
d. Менингоэнцефалит
e. Невроз навязчивых движений

96. У ребенка 3-х лет во время игры в манеже внезапно появился приступообразный кашель и затрудненное дыхание. Объективно: сухой кашель, одышка смешанного характера. В легких аускультативно небольшое количество сухих хрипов. Справа дыхание ослабленное. Детский коллектив не посещает. Привит по возрасту. Какое патологическое состояние можно заподозрить?
a. Бронхиальная астма
*b. Инородное тело дыхательных путей
c. Острая респираторная вирусная инфекция
d. Пневмония
e. Коклюш

97. Мальчик 12 лет страдает бронхиальной астмой, атопическая форма. Во время очередного приступа удушья поступил в больницу. Что необходимо назначить ребенку?
*a. Бета2-агонист которого действия
b. Ингаляционный глюкокортикоид
c. Муколитик
d. Эуфиллин
e. Бета2-агонист пролонгированный

98. Роженица 20 лет заболела ветряной оспой за 3 дня до родов. Родился доношенный мальчик с оценкой по шкале Апгар - 8 баллов. Какие мероприятия должны быть произведены, чтобы предотвратить заболевание у новорожденного?
a. Объявить карантин на 21 день в отделении новорожденных
*b. Ввести иммуноглобулин ребенку сразу после родов
c. Ввести вакцину роженице и новорожденному
d. Вакцинировать новорожденного
e. Антибиотикопрофилактика новорожденному

99. Больной 10 лет, заболел остро: t - 38,3(С, пятнистая, папулезная, везикулезная сыпь, расположенная на теле, конечностях, волосистой части головы. На 8-й день состояние ухудшилось: t – 39,2(С, вялость, головная боль, головокружение, речь скандированная, шаткость походки, неустойчивость в позе Ромберга. Ваш диагноз?
a. Сепсис, септицемия
*b. Ветряночный энцефалит
c. Синдром Лаелла
d. Герпетический энцефалит
e. Энтеровирусная инфекция

100. Девочка 5 лет находится в клинике по поводу острого экссудативного перикардита. Состояние значительно ухудшилось в последние сутки. Девочка стала беспокойной, наросла бледность и цианоз кожи. Резко выраженная одышка и тахикардия. Границы сердца смещены во все стороны, увеличилась сердечная тупость. Пульс малый, аритмичный. АД 80/40 мм рт.ст. Набухание шейных вен, тоны сердца глухие, печень +5 см, отеки на голенях. Высказано предположение о тампонаде сердца. Что необходимо предпринять в данном случае?
a. ГБО
b. Дискретный плазмаферез
*c. Пункция перикарда
d. Сердечные гликозиды внутривенно
e. Инфузионная терапия с использованием мочегонных

