1. Дитина 3-х років, захворіла гостро. Підвищилась температура тіла до 37,8°C. На тулубі, волосистій частині голови, обличчі зявилися дрібні плями, папули. Наступного дня зявились свіжі елементи висипки, старі елементи перетворились у везикули, частково у кірочки. Відомо, що 2 тижні тому дитина контактувала із хворим на подібне захворювання. Який ймовірний діагноз?
a. Скарлатина
b. Інфекційний мононуклE0з
c. Краснуха
d. Кір
*e. Вітряна віспа

2. Дівчинка 7 років скаржиться на біль тупого ниючого характеру в правому підреберї, що турбує після вживання жирної їжі, періодично - нудоту, поганий апетит, втомлюваність, головний біль. Печінка виступає з-під краю реберної дуги на 2 см, болюча. Позитивні симптоми Ортнера, Мерфі. При дуоденальному зондуванні виявлено наявність запальних елементів в міхуровій та печінковій порціях жовчі. Який діагноз найбільш ймовірний за дпними ознаками?
a. Хронічний гепатит
b. Атрезія жовчовивідних шляхів
c. Дискенезія жовчовивідних шляхів
*d. Хронічний холецистохолангіт
e. Гострий вірусний гепатит

3. Дитині 7 років. Скаржиться на біль приступоподібного характеру, який виникає після психічного навантаження, вживання холодних напоїв, морозива. Після клініко-інструментального обстеження виставлений діагноз дискінезія жовчного міхура по гіперт. типу. Препарати яких груп слід призначити в першу чергу для лікування?
a. Седативні та холекінетики
b. Холеретики та холекінетики
*c. Спазмолітики та холеретики
d. Атиоксиданти
e. Антибіотики

4. Дитина 3-х днів життя знаходиться на лікуванні в спеціалізованому відділенні з діагнозом: Пологова травма, Ураження ЦНС, субарахноїдальний крововилив. Кефалогематома потиличної кістки. В загальному аналізі крові: Er - 3,4х10 12/л, Hb-118 г/л, КП - 1,0. Чим зумовлені виявлені зміни
a. Порушенням гомопоезу
b. Недостатністю заліза
c. Гемолітичною анемією
d. Дефіцитом еритропоетину
*e. Постгеморагічною анемією

5. Дівчинці 3 роки. Батьки звернулися до лікаря із скаргами на млявість, блідість дитини, головокружіння. Кілька днів тому вона травмувала ніс, мала місце значна носова кровотеча. При огляді виявлено блідість шкіри і слизових оболонок. В загальному аналізі крові: Er - 2,0х10 12/л, Hb- 49 г/л, КП - 1,0, Le - 6,4×109/л, е - 2, п-4; с-55%; л-38%; м-1%, ШОЕ - 10 мм/год. Діагностовано постгеморагічну анемію. Яку терапію доцільно призначити дитині?
a. Феррум лек
*b. Гемотрансфузії
c. Актиферин
d. Гемофер
e. Ферроплекс

6. 8-річний школяр скаржиться на частий біль у животі, головний біль після уроків та при зміні погоди. Інколи вдень підвищується температура до 37,6 (не падає після прийому аспирину) яка в ночі самостійно нормалізується. Дитина швидко стомлю-ється. Об’єктивно: блідий, АТ 115/70 мм.рт.ст., лабільний пульс, нестійка анізо-корія, гіпергідроз кистів і ступнів, стійкий червоний розлитий дермографізм. Шлунко-во-кишковий тракт та анліз крові без пато-логії. Який діагноз найбільш вирогідний?
a. Неврастенія
b. Істерія
c. Ревматизм
*d. Вегетосудинна дистонія
e. Солярит

7. У підлітка виникла підозра на уроджену ваду серця. При аускультації визначається беззупинний систоло-діастоличний шум у П-Ш міжреберях, більш інтенсивний підчас систоли. Для якої вади це характерно?
a. Коарктація аорти
*b. Відкрита артеріальна протока
c. Дефект міжшлуночкової перетинки
d. Мітральний стеноз
e. Недостатність клапанів аорти

8. У хворого 15 років при фізикальному обстеженні виявлені серцевий поштовх, правошлуночкова недостатність, систолічний шум у другому міжребері ліворуч. Рентгенологічно збідніння судинного компонента легеневого малюнка, що може бути обумовлено:
a. Легеневою гіпертензією
b. Стенозом устя аорти
c. Недостатністю клапанів аорти
*d. Стенозом легеневої артерії
e. Регургітацією крові з легеневої артерії

9. Хворий 4-х років госпіталізований до стаціонару на 2 день хвороби з жалобами на сиплий голос, грубий гавкаючий кашель, утруднене дихання. Об’єктивно: стан важкий, неспокійний, блідий, температура – 37,1 0С, ЧД – 30 за 1 хвилину, дихання шумне, чути на відстані, за участю допоміжної мускулатури, інспіраторна задишка. Який з вірусів найвірогідніше викликав розвиток подібного статусу?
a. Вірус Епштейна-Барр
b. Вірус грипу
*c. Вірус парагрипу
d. Ріновірус
e. Цитомегаловірус

10. Хворий 8 років, поступив зі скаргами на головний біль, слабкість, високую температуру, біль у горлі. Обєктивно: помірна гіперемія слизової оболонки зіву, мигдалики збільшені, збільшені всі групи лімфовузлів, 1-3 см у діаметрі, щільні, еластичні, малоболісні, не спаяні між собою. Гепатоспленомегалія. В крові - лейкоцитоз, лімфомоноцитоз, віроцити - 15%. Ймовірний діагноз?
*a. Інфекційний мононуклеоз
b. Дифтерія
c. Гострий лімфолейкоз
d. Аденовірусна інфекція
e. Скарлатинозна ангіна

11. У підлітка 15 років при проведенні аускультації серця виявлена аритмія, при проведення ЕКГ дослідження виявлено: коливання інтегралу R R в межах 10% без зміни зубця Р та інтервалу РQ. Ваш діагноз?
a. Синоаурикулярна блокада
*b. Підліткова дихальна аритмія
c. Надшлуночкова тахікардія
d. Синдром слабкості синусного вузлу
e. Синдром Вольфа - Паркінсона - Уайта

12. У хлопчика 9 років із скаргами на болі в епігастрії натще, в нічний час, нудоту, блювання, печію, головний біль, в результаті клініко-параклінічного обстеження діагностовано виразку шлунка. Вкажіть порядковий номер дієти по Певзнеру, з якої Ви розпочнете лікувальне харчування даного хворого:
a. 1б протягом 2 тижнів
b. 1в протягом 1,5 тижня
*c. 1а протягом тижня
d. 1а протягом місяця
e. 15 протягом 3 тижнів

13. У 3-місячної дитини на фоні субфебрильної температури тіла і риніту спостерігається блідість, ціаноз носогубного трикутника, виражена задишка експіраторного характеру, здута грудна клітка, сухий кашель, участь допоміжної мускулатури в диханні. Перкуторно над легенями коробковий звук, при аускультації - на фоні подовженого видиху - розсіяні сухі та дрібнопухірцеві вологі хрипи з обох боків. В крові - Hb - 112 г/л, еритроцити - 3,2×1012/л, лейкоцити - 15,4×109/л, лімфоцити - 72%. Який попередній діагноз?
a. Бронхіальна астма, приступний період
b. Гострий обструктивний бронхіт
c. Гострий (простий) бронхіт
d. Двобічна пневмонія
*e. Гострий бронхіоліт

14. У доношеної новонародженої дитини діагностована гемолітична хвороба новонароджених по резус-фактору. Цифри білірубіну критичні. Група крові дитини В(III), матері - А (II). Показано замінне переливання крові. Який добір донорської крові необхідний для цього?
a. Група крові В(III), резус фактор позитивний
b. Група крові А(II), резус фактор негативний
*c. Група крові В(III), резус фактор негативний
d. Група крові А(II), резус фактор позитивний
e. Група крові О(I), резус фактор негативний

15. Хлопчик 10 років лікувався у відділенні кардіології з приводу ревматизма, І атаки, активної фази, активності ІІ ст. Виписан у задовільному стані. Який препарат найбільш доцільно призначити для профілактики вторинного ревматизму?
*a. Біцилін – 5
b. Еритроміцин
c. Оксацилін
d. Ампіцилін
e. Біцилін – 1

16. Дівчинка 10 років потрапила у відділення із проявами кардиту. В анамнезі: два тижні тому було загострення хронічного тонзиліту. Який етіологічний фактор кардиту найбільш імовірний у цьму випадку?
a. Стафілокок
b. Клебсієла
c. Протей
*d. Стрептокок
e. Пневмокок

17. Хлопчик 12 років у стаціонарі скаржиться на біль в епігастрії зранку, натще, нудоту. Два роки тому отримував лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Який етіологічний фактор найбільш імовірний?
a. Глістна інвазія
*b. Хелікобактер пілорі
c. Стресові ситуації
d. Аліментарний фактор
e. Харчова алергія

18. Ребенок 8 лет. Жалобы на стойкое повышение температуры все дни, головную боль. На 10-й день болезни отмечена вялость, температура 39,8С, бледность, вздутый живот, пальпируется печень и селезенка. На животе 4 элемента пятнистой сыпи размером 0,2 х 0,2 см. Ваш диагноз?
a. Сепсис
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Энтеровирусная инфекция
*d. Брюшной тиф
e. Псевдотуберкулез

19. Ребенок, 1 год 2 месяца, заболел остро. Т- 38,8С, заложенность носа. Через 2 дня – сыпь на губах и лице. Объективно: состояние тяжелое. Симптомы интоксикации. Вокруг рта, на губах, крыльях носа, передней поверхности шеи - группы тесно сидящих остроконечных везикул на гиперемированном и инфильтрированном участке кожи. Подчелюстные и затылочные лимфоузлы увеличены до 1 см. Ваш диагноз?
a. Детская экзема
b. Потница
c. Стрептодермия
d. Ветряная оспа
*e. Герпетическая инфекция

20. Ребенок 6 лет. Жалобы на частый жидкий стул, рвоту. На 2-ой день болезни отмечается вялость, температура 38,4С, пульс 120 уд. в минуту, живот ладьевидный, пальпируется болезненная сигмовидная кишка, стул за сутки 10 раз жидкий со слизью и зеленью. Ваш диагноз?
a. Амебиаз
*b. Острый шигеллез
c. Иерсиниоз кишечный
d. Сальмонеллез
e. Брюшной тиф

21. У 5-тилетнего ребенка после перенесенной ОРВИ появились желтушность кожи и склер на фоне нарастающей бледности, повышение температуры, вялость. Печень +1,5 см, селезенка +4 см. В анализе крови: Эр. - 2,7 Т/л, Нв 88 г/л, билирубин общий 80 мкмоль/л, непрямой 75 мкмоль/л. Реакция Кумбса прямая – положительная. Эритроцитометрическая кривая: 7-7,2 мк – 79%. Какое заболевание можно предположить у ребенка?
a. Цирроз печени
b. Вирусный гепатит
*c. Приобретенная гемолитическая анемия
d. Наследственная микросфероцитарная гемолитическая анемия
e. Гемолитико-уремический синдром

22. У мальчика 3-х лет в течение последней недели отеки на лице и на нижних конечностях. В легких в нижних отделах притупление, ослабленное дыхание. Отечность передней брюшной стенки. Асцит. АД – 90/50 мм рт. ст. Общ. ан. мочи – белок 4,2 г/л, лейкоциты – 5-6 в п/зр., эритроциты – 2-3 в п/зр., цилиндры – гиалиновые 2-3 в п/зр. Общ. белок крови – 48,6 г/л. Холестерин крови – 8,2 ммоль/л. Установлен предварительный диагноз: Острый гломерулонефрит. Укажите клинический вариант заболевания:
*a. Нефротический синдром
b. Нефротический синдром с гематурией
c. Выраженный мочевой синдром
d. Нефротический синдром с гематурией и гипертензией
e. Нефритический синдром

23. Хворий 10 років, скарги на нежить зі слизовими виділеннями, набряк лиця, і повік, склерит, сльозотеча. Об-но: гіперемія дужок та гіпертрофія фолікулів задньої стінки глотки, кон’юнктивіт зі щільними плівками. Температура тіла 39,5°С. Вірогідний діагноз
a. Парагрип
b. Грип
c. Ентеровірусна інфекція
d. Герпетична інфекція
*e. Аденовірусна інфекція

24. У дитини з жовтяницею, гепатоспленомегалією, підвищенням печінкових проб встановлена типова легка форма вірусного гепатиту А. Головним у лікуванні є:
a. Призначення противірусних препаратів
b. Призначення гепатопротекторів
*c. Дотримання режиму та дієти
d. Призначення глюкокортикоїдів
e. Проведення інфузійної терапії

25. Дитина 3 років хворіє третій день, температура 37,5°C. На шкірі тулуба, голові - плями, папули, везикули з прозорим вмістом, сверблячі, м’які, однокамерні, незгруповані. Частина пухирців на обличчі і руках швидко стихає з утворенням кірочок. Поставте діагноз?
a. Натуральна віспа
*b. Вітряна віспа
c. Імпетіго
d. Скарлатина
e. Стрептодермія

26. Ребенок родился в сроке 40 недель с весом 3000гр , оценкой по шкале Апгар 7-8 баллов. У матери АВ (IY) Rh (-) отр. Кровь, у ребенка В (III) Rh(+) пол. Желтуха появилась в первые сутки. Общий билирубин - 200 мкмоль/л , непрямой -190, прямой - 10 мкмоль/л, Hb-160 г/л, ретикулоциты 4,4%. Печень +4 см, селезенка + 1,5.Моча светлая, кал окрашен. Проба Кумбса положительная. Ваш диагноз:
a. Геморрагическая болезнь новорожденных
b. Физиологическая желтуха
c. Синдром Криглера-Найяра
*d. Гемолитическая болезнь новорожденных
e. Фетальный гепатит

27. Ребенку 1 мес. Родители жалуются на рвоту, объем иногда превышает съеденную пищу, с примесью створоженного молока. Рвота появилась на третьей неделе жизни. Замедленная прибавка массы. Какое обследование необходимо провести:
a. Лапароскопия
*b. Рентгенография органов брюшной полости с контрастированием
c. Бактериологический посев кала
d. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
e. Определение 17 - КС в моче

28. У дівчинки 12 років протягом 2 років є скарги на біль в животі, переважно після порушення дієти, нудоту, печію, кисле відригування. Яке дослідження є найбільш доцільним для верифікації діагнозу?
a. Фракційне дослідження вмісту шлунка
b. Інтрагастральна рН-метрія
c. Електрогастрографія
*d. Фіброгастродуоденоскопія
e. Контрастна рентгеноскопія шлунка

29. При проведенні проби на толерантність до глюкози дитині 13 років з ожирінням III ступеню встановлено: цукор крові натще – 5,4 ммоль/л, через 1 годину після вуглеводного навантаження – 10 ммоль/л, через 2 години – 7,8 ммоль/л. Які заходи необхідно провести щодо нормалізації вуглеводного обміну?
a. Цукрознижуючі збори трав
b. Сульфаніламідні препарати
c. Інсулін
*d. Дієта, руховий режим
e. Препарати бігуанідного ряду

30. Хлопчик 6 років поступив із скаргами на набряки обличчя, головні болі, червоний колір сечі. При огляді артеріальний тиск 140/90 мм.рт.ст. В аналізах сечі білок 1,2 Г/л, еритроцити на все поле зору. Який діагноз найбільш вірогідний
a. Нефролітіаз
b. Інтерстеційний нефрит
c. Піелонефрит
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Туберкульоз нирок

31. У 12 річної дівчинки, яка хворіє протягом 6 років на бронхіадьну астму розвинувся приступ ядухи. Які медикаменти першочергово слід призначити дитині
a. Кортикостероїди
*b. Інгаляційні бета-2-агоністи
c. Муколітики
d. Антибіотики
e. Антигістамінні

32. Дитині 4 місяців. Захворіла гостро із підвищення температури до 37,8C, покашлювання. На 3 день кашель посилився, приєдналася задишка, перкуторно над легенями тимпанічний звук, аускультативно з обох сторін велика кількість дрібноміхурчатих вологих та свистячих хрипів на видосі. Ваш попередній діагноз?
*a. Гострий бронхіоліт
b. Гострий бронхіт
c. Вогнищева пневмонія
d. Обструктивний бронхіт
e. Бронхопневмонія

33. В новонародженого у віці одного дня виникла жовтяниця. Загальний білірубін сироватки крові 144 мкмоль/л, непрямий білірубін 130 мкмоль/л. Тест Кумбса позитивний. Дитина від першої вагітності. Мати має ґрупу крові - 0(I) Rh(-). Найімовірніша причина жовтяниці?
a. Атрезія жовчевих шляхів
b. Фізіологічна жовтяниця
c. Фетальний гепатит
*d. АВО-несумісність
e. Резус-несумісність

34. Хвору на кір дитину, віком 9 місяців, в перший день появи висипу було госпіталізовано. Її брат, якому 4 роки, на кір не хворів і проти цієї інфекції не щеплений в звязку з абсолютними протипоказаннями за станом здоровя. За допомогою якого із перерахованих заходів можна попередити захворювання на кір у цієї дитини?
a. Вакцинація
b. Застосування хіміопрепаратів
c. Фагопрофілактика
*d. Введення імуноглобуліну
e. Застосування антибіотиків

35. У новонародженого з гемолітичною хворобою за Rh - фактором група крові О (I) Rh (+) , у матері А (П) Rh(-). Яку кров необхідно переливати при операції замінного переливання крові?:
a. В(III) Rh(-)
*b. О (I) Rh (-)
c. O (I) Rh (+)
d. A (II) Rh (-)
e. A (II) Rh(+)

36. Дитині 2 років, поставлений діагноз правостороння нижньодольова полісегментарна пневмонія. Виберіть типові аускультативні данні, характерні для цього захворювання в періоді розпалу
a. Значно послаблене дихання, хрипи не вислуховуються
b. Жорстке дихання, дрібнопухирчасті вологі хрипи
*c. Послаблене дихання, крепітація
d. Жорстке дихання, сухі свистячі хрипи
e. Жорстке дихання

37. Новонароджена дитина, термін гестації 36 тижнів, при народженні маса 2400 г, ріст 51 см. Дитина збуджена, тремор кінцівок, не смокче, виражене диспноє, гепатоспленомегалія. Наприкінці першого дня з’явилася жовтяниця шкіри і слизових, на другий день – висипка на шкірі - пухирці в області грудної клітки. Який Ваш попередній діагноз?
a. Фізіологічна жовтяниця новонародженого
b. Гемолітична хвороба новонародженого
*c. Внутрішньоутробна інфекція
d. Гіпоксико-ішемічна енцефалопатія
e. Атрезія жовчовивідних шляхів

38. У 6 річної дитини з бронхіальною астмою I-шої ступені тяжкості після перенесної ГРВІ, під час фізичного навантаження зявляється нечастий кашель,експіраторна задишка. Показники пікфлуометрії зменшились на 20%. Якому із нижче приведених бета-2 агоністи Ви віддасте перевагу для попередження приступу астми навантаження?
*a. Серевент
b. Беротек
c. Адреналін
d. Алупент
e. Вентолін

39. Дитині 12 років всановлено діагноз двобічна пневмонія мікоплазмової етіології, легкий перебіг захворювання. Який з нижченазваних препаратів Ви призначите для лікування?
a. Цефалоспорини 1-го покоління
b. Амінопеніціліни
c. Протигрибкові
*d. Макроліди 2 - покоління
e. Аміноглікозіди

40. Дитина 5 років захворіла гостро з підвищення температури до 38,5°С, нежиті, кашлю та конюнктивіту. На 4-й день хвороби зявився плямисто-папульозний висип на обличчі, новий підйом температури до 39,2С. Слизова оболонка піднебіння гіперемійована, на слизовій оболонці щік біля нижніх корінних зубів- залишки дрібних білуватих нашарувань
a. Ентеровірусна інфекція
*b. Кір
c. ГРВІ
d. Ієрсиніоз
e. Краснуха

41. Дитина народилася на 8-му місяці вагітності. У неї встановлено: мікроцефалію, катаракту, ваду серця. Мати дитини на 2-му місяці вагітності хворіла: був нетривалий підйом температури до 37,5°С, збільшення лімфатичних вузлів та дрібноплямистий висип на обличчі, тулубі і кінцівках, який пройшов через 3 дні без залишкових явищ. Яка інфекція може викликати таку клінічну картину?
a. Вроджена герпетична інфекція
b. Вроджена цитомегаловірусна інфекція
*c. Вроджена краснуха
d. Хламідійна інфекція
e. Токсоплазмоз

42. У дитини захворювання починалося з підвищення температури, заложеності носу, збільшення шийних лімфовузлів. Лікарем був призначений ампіцилін. На 3-й день хвороби: температура 38,3С, явища лакунарної ангіни, плямисто-папульозний висип по всьому тілу, збільшена печінка та селезінка. В загальному аналізі крові: лейкоцитоз, лімфомоноцитоз, мононуклеари - 20%. Ваш діагноз?
a. Псевдотуберкульоз
*b. Інфекційний мононуклеоз
c. Краснуха
d. Кір
e. Скарлатина

43. Дитина 5 років захворіла гостро з підйому температури тіла до 39,2С, одноразової блювоти. Скарги на переймоподібні болі в животі, тенезми, часті випорожнення: малокалові, з великою кількістю слизу, включенням гною та прожилок крові. При огляді: ущільнена сигмовидна кишка, болюча при пальпації. Ваш діагноз?
a. Холера
b. Ротавірусна інфекція
c. Сальмонельоз
d. Гострий апендицит
*e. Шигельоз

44. У хлопчика 4-х років з відставанням у фізичному розвитку при обстеженні відмічено: темний колір верхньої частини тулубу, блідість слизових оболонок, кровотеча ясен, геморагічний висип на шкірі, ознаки дизембріогенезу, додаткові шості пальці на руках, грубий систолічний шум на верхівці серця. В гемограмі панцитопенія. Який найбільш імовірний діагноз
a. Набута апластична анемія
b. Синдром Клайнфельтера
*c. Анемія Фанконі
d. Анемія Блекфен-Даймонда
e. Синдром Дауна

45. У ребенка 5 лет диагносцирован ревматический миокардит. На ЭКГ выявлено удлинение интервала PQ до 0,22”, инверсия зубца Т в грудных отведениях. Какие функции миокарда по данным ЭКГ нарушены?
a. Автоматизм
b. Возбудимость
*c. Проводимость
d. Сократительная способность
e. --

46. Хворий 12 років скаржится на періодично (весна, осінь) виникаючі напади задухи, ка-шель, спочатку сухий, а пізніше вологий. Об’ективно: обличя бліде, трохи набрякле, грудна клітина піднята і розширена у пе-редньо-задньому розмірі, ЧД-32в 1хв. Чути сухі хрипи.В крові: НЬ-120г/л, Л- 8×109/л, п/я-1, с/я-52, л-36, мон-3, ШОЕ- 7мм/год. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
a. Хронічний бронхіт
b. Рецидивуючий бронхіт
*c. Бронхіальна астма
d. Пневмонія
e. Муковісцідоз

47. Дитині 2 роки. Захворів вперше. Хворіє другий день t - 37,4°C. Сухий кашель, частота дихань 60 за хв., експіраторна задуха. Над легенями коробочний перкуторний звук. Аускультативно жорстке дихання, розсіяні сухі свистячи хрипи. Який діагноз імовірний?
a. Вроджений стрідор
b. Пневмонія
c. Бронхіоліт
*d. Гострий обструктивний бронхіт
e. Гострий бронхіт

48. Дитині 4 роки, хворіє 3 добу. Кашляє, t-37,7°С. Дихає 25 разів за хв. Над легенями ясний легеневий звук. Аускультативні дані вариабельні: сухі хрипи, потім середньопу-хирчасті. На рентгенограмі органів грудної клітини симетричне посилення легеневого малюнку. В анализі крові: Ер-4,5 т/л; Нв-124 г/л; Z-4,2 г/л; Е-2; П-3; С-40; Л-50; М-5; ШОЕ-8 мм/г. Який правильний дігноз?
*a. Гострий (простой) бронхіт
b. Гострий обструктивний бронхіт
c. Бронхіальна астма
d. Бронхіоліт
e. Пневмонія

49. Дитині 1,5 роки. Активність знижена, не ходить, не розмовляє. Об’єктивно: шкіра бліда, суха, набрякла, великий язик, седловідний ніс, голос низький, грубий, волосся товсте грубе. Велике тім’ячко 3,0x3,0 см, зубів не має. Про який діагноз можна думати?
a. Рахіт
b. Хвороба Дауна
*c. Гіпотиріоз
d. Гіпофізарний нанізм
e. Цукровий діабет

50. Дівчинка 13 років. Скарги на дратливість, серцебиття, зниження ваги, втомлення, пітливість. Об’єктивно: тримтіння кінцівок, с-м Грефе, Кохера, Либіцса, ЧСС-126, систолічний шум. Про який діагноз можна думати?
*a. Тіреотоксикоз
b. Гіперпаратіреоз
c. Невроз
d. Вегето-судинна дистонія
e. Міокардит

51. При об’єктивному дослідженні у дитини виявлено клінічні прояви – вогкість шкіри, збудженність, дратливість, зниження ваги, тихікардія, с-м Грефе, Штельвага, Мебіуса, серцебиття. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
a. Цукровий діабет
b. Гіпотіріоз
*c. Тіреотоксікоз
d. Невроз
e. Вегето-судинна дисфункція

52. У хворого на протязі останніх 2 місяців наростаюча біль, слабкість, кровоточивість (кожні геморагії, кровотечі з носу), лихоманка. Лімфатичні вузли, печінка та селе-зінка не збільшені. Гемограма: НЬ- 50г/л, Ер- 1,5 т/л, Цп- 1,0, Л- 1,8 г/л, п/я-1%, с/я-28%, є-1%, л-6%, м-5%, ШОЕ - 60мм/год, тромбоцити- 30г/л. Який діагноз?
a. В12-дефіцітна анемія
*b. Апластична анемія
c. Гемолітична анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гострий лейкоз

53. Дільничний педіатр оглядає здорову доношену дитину місячного віку, що знаходиться на грудному вигодовуванні. Профілактику якого захворювання порекомендує лікар в першу чергу?
*a. Рахіт
b. Гіпотрофія
c. Паратрофія
d. Спазмофілія
e. Анемія

54. У хлопчика 8 років скарги на виражені болі навколо пупка натще, та після прийому їжі, нудоту, поганий апетит, вялість. У батька виразкова хвороба шлунку. Яке обстеження найдоцільніше провести дитині для уточнення діагнозу
a. Фракційне дослідження шлункового вмісту
b. Дуоденальне зондування
c. УЗД
d. Рентгенографію органів черевної порожнини
*e. ФГДС

55. У дитини 5 місяців на фоні лікування рахіту (перорально вітамін Д3 в дозі 5 тис.МО і загальне УФО) виник приступ тоніко-клонічних судом. Яке обстеження призначить лікар в першу чергу?
a. Визначення рівня кальцію і фосфору в сечі
b. Нейросонографія
c. Комп”ютерна томографія головного мозку
*d. Визначення рівня кальцію і фосфору в крові
e. Спинномозкова пункція

56. Дитина 4 років хворіє протягом 3 днів. Скарги на підвищення температури тіла до 39,9°C, сверблячку шкіри, зниження апетиту, висипання по всьому тілу. При огляді шкіра бліда, на волосистій частині голови, обличчі, тулубі, кінцівках поліморфні висипання: плями, папули, везикули, кірочки. Який найбільш ймовірний діагноз в даному випадку?
a. Натуральна віспа
b. Стафілодермія
c. Герпетична інфекція
*d. Вітряна віспа
e. Стрептодермія

57. Дитина 7 міс. гостро захворіла з підвищення температури тіла до 39,9°C, неспокою. Через 5 год. зявилась зіркоподібна висипка на шкірі сідниць, нижніх кінцівок. Відмічається гіперестезія, блідість шкіри, тахікардія, серцеві тони ослаблені. Який найбільш ймовірний діагноз в даному випадку?
a. Скарлатина
b. Тромбоцитопенічна пурпура
*c. Менінгококцемія
d. Геморагічний васкуліт
e. Кропивниця

58. Хлопчик 12 років протягом 2 років хворіє на ревматизм. При обстеженні виявлений дуючий систолічний шум що проводиться за межі серця, з найбільшою інтенсивністю на верхівці, що дало підставу діагностувати недостатність мітрального клапана. Вкажіть тривалість безперервної біцилінопрофілактики даному хворому
a. 1 рік
b. 3 роки
c. 4 роки
*d. 5 років
e. 2 роки

59. При осмотре ребенка 5 лет на слизистой оболочке зева - энантема, отмечается увеличение заднешейных и затылочных лимфатических узлов, по всему телу мелкопятнистая сыпь с преимущественной локализацией на спине, ягодицах, разгибательных поверхностях конечностей, температура тела 37,3°C. Поставьте диагноз?
a. Скарлатина
b. Корь
*c. Краснуха
d. Стоматит
e. Энтеровирусная инфекция

60. Ребенку 3 лет установлен диагноз - дифтерия ротоглотки. Болеет 2 недели. Какое наиболее частое осложнение может развиться у больного при неблагоприятном течении заболевания?
a. Гломерулонефрит
b. Нарушение мозгового кровообращения
c. Парез мягкого неба
d. Полирадикулоневрит
*e. Миокардит

61. У 4-річної дівчинки, спостерігаються напади приступоподібного кашлю. Ціаноз, задуха, здуття грудної клітки, візинг. На підставі клініко-інструментального обстеження встановлений діагноз: бронхіальна астма, атопічна фома. Яка добова доза теофіліну є максимальною для даної хворої?
a. 14 мг/кг
*b. 24 мг/кг
c. 18 мг/кг
d. 20 мг/кг
e. 16 мг/кг

62. У 5-річної дівчинки із транзиторним імунодефіцитом по Т-системі протягом двох місяців спостерігається клінічна картина правобічної пневмонії. Про який перебіг пневмонії слід думати у даному випадку?
a. Хвилеподібний
b. Гострий
c. Рецидивуючий
d. Хронічний
*e. Затяжний

63. На обстеження поступила дитина 10-місячного віку із скаргами матері на значну блідість, поганий апетит, збільшений живіт. У неонатальному віці дитина лікувалась у стаціонарі з приводу жовтяниці та анемії. Об-но: що шкіра бліда із жовтушним відтінком, зубів немає, живіт збільшений, пальпується селезінка. Hb 90 г/л, еритроцити 3,0×1012/л, КП 0,9, микрофероцитоз, ретикулоцитоз до 20%, білірубін сироватки 37 мкМ/л, непрямий 28 мкМ/л. Який тип анемії має місце?
a. Залізодефіцитна анемія
b. В12-дефіцитна анемія
c. Спадковий еліптоцитоз
*d. Гемолітична анемія
e. Білководефіцитна анемія

64. У хлопчика 9 місяців під час крику з’явилось шумне дихання, ціаноз шкіри, холодний піт, настала короткочасна зупинка дихання, тонічні судоми в руках і ногах. Через декілька хвилин хлопчик знов став активним. При огляді виявлені лише ознаки рахіту, температура тіла – 36,6С. Вигодовується материнським молоком. Який препарат необхідно призначити в першу чергу після нападу?
a. Вітамін D
b. Оксибутират натрію
c. Фінлепсин
*d. Глюконат кальцію
e. Вітамін С

65. Дівчинка 5 років госпіталізована в нефрологічне відділення з вираженими набряками обличчя, попереку, передньої черевної стінки, зовнішніх статевих органів, олігурією. Обєктивно: шкіра бліда, суха, печінка + 5 см, асцит. АТ - 90/50 мм рт. ст. В аналізі сечі: білок - 9,2 г/л, мікрогематурія, циліндрурія. В крові різко збільшена ШЗЕ, гіпоальбумінемія, гіперхолестеринемія. Який препарат патогенетичної терапії необхідно призначити?
a. Верошпірон
*b. Преднізолон
c. Лазікс
d. Свіжезаморожена плазма
e. Циклофосфан

66. Дитина 6 років знаходиться на диспансерному обліку у кардіоревматолога з приводу вродженої вади серця у стадії субкомпенсації. До якої групи здоров’я буде віднесено даного хворого?
*a. 4-ї
b. 2-ї
c. 5-ї
d. 3-ї
e. 1-ї

67. Хлопчик 3-х місяців потрапив у клініку на 4-й день захворювання в тяжкому стані. Температура тіла 38,5°C, ЧСС – 138/хв. При клініко-рентгенологічному обстеженні встановлено діагноз гострого бронхіоліту. Чим найбільш імовірно обумовлена тяжкість стану дитини?
a. Інтоксикацією
b. Нейротоксикозом
c. Серцевою недостатністю
*d. Обструкцією дихальних шляхів
e. Гіпертермією

68. У хлопчика 14-ти років, що протягом трьох років періодично скаржиться на біль в епігастрії натще, нудоту та печію, під час гастродуоденоскопії визначено ознаки гастродуоденіту та виразковий дефект слизової оболонки дванадцятипалої кишки. Який з препаратів буде найбільш ефективним у лікуванні цієї дитини?
*a. Де-нол
b. Но-шпа
c. Атропін
d. Альмагель
e. Папаверин

69. У 4-х месячного ребенка с первых дней жизни частый водянистый стул. Вскармливание естественное. У матери после приема молока появляются боли в животе и жидкий стул. Ребенок активен. Дефицит массы 24 %. Стул 3-5 раз в сутки, жидкий, водянистый с кислым запахом. Обследован: хлориды пота – 20,4 мэкв/л. Бактериологический посев кала - отрицательный. Показатели гликемии после нагрузки лактозой: 4,6- 4,8 -4,3- 4,6 - 4,4 мм/л. Установите предварительный диагноз
*a. Врожденная лактазная недостаточность
b. Муковисцидоз
c. Энтерит
d. Целиакия
e. Экссудативная энтеропатия

70. Девочка 12 лет доставлена в больницу в бессознательном состоянии. В течение последнего месяца похудела, хотя аппетит сохранен. Появились боли в животе, рвота. Наросла слабость, стала заторможенной. При осмотре: без сознания, резко истощена, кожа бледно-серая, сухая, щеки гиперемированы. Дыхание глубокое, шумное. Запах ацетона изо рта. Тоны сердца глухие, ритмичные. Пульс 90/мин., АД – 90/50 мм рт.ст. Живот запавший. Печень +3,0 см. Какое заболевание можно предполагать в первую очередь?
a. Печеночная кома
b. Кишечная инфекция с нейротоксикозом
*c. Диабетическая кома
d. Ацетонемическое состояние
e. Надпочечниковая недостаточность

71. У ребенка 8 лет фебрильная лихорадка, сопровождающаяся появлением мелкопятнистой сыпи розового цвета на туловище и конечностях, припуханием межфаланговых суставов кистей. Кроме того, имеют место "утренняя скованность", признаки экссудативного перикардита, увеличение периферических лимфатических узлов, печени и селезенки. Какое заболевание у ребенка следует предположить?
a. Ревматизм
b. Системное заболевание соединительной ткани
c. Инфекционно-аллергический полиартрит
*d. Ювенильный ревматоидный артрит
e. Остеомиелит, септическая форма

72. У недоношеної дитини, народженої в терміні гестації 34 тижні, через 4 години після народження спостерігається тахіпное, дихання по типу гойдалки, западання грудини, експіраторні шуми. Частота дихання 80 у хвилину. Над легенями прослуховується послаблене дихання з непостійними різнокаліберними хрипами. На рентгенограмі легенів - повітряна бронхограма та нодозно-ретикулярна сітка. Ваш діагноз:
*a. Хвороба гіалінових мембран
b. Синдром масивної меконіальної аспірації
c. Пневмонія новонароджених
d. Пологова травма
e. Ателектази легенів

73. Ребенок родился с массой 3700 с оценкой по шкале Апгар 8-10 баллов. На 5 сутки жизни ребенок был выписан домой. На 8 сутки жизни на коже ребенка появилась везикуло-пустуллезная сыпь в местах естественных складок. Общее состояние ребенка не нарушено. Общий анализ крови без особенностей. Сформулируйте диагноз:
*a. Везикулопустуллез
b. Эксфолиативный дерматит Риттера
c. Врожденный сифилис
d. ВУИ. Краснуха
e. Эпидермическая пузырчатка новорожденных. Доброкачественная форма

74. Ребенок 6 месяцев страдает гипотрофией II степени алиментарного генеза, период реконвалесценции. Находится на этапе максимального питания. При расчете питания возник дефицит белковой части рациона. Чем коррегировать недостаток белка?
*a. Творог
b. Кефир
c. Фруктовые соки
d. Овощное пюре
e. Каша

75. Ребенку 5 мес., находится на естественном вскармливании. Ему назначен витамин Д с профилактической целью. Укажите суточную дозу препарата
a. 400 МЕ
b. 300 МЕ
*c. 500 МЕ
d. 600 МЕ
e. 700 МЕ

76. Дитина, якій 6 місяців, народилася недоношеною і в пологовому відділенні ніяких щеплень не отримала. Проти якої інфекції її треба імунізувати в першу чергу?
*a. Туберкульозу
b. Поліомієліту
c. Кору
d. Правцю
e. Дифтерії

77. Новонароджений від вагітності з важким гестозом другої половини, народився на 41 тижні гестації, з вагою тіла 2400 г, зріст - 50 см. При об’єктивному обстеженні: шкіра брезкла, підшкірно-жирова клітковина тонка, м’язова гіпотонія, рефлекси періоду новонародженості знижені. Внутрішні органи без патологічних змін. Як оцінити дану дитину?
a. Глибоко недоношений
b. Недоношений
*c. Затримка внутрішньоутробного розвитку
d. Переношений
e. Доношений з нормальною масою тіла

78. У дитини 5 років почуття слабкості, голоду, спраги. Відстає у фізичному розвитку, є ознаки дегідратації. Поліурія, глюкозурія (вище 2 г на добу). У членів родини має місце доброякісна глюкозурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Ниркова глюкозурія
b. Фруктозурія
c. Канальцевий некроз
d. Пентозурія
e. Цукровий діабет

79. Хлопчик12 років захворів гостро: лихоманка до 390С, проливні поти, озноб. Лікар виявив збільшенні шийні лімфатичні вузли зліва щільної консистенції, гіперемію та гіперплазію мигдаликів. Який метод є найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
a. Пункція селезінки
*b. Біопсія лімфатичного вузла
c. Пункція лімфатичного вузла
d. Лейкоцитарна формула крові
e. Радіоізотопне дослідження лімфатичної системи

80. При проведении скрининг-исследования у 2-недельного новорожденного была выявлена фенилкетонурия. Какое лечение необходимо назначить ребенку для предупреждения тяжелых осложнений в будущем?
a. Солнечные ванны
*b. Специальную диету
c. Витаминотерапию
d. Гормональную терапию
e. Антибиотикотерапию

81. Хлопчик 6 рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 39°C, слабкiсть, багаторазове блювання, болi в животi, кашель. При оглядi: стан важкий, виражена задишка змiшаного типу, ЧД - 42/хв., в актi дихання приймає участь допомiжна мускулатура. Вiдмiчається вiдставання правої половини грудної клiтки при диханнi. Перкуторно - справа внизу тупий звук, аускультативно в цiй же дiлянцi дихання не прослуховується, злiва - дихання жорстке. Тони серця ослабленi, 110/хв. Живiт мякий. Який найбільш вірогідний дiагноз?
*a. Правостороннiй плеврит
b. Інфаркт правої легені
c. Крупозна пневмонiя
d. Правосторонній ателектаз
e. Правосторонній пневмоторакс

82. В стаціонар госпіталізована дитина 6 місяців з клініко-лабораторною картиною залізо-дефіцитної анемії 2 ступеня важкості. Народилася недоношеною з вагою 1800 г. На штучному вигодовуванні з 2-х місяців. За останні 2 тижні дитина значно зблідла. Який препарат використовуватиметься для патогенетичної терапії?
*a. Феррум-лек
b. Фолієва кислота
c. Преднізолон
d. Еритроцитарна маса
e. Вітамін B12

83. Дитині 4 місяці. Розвивається нормально. Обєктивно: права межа серця відносної серцевої тупості знаходиться по правій парастернальній лінії, верхня – друге ребро, ліва – на 2см назовні від середньоключичної лінії. Як інтерпретувати отримані результати?
a. Кардіоміопатія
b. Вроджена вада серця
*c. Вікова норма
d. Гіпертрофія. Кардит
e. Легенева гіпертензія

84. Дитина 2 дiб, яка народилася на 34-ому тижнi вагiтності з масою 2200г i оцiнкою за Апгар 6 балiв, має дихальнi розлади у виглядi втягнення мечовидного відростка та міжреберних промiжкiв, участi крил носа в диханнi. Перкуторних змiн немає, при аускультацiї - вологi рiзнокалiбернi хрипи з обох бокiв. Вродженi рефлекси викликаються. Акроцiаноз шкiри. Вкажiть найбiльш вiрогiдну причину дихальних розладiв
a. Первинний ателектаз легень
b. Хвороба гiалiнових мембран
c. Пологова травма
*d. Аспiрацiйний синдром
e. Вроджена пневмонiя

85. Дитина від ІІ вагітності, пологи в строк у жінки з І (0) групою крові, Rh (+). З перших днів життя у дитини мала місце жовтяниця, непрямий білірубін 328 ммоль/л. На 3 добу зявились зригування, погане смоктання. Печінка та селезінка збільшені. Hb - 140 г/л, ер. 41012/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гемолітична хвороба новонароджених
b. Фетальний гепатит
c. Атрезія жовчних шляхів
d. Конюгаційна жовтяниця
e. Фізіологічна жовтяниця

86. Дитину 5-ти рокiв турбує нападоподiбний спазматичний кашель. Хворiє 2 тижнi з появи сухого кашлю, після лiкування, що було неефективним, появилися репризи. Пiд час нападу кашлю обличчя хворого червонiє, шийнi вени набухають. Дитина блiда, одутлувата, крововиливи в склери. Над легенями коробковий перкуторний звук, сухi хрипи. Рентгенологiчно - пiдвищення прозоростi легеневих полiв, посилення бронхiального малюнку. Аналіз кровi: лейк. - 16×109/л, лiмф. - 72%, ШЗЕ - 4 мм/год. Який дiагноз є найвiрогiднiшим?
*a. Кашлюк
b. Стороннє тiло в дихальних шляхах
c. Туберкульозний бронхоаденiт
d. Ларинготрахеїт
e. Аденовiрусна iнфекцiя

87. У дитини 10 мiсяцiв на тлi легкого перебiгу ГРВІ зявилися повторнi клонiчнi судоми. При оглядi констатовано чiткi прояви рахiту середньої важкостi. Рiвень кальцiю кровi - 1,6 ммоль/л, iнтервал Q-T на ЕКГ подовжений - 0,33 сек. Даних про перинатальне ушкодження ЦНС немає. Спинно-мозкова рiдина iнтактна, витiкала пiд тиском. Вигодовування штучне, без овочевих страв. Яке захворювання проявилося на тлi ГРВI?
*a. Спазмофiлiя
b. Енцефалiтична реакцiя
c. Енцефалiт
d. Менiнгiт
e. Нейротоксикоз

88. У дитини 4-х мiсяцiв на тлi катаральних явищ зявилися блiдiсть, кволiсть, вiдмова вiд грудей, перiоральний цiаноз, напруження крил носа, глибокий вологий кашель, дрiбномiхурцевi хрипи над лiвою легенею, жорстке дихання з подовженим видихом. ЧД - 68 за хв. ЧСС - 168 за хв. В крові: ер. - 3,6×1012/л, Нt- 0,38г/л, лейк. - 22,0×109/л, ШЗЕ - 25мм/год. Яке дослідження слід провести для верифiкацiї дiагнозу?
a. Томографiя легень
b. ЕКГ
*c. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
d. Бронхоскопiя
e. Компютерна томографiя грудної клiтки

89. Дитинi 3 мiсяцi, маса тiла - 4500г, вигодовування штучне. Народилась доношеною з масою тiла 3250г. З анамнезу вiдомо, що у дитини з народження розлади випорожнення, перiодичне зригування, кишковi колiки, здуття живота. Обєктивно: клiнiчнi ознаки гiпотрофiї I ступеня, дефiцит маси тiла 16%. Випорожнення жовтого кольору, рiдке, пiнисте, без слизу. При бактерiологiчному дослiдженнi калу патологiї не виявлено. Якi iмовiрнi причини розвитку гiпотрофiї у даної дитини?
a. Пiлороспазм
b. Пiлоростеноз
*c. Синдром мальабсорбцiї
d. Гостра кишкова iнфекцiя
e. Кишкова форма муковiсцедозу

90. Мальчик 10 лет перенес 4 года тому назад вирусный гепатит В. В настоящее время высказано предположение о формировании цирроза печени. Какое дополнительное обследование поможет установить диагноз?
a. Определение маркеров гепатита В
b. Определение уровня трансаминаз
c. Протеинограмма
d. Эхохолецистография
*e. Пункционная биопсия печени

91. Мальчик 10 лет поступил в клинику с рецидивом язвенной болезни 12-перстной кишки, ассоциированной с геликобактер пилори. Какой из препаратов, используемый при лечении язвенной болезни, обладает антигеликобактерной активностью?
a. Фамотидин
b. Гастроцепин
c. Маалокс
d. Омепразол
*e. Амоксициллин

92. Мальчик 12 лет болеет инсулинозависимым сахарным диабетом с шести лет. Течение заболевания лабильное. В последнее время периодически отмечаются подъемы АД. Тест на микроальбуминурию положительный. Какой стадии диабетической нефропатии может соответствовать состояние данного больного?
a. IV стадия - явная нефропатия
b. V стадия - хроническая почечная недостаточность
c. I стадия - гипертрофия и гиперфункция почек
d. II стадия - гистологические изменения в почках
*e. III стадия - начинающаяся нефропатия

93. Мальчик 3-х месяцев госпитализирован в связи с затянувшейся желтухой и упорными запорами. Болен со дня рождения. Беременность у матери была осложнена токсикозом. При осмотре мало активен, лицо отечное, макроглосия, кожа иктеричная. Узкие глазные щели. Мышечный тонус снижен. Брадикардия. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Дауна
b. Муковисцидоз
c. Болезнь Гиршпрунга
*d. Врожденный гипотиреоз
e. Рахит

94. У восьмилетней девочки появились боли в ногах, лихорадка, кровоизлияния на коже, вялость. При осмотре: бледная, выражена геморрагическая сыпь по всему телу. Пальпируются увеличенные шейные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. Печень + 3,5 см, селезенка + 2,5 см. В общем анализе крови: эр.- 1,81012/л, Hb - 60 г/л, тромб.- 25×109/л, лейк. - 32×109/л, п. - 1%, с. - 9%, лимф. - 88%, м. - 2%, СОЭ - 48 мм/час, длительность кровотечения - 10 минут. Какое исследование следует провести в первую очередь данному ребенку для уточнения диагноза?
*a. Стернальная пункция
b. Исследование адгезивно-аггрегационной функции тромбоцитов
c. УЗИ печени и селезенки
d. Коагулограмма
e. Биопсия пораженного лимфатического узла

95. У девочки 4-х недельного возраста наблюдается многократная рвота "фонтаном", не связанная с приемом пищи. Периодически жидкий стул. При осмотре: ребенок обезвожен, истощен. Обращает на себя внимание гипертрофия клитора. О каком заболевание вероятнее всего идет речь?
*a. Адреногенитальный синдром, сольтеряющая форма
b. Пилоростеноз
c. Высокая кишечная непроходимость
d. Острая кишечная инфекция
e. Истинный гермафродитизм

96. Ребенок с 10-летнего возраста болеет ревматизмом. Перенес 2 атаки. Укажите меры вторичной профилактики ревматизма у ребенка
a. Назначение иммунокоррегирующих средств 2 раза в год
b. Круглогодичная бициллинотерапия в течение 3 лет
c. Кардиотрофики + витамины весной и осенью
*d. Круглогодичная бициллинотерапия в течение 5 лет
e. Курсы нестероидных противовоспалительных средств весной осенью

97. Больной 10 лет накануне перенес эпидемический паротит, после чего появилась боль в правой половине мошонки с иррадиацией в паховую область, увеличение правой половины мошонки, гиперемия мошонки, повышение температуры тела до 38°C. Яичко справа больших размеров, плотно-эластической консистенции, резко болезненное. Мошонка гиперемирована и отечна. Левое яичко на дне мошонки, безболезненное. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль яичка
*b. Орхиэпидидимит
c. Острая водянка яичка
d. Перекрут яичка
e. Перекрут гидатиды Морганьи

98. Мальчик 1 месяца находится на естественном вскармливании. Развивается в соответствии с возрастом. Что необходимо назначить в рацион питания этому ребенку?
a. Рыбий жир
b. Фруктовое пюре
c. Творог
d. Яичный желток
*e. Фруктовый сок без мякоти

99. У девочки 4-х лет с отставанием в физическом развитии при осмотре отмечены короткая шея, низкий рост волос на голове сзади, укорочение и искривление пятых пальцев. Интеллект не нарушен. Кариотип содержит 45 хромосом (45,ХО). Каков найболее вероятный диагноз?
a. Гипофизарный нанизм
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Дауна
*d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Врожденный гипотиреоз

100. Девочка пубертатного возраста в течение последних трех лет страдает бронхиальной астмой. В настоящее время- ремиссия. Направлена для проведения неспецифической гипосенсибилизации. Что целесообразно рекомендовать ребенку?
a. Глюконат кальция
*b. Гистаглобулин, аллергоглобулин
c. Антигистаминные препараты
d. Интал, тайлед
e. Преднизолон

