1. Дитина 9 міс. захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 38,8°C, зявився кашель, нежить. На 3 день хвороби, вночі, стан різко погіршився: дитина стала неспокійною, перевертається у ліжку, зявився гавкаючий кашель, осиплість голосу, інспіраторна задишка. Діагностовано круп. Який із збудників найбільш імовірно визвав круп у дитини?
a. Вірус грипу
b. Риновірус
c. Ентеровірус
*d. Вірус парагрипу
e. Аденовірус

2. У хлопчика 12 років, що переносить 3-ю атаку ревматизма, при обстеженні в стаціонарі знайдено грубий систолічний шум "дуючого" тембру на верхівці, що проводиться за током крові і не змінює своїх характеристик при зміні положення тіла. Ліва межа серця на 2 см назовні від лівої соскової лінії. Яка причина появи шуму найбільш вірогідна?
a. Коарктація аорти
b. Природжена вада серця
*c. Недостатність мітрального клапана
d. Пролапс мітрального клапана
e. Шум анемічного генезу

3. У дівчинки 4 років з народження ціаноз, задишка в спокої і періодично ядухо-ціанотичні напади з присіданням навпочіпки. Різко відстає в фізичному розвитку, серцевий горб. Вислуховується грубий систолічний шум над всією поверхнею серця, який проводиться на спину. ЕКГ - гіпертрофія правого шлуночка. Яка вада серця найбільш вірогідна?
a. Відкрита артеріальна протока
b. Ізольований стеноз отвору легеневого стовбура
*c. Тетрада Фалло
d. Відкрите овальне вікно
e. Транспозиція магістральних судин

4. Дитина 5 мiсяцiв госпіталізована зі скаргами матерi на пожовтіння та блiдiсть шкіри, поганий апетит, пiдвищення температури до 37,3°C. Дитина вiд I вагiтностi i пологiв, група кровi матерi В[III] Rh[+], дитини О[I] Rh[+]. Мати здорова, у батька-ретикулоцитоз. Об`єктивно: стан важкий, виражена жовтяниця, блiдiсть, неспокiй. Живiт збiльшений в об`ємi, печiнка на 3см, селезiнка на 4см виступають з-пiд краю реберної дуги. Сеча насичена, випорожнення не змінені. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гемолiтична хвороба новонароджених
b. Гострий лейкоз
c. Жовтяниця Луцея
*d. Вроджена гемолiтична анемiя
e. Гепатит

5. Батьки хлопчика 7 років звернулись до лікаря зі скаргами: за останні 2-3 тижні у дитини з`явилась поліурія, спрага, втрата маси до 4кг. Об`єктивно: шкіра бліда, суха, на щоках рум`янець, губи і язик сухі, тургор тканин знижений, запах ацетону із рота. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Синдром Альпорта
*b. Цукровий діабет
c. Ацетонемічний синдром
d. Нецукровий діабет
e. Нирковий діабет

6. Дитина 3 мiс. у звязку з маститом у матерi з 3-х тижнiв годувалась донорським молоком. У 2,5 мiс. в харчування введена сумiш "Малиш". Мати вiдзначає, що, не дивлячись на ретельний догляд, у дитини зявилось стiйке почервоніння у складках шкіри. Через 5-6 днiв на щоках i пiдборiддi зявились сверблячі дiлянки гiперемiйованої шкiри, рiзко відмежовані вiд нормальної шкiри, а згодом - ексудат, пiдсихаючий у кірочки та струпи. Дитина неспокiйна, стала погано спати. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. -
*b. Ексудативно-катаральний дiатез
c. Лімфатико-гіпопластичний діатез
d. Нервово-артритичний діатез
e. Стафілодермія

7. Дитині 3 місяці. Обхват голови при народженні 35см, під час огляду - 45см. Виявляються симптоми збудливості, вибухання тім`ячка. Розміри велікого тім`ячка 4х4см, сагітальний шов відкритий до 1см. Дитина зригує та блює незалежно від прийому їжі, відстає у психо-моторному розвитку. М`язовий тонус підвищений. На очному дні явища застою. Яка патологія найбільш імовірно зумовлює таку картину?
*a. Гідроцефалія
b. Рахіт
c. Краніостеноз
d. Мікроцефалія
e. Менінгіт

8. Дитина 7 років хворіє другу добу. Турбує кашель, нежить, головний біль, підвищена температура тіла до 38°C. При огляді: гіперемія конюнктив, сльозотеча, на слизовій мякого та твердого піднебіння енантема, на слизових оболонках щік проти малих корінних зубів дрібні, розміром з макове зерно, білуваті плями, навколо них - вінчик гіперемії. Яке захворювання найбільш імовірне в даному випадку?
*a. Кір
b. Скарлатина
c. Стоматит
d. Ентеровірусна інфекція
e. Краснуха

9. Дівчинці 2,5 місяці. Скарги на часте блювання незалежно від прийому їжі, втрата маси, слабкість. Хворіє понад 1,5 місяця. Народилась з вагою 3400 г. Теперішня вага - 2900 г. Бліда, підшкірна клітковина відсутня. Пенісоподібний клітор. Тони серця послаблені, тахікардія. Калій крові - 9,4 ммоль/л, натрій - 86 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пілоростеноз
b. Ентероколіт
c. Часткова кишкова непрохідність
*d. Адреногенітальний синдром
e. Дисбактеріоз кишечника

10. Дитина 4,5 рокiв, поступила у лiкарню зi скаргами на поганий апетит, слабкість, блювання і біль в животi, не повязаний з прийняттям iжi, температуру 37,5°C. За 2 тижні до цього перенесла ГРВI, пiд час якої в сечi вiдмiчалися слiди бiлка, лейкоцитурiя (до 40 в п/з), мiкрогематурiя. Обєктивно: шкiра i слизовi оболонки чистi. Живіт мякий, помiрно болючий. Печiнка та селезiнка не збiльшенi. Симптом Пастернацького - позитивний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ацетонемiчний синдром
b. Гострий аппендицит
*c. Гострий первинний пiєлонефрит
d. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
e. Глистна iнвазiя

11. У дитини 2 рокiв, яка хворiє на ГРВI, вночi несподiвано зявилася задишка із затрудненим вдихом. Обєктивно: шкiра блiда, периоральний цiаноз, легкий акроцiаноз. Дихання гучне, ЧДР - 32/хв. При диханнi вiдмiчається втягування яремної, над- та пiдключичних ямок. При аускультацiї дихання жорстке. Тони серця яснi, звучнi, ЧСС-120/хв. Розвиток якого захворювання ускладнив перебiг ГРВI?
a. Стороннє тiло дихальних шляхiв
b. Бронхiолiт
c. Бронхiальна астма
*d. Стенозуючий ларiнготрахеїт ІІ ст
e. Обструктивний бронхiт

12. У дитини 8 мiс. з'явилися неспокій, блiдiсть шкiри, задишка, вiдмова вiд iжi. Напади задишки вiдмiчались ранiше. Мати в перiод вагiтностi хворiла на пневмонiю. Фiзикальнi данi: стан тяжкий, дитина неспокiйна, періодично стає слабкою, млявою. Шкiрянi покриви блiдi, вкритi холодним, липким потом, "мармуровий" малюнок, периоральний цiаноз. Пастознiсть тканини на спинi, набряк мошонки. Набухання шийних вен. Задишка - до 75/хв. Аускультативно: жорстке дихання, вологi хрипи. Пульс слабкого наповнення, ниткоподiбний, пiдрахунку не пiдлягає. Межi серця розширенi у всi сторони. Серцевий поштовх розлитий. Тони серця ослабленi. Печiнка +4 см. Затримка сечовидiлення. Який найбільш ймовірний дiагноз?
*a. Вроджений раннiй неревматичний кардит
b. Гострий набутий вогнищевий неревматичний кардит
c. Пароксизмальна тахiкардiя. Тахiкардитична дiлатацiя серця
d. Вроджений пiзнiй неревматичний кардит
e. Гострий набутий дифузний неревматичний кардит

13. У дитини 10 місяців констатовано гостру бронхопневмонію з деструкцією лівої легені. Який збудник найбільш імовірно викликав дане захворювання?
a. Протей
*b. Патогенний золотистий стафiлокок
c. Кишкова паличка
d. Пневмокок
e. Синьогнiйна паличка

14. Дитина 4,5 мiсяців перебуває на нерацiональном штучному вигодовуваннi коровячим молоком. При введеннi жовтка у дитини зявився плямисто-папульозний висип по всьму тiлу, мокнучi дiлянки, екскорiацiї. Які симптоми найбільш характерні в клініці даного захворювання?
a. Фебрильна температура тiла
*b. Свербіж шкiри
c. Затримка психомоторного розвитку
d. Блювота
e. Пiдвищення рiвня IgМ

15. Девочка 14 лет жалуется на головную боль, общую слабость. Год назад было выявлено увеличение щитовидной железы до II степени. Тогда же отмечалась раздражительность, тахикардия. Состояние было расценено как проявление пубертатного периода. Объективно: щитовидная железа плотная, IIстепени, безболезненная, поверхность бугристая. Пальпируется плотный узел до 3-х см в диаметре. Переднешейные лимфатические узлы справа до 1,5 см в диаметре, безболезненные. Пульс - 80/мин. Внутренние органы без патологии. О каком заболевании может идти речь?
a. Срединная киста шеи
b. Правосторонний шейный лимфаденит
c. Аутоиммунный тиреоидит
d. Диффузный токсический зоб
*e. Рак щитовидной железы

16. Девочка 10 лет доставлена в больницу бессознательном состоянии. Страдает сахарным диабетом, тип 1. Находится на комбинированной инсулинотерапии. Утром, уходя в школу, после введения инсулина поела меньше обычного. Через 2 часа появилось беспокойство, тремор. Вскоре она потеряла сознание. В больнице предположили гипогликемическую кому. Какова врачебная тактика по отношению к этому ребенку?
a. Струйно в/в вести 20,0 мл 40% р-ра глюкозы
b. Ввести в/м 1% р-р адреналина
c. Взять кров на сахар и подождать ответа
d. Наладить в/в капельное введение 10% р-ра глюкозы
*e. Взять кровь на сахар и сразу ввести в/в струйно 20,0 мл 40% р-ра глюкозы

17. У мальчика 5 лет на фоне ОРВИ появились желтушность кожи, бледность, вялость. Объективно: состояние тяжелое, адинамичен. Кожа и видимые слизистые оболочки иктеричны. Отмечается множество стигм дизэмбриогенеза. Печень + 2 см, селезенка + 4 см. Кал окрашен, моча обычного цвета. В общем анализе крови - Эр.- 1,5×1012/л, Нв- 35 г/л, ретикулоциты - 0,01 г/л, СОЭ - 29 мм/час. Общий билирубин - 65,0 мкмоль/л, непрямой - 54,0 мкмоль/л, прямой - 11,0 мкмоль/л. Осмотическая стойкость эритроцитов - min - 0,68% р-ра NaCl, max - 0,3% р-ра NaCl. У отца ребенка периодически наблюдается желтуха. Каков предварительный диагноз у данного больного?
a. Талассемия
b. Приобретенная аутоимунная гемолитическая анемия, гемолитически криз
c. Вирусный гепатит
d. Хронический персистирующий гепатит, период обострения
*e. Наследственная микросфероцитарная гемолитическая анемия тип Минковского-Шоффара, гемолитический криз

18. Мальчик 3-х лет поступил с выраженным отечным синдромом. Объективно: бледный. АД - 90/60 мм рт.ст. Олигурия. Общий анализ мочи - цвет желтый, относительная плотность - 1020, белок - 3,5 г/л, Эр. - выщелоченные, 4-5 в п/зр., Лейк. - 2-3 в п/зр. Суточная протеинурия - 6,6 г. Холестерин - 9,8 ммоль/л. Предположен острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом. Какое обследование необходимо провести для подтверждения нефротического варианта гломерулонефрита?
a. Проба по Зимницкому
*b. Протеинограмма
c. Остаточный азот, мочевина крови
d. Анализ мочи по Нечипоренко
e. Электролиты плазмы

19. Ребенок 10-ти лет 2 недели назад перенес ангину. Применял полоскание горла настоем из трав. В настоящее время повысилась температура тела до фебрильных цифр, появились одышка, боли и припухлость коленных и голеностопных суставов, из-за которых ребенок не может ходить. Тахикардия, приглушенность тонов сердца, систолический шум на верхушке и в V точке. Предварительный диагноз - ревматизм. Какие меры первичной профилактики необходимо было провести этому ребенку?
a. Нестероидный противовоспалительный препарат - 2 недели
b. Бисептол + ацетилсалициловая кислота в течение недели
*c. Пеницилин + ацетилсалициловая кислота в течение 7 дней
d. Кардиотрофики + витамины 2 недели
e. УФО зева

20. Ребенок 4 месяца, с массой тела при рождении 3350.0 г два месяца назад перенес острую кишечную инфекцию, после чего появился неустойчивый стул, отмечается срыгивание. На момент осмотра масса тела - 5000.0г, снижен тургор тканей, истончен подкожный жировой слой на туловище и конечностях. Имеется мышечная гипотония, гепатомегалия. Предварительный диагноз: гипотрофия II степени. Какой объм питания в сутки необходим данному ребенку?
a. 1/3 от долженствующего по возрасту
b. 1/4 от долженствующего по возрасту
c. Соответствующий возрасту
d. 1/5 от долженствующего по возрасту
*e. 1/2 от долженствующего по возрасту

21. У ребенка 8-ми месяцев температура тела - 39,2°C, вялость, бледность, отказ от приема пищи, однократная рвота, частые мочеиспускания. При физикальном обследовании патологии не выявлено. Моча мутная. Какое дополнительное исследование поможет установить диагноз?
a. Анализ мочи на сахар из суточного количества
b. Копроцитограмма
c. Общий анализ крови
d. Анализ крови на сахар
*e. Общий анализ мочи

22. У ребенка 6-ти лет после перенесенной ангины развился острый гломерулонефрит с нефритическим синдромом. Какой препарат противопоказан в терапии больного?
a. Эритромицин
b. Ампициллин
*c. Гентамицин
d. Цефазолин
e. Бензилпенициллин

23. У ребенка 1-го года на фоне острой кишечной инфекции в течение 2-х дней наблюдается олигурия. Объективно: состояние тяжелое. Заторможен, сонлив, бледен. Судорожная готовность. Рвота. Выражен отечный синдром. ЧД - 44/мин, шумное. АД - 140/90 мм рт.ст. ЧСС -160/мин. Диурез - 50 мл. Проведена водная нагрузка и проба с диуретиками - без эффекта. Остаточный азот крови - 90 ммоль/л, мочевина крови - 50 ммоль/л, креатинин крови - 0,25 ммоль/л, калий крови - 5,6 ммоль/л, рН крови - 7,15. Какова наиболее оптимальная тактика ведения больного?
a. Поддержание баланса жидкости путем ее назначения соответствующего потерям воды
b. Гипотензивные средства
c. Введение гидрокарбоната натрия
*d. Диализная терапия
e. Энтеросорбенты

24. У новорожденного ребенка правая рука приведена туловищу, разогнута во всех суставах, ротирована внутрь в плече, пронирована в предплечье, кисть находится в состоянии ладонного сгибания. Отсутствуют спонтанные движения в плечевом и локтевом суставах, пассивные движения безболезненны. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Тотальный тип акушерского пареза
b. Нижний дистальный тип акушерского пареза Дежерин-Клюмпке
*c. Верхний проксимальный тип акушерского пареза Дюшенна-Эрба
d. Остеомиелит правой плечевой кости
e. Полиомиелит

25. У недоношенного новорожденного с назофарингеальным зондом на первые сутки жизни возникла рвота алой кровью. Тест Апта положительный. Свертываемость крови по Ли-Уайту - 6 мин. Какова наиболее вероятная причина кровотечения?
a. Геморрагическая болезнь новорожденных
b. Травма при введении зонда
*c. Заглатывание материнской крови
d. ДВС-синдром
e. Коагулопатия

26. 3-х летний ребенок поступил с жалобами на бледность, общую слабость, резкое снижение аппетита. Считают больным с первых месяцев жизни. При осмотре резко бледен, пониженного питания, отмечается гипертелоризм. Блондин. Периферические лимфоузлы мелкие, печень и селезенка не увеличены. В анализе крови: Эр.- 1,7×1012/л, Нв - 48 г/л, ЦП-0,9, рет.-0,0001 г/л, Тр.-200×109/л, Л - 7,8х10 9/л, СОЭ-18 мм/час. В пунктате костного мозга - резкое угнетение эритроидного ростка. Билирубин - 17,1 мкмоль/л за счет непрямой фракции. Каков предварительный диагноз у данного ребенка?
a. Железодефицитная анемия
b. Гемолитическая анемия
c. Приобретенная гипопластическая анемия
d. Врожденная апластическая анемия Фанкони
*e. Врожденная гипопластическая анемия Даймонда- Блекфмана

27. Девочка 12 лет жалуется на чувство нехватки воздуха, появление немотивированных "вздохов". Органы дыхания и сердечная система без изменений. Какова наиболее вероятная причина указанных гипервентиляционных нарушений?
a. Кардит
b. Синдром слабости синусового узла
*c. Ваготония
d. Очаг эпилептогенной активности в головном мозге
e. Симпатикотония

28. У девочки 3 лет с ревматическим заболеванием появились признаки, свидетельствующие о поражении глаз в виде увеита. Для какого заболевания характерно развитие увеита?
a. Системная склеродермия
*b. Ювенильный ревматоидный артрит, преимущественно суставная форма
c. Системная красная волчанка
d. Ювенильный ревматоидный артрит, суставно-висцеральная форма
e. Дерматомиозит

29. Ребенку 1 месяц 10 дней. С трехнедельного возраста иногда отмечается рвота "фонтаном". Количество рвотных масс превышает объем предыдущего кормления. Объективно: ребенок вялый. Снижены эластичность кожных покровов и тургор тканей. Положительный симптом "песочных часов". Предварительный диагноз: пилоростеноз. Какова лечебная тактика для больного ребенка?
a. Атропинизация
b. Назначение церукала
*c. Оперативное вмешательство
d. Назначение новокаина внутрь
e. Использование пипольфена

30. У ребенка при осмотре после рождения отмечена брахицефалическая форма черепа, деформация ушных раковин в виде выступающего противозавитка, эпикант, косой разрез глаз, укорочение мизинца, двусторонняя поперечная складка на ладони. При аускультации сердца выслушивается грубый систолический шум с максимумом в 3-4 межреберьях по левому краю грудины. Какой врожденный порок сердца наиболее часто сопровождает эту патологию?
*a. Пороки Фалло
b. Стеноз легочной артерии
c. Фиброэластоз
d. Открытый артериальный проток
e. Коарктация аорты

31. У ребенка с рождения отмечаются рецидивирующие бактериальные инфекции Выявилена гипоплазия лимфоидной ткани. После дополнительного обследования установлена болезнь Брутона. Каким должно быть основное направление терапии?
a. Сеансы лечебного плазмафереза
*b. Введение иммуноглобулинов
c. Превентивная антибиотикотерапия
d. Назначение Т-активина, тималина
e. Назначение противовирусных препаратов

32. У ребенка 1,5 лет наблюдается частый, навязчивый кашель. Болеет ОРВИ 5 дней. В анамнезе - экссудативно-аллергический диатез. Объективно: дыхание учащено, с удлиненным выдохом, дистанционные хрипы. В легких перкуторно легочной звук с коробочным оттенком, жесткое дыхание, сухие свистящие и разнокалиберные влажные хрипы над всей поверхностью. На Ro-грамме ОГК: повышенная прозрачность легочной ткани с усилением сосудистого рисунка. Каков наиболее вероятный диагноз у данного ребенка?
*a. Обструктивный бронхит
b. Приступ бронхиальной астмы
c. Рецидивирующий бронхит
d. Острая пневмония
e. Острый бронхит

33. В результате обследования у мальчика 3,5 лет выявлены пансинуит, отит, обратное расположение внутренних органов. Предположен синдром Картагенера. Какой недостающий патогномоничный признак в данной картине заболевания?
a. Врожденный порок сердца
b. Энцефалопатия
c. Полидактилия
d. Гепатоспленомегалия
*e. Бронхоэктазы

34. Ребенок 2-х лет лечится по поводу острой стафилококковой деструктивной пневмонии. Какой препарат необходимо назначить с целью пассивной иммуннотерапии?
a. Коммерческий полииммуноглобулин
*b. Противостафилококковая гипериммунная плазма
c. Стафилококковый бактериофаг
d. Противокоревой иммуноглобулин
e. Стафилококковый анатоксин

35. Доношена дитина вагою 3100 г народилася від третьої вагітності. Перша вагітність – штучний аборт, друга – самовільний викидень в 12-13 тижнів. Оцінка дитини за шкалою Апгар – 9 балів. Плацента велика, масою 800 г. В першу добу звилося жовтушне забарвлення шкіри, дитина вяла. У матері В(ІІІ) Rh – негативна група крові, у дитини – А(ІІ) Rh-позитивна. Збільшена печінка та селезінка. В пуповинній крові – білірубін – 80 мкмоль/л; Нв – 116 г/л, еритроцити – 2,0×1012/л, наявність молодих форм еритроцитів – нормота еритробластів. Яка найдоцільніша лікувальна тактика у даному випадку?
a. Використання ентеросорбентів
*b. ОВПК
c. Дезінтоксикаційна
d. Фототерапія
e. Покращення конюгаційної функції печінки

36. Дитина 5 років спостерігалась з приводу кору. На 8 день захворювання підвищилась температура тіла до 40°C. Дитина стала сонливою, згодом знепритомніла, зявилися судороги, птоз вік, страбізм. Яка найбільш імовірна причина погіршенн стану?
a. Менінгіт
b. Нейротоксикоз
*c. Коревий енцефаліт
d. Фебрильні судороги
e. Приєднання ГРВІ

37. У дитини 10 років на 4 день захворювання на епідемічний паротит знов підвищилась температура тіла, зявилося повторне блювання, болі у животі. Запідозрено паротитний панкреатит. Який з лабораторних тестів слід провести для підтвердження діагнозу?
a. В-ліпопротеіди
b. Трансаміназа cироватки крові
*c. Амілаза сироватки крові
d. Глюкоза крові
e. Рівень загального білірубіну

38. У дитини 2 років протягом 3 днів відзначалося: підвищення температури тіла, невеликі катаральні явища. На 4 день став тягнути праву ногу, температура нормалізувалася. Лікар запідозрив поліомієліт. Яка форма поліомієліта найбільш ймовірна?
a. Бульбарна
*b. Спинальна
c. Менінгеальна
d. Абортивна
e. Понтинна

39. У хлопчика 12 років на фоні задовільного стану, нормальних розмірів печінки та селезінки зявилася жовтяниця шкіри та склер. В аналізі крові: АлАт-0,6ммоль/ч л, загальний білірубін-51ммоль/л, прямий -10 мкмоль/л, непрямий - 4 мкмоль/л, Нb - 125 г/л, еритроцити -4,1×1012г/л. Про яке захворювання можно думати в першу чергу?
a. Токсичний гепатит
b. Дискінезія біліарних шляхів
c. Вірусний гепатит
d. Гемолітична анемія
*e. Синдром Жільбера

40. Дитина 2 років захворіла гостро з появою висипу, підвищення температури. Обєктивно: - активний, легкі катаральні явища, на мякому піднебінні енантема. Висип дрібноплямистий, більше на спині та сідницях. Фон шкіри не змінено . Збільшені потиличні і задньошийні лімфовузли. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Ентеровірусна екзантема
*b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Кір
e. Інфекційний мононуклеоз

41. У дитини 10 років ревматична атака з активністю 3-го ступіня, вальвулітом мітрального клапану. Яку найоптимальнішу терапіюслід призначити?
a. Аспірин+пеніцилін
b. Ібупрофен+вольтарен
c. Аспірин+делагіл
*d. Пеніцилін+аспірин+преднізолон
e. Преднізолон

42. Дівчинка 11 років скаржиться на головній біль, втомлюваність. Стала дратівливою, зявилось гримасування, розкиданість рухів, погіршився почерк, предмети стали падати з рук. Обєктивно: пальце-носову пробу виконати не може, тони серця ослаблені, на верхівці систолічний шум, ліва межа серця зсунута на 2,0 см, тахікардія. В крові: нейтрофільний лейкоцитоз, С-реакт. білок +++; ШОЕ - 30 мм/год., серомукоїди-0,60, підвищення титра АСЛ-О. Яке захворювання найбільш вірогідне у дівчинки?
*a. Ревматизм. Мала хорея
b. Вялотекучий енцефаліт
c. Неревматичний міокардит
d. Невроз навязливих рухів
e. Астено-вегетативний синдром

43. У 5-річного хлопчика зі стигмами дизембріогенезу (маленьке підбоpіддя, товсті губи, відкритий pот, гіпертелорізм) - систолічний шум вигнання III-IV ступіня в II міжреберї справа від грудини. Шум проводиться на шию і по лівому краю груднини догори. Пульс на правій плечовій артерії хороший, на лівій - зменшений. АТ на правій руці - 110/60мм рт.ст, на лівій - 100/60. На ЕКГ-гіпертрофія лівого шлуночка. Який дефект найбільш вірогідний?
a. Відкрита аортальна протока
*b. Аортальний стеноз
c. Дефект міжпередсердної перегородки
d. Дефект міжшлуночкової перегородки
e. Коарктація аорти

44. Cтан новонародженого через добу після народження погіршився. Із анамнезу відомо, що у матері - 0(1)Rh [-] група крові, у батька - А(II)Rh[+]. Перша вагітність закінчилась самовільним викиднем. Дитина бліда, вяла судомні тремтіння кінцівок, збільшена печінка. Зявилось жовтушний колір шкіри, слизових оболонок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Внутрішньочерепна травма
b. Транзиторна гіпербілірубінемія
c. Внутрішньоутробне інфікування
d. Інфекційний гепатит
*e. Гемолітична хвороба новонароджених

45. Дитина 3 років поступила в клініку зі скаргами батьків на відставання у фізичному розвитку: дитина погано ходить. Психічний розвиток відповідає віковим нормам, переважає розвиток плечового поясу. Межі серця розширені вліво на 2см. Серцевий поштовх посилений, І тон посилений. Систолічний шум у ІІ м/р справа. Печінка не збільшена. Яка з кліничних ознак найбільш підтверджує коарктацію аорти?
a. Вищий АТ на ногах ніж на руках
b. Гіпертрофія міокарда правого шлуночка
*c. Вищий АТ на руках ніж на ногах
d. АТ на руках однаковий з АТ на ногах
e. Посилення легеневого малюнку на рентгенограмі

46. У дитини 7 місяців відмічається швидке збільшення обєму голови, розходження черепних швів, виражена венозна сітка на волосяній частині голови, витончення шкіри на скронях, збільшення та випинання великого тімячка, відкриті мале та бокові тімячка, симптом Грефе, сходяча косоокість, горизонтальний ністагм, екзоортальм, сонливість і млявість. Яке захворювання найбільш вірогідно у дитини?
a. ДЦП
*b. Гідроцефалія
c. Менінгіт
d. Рахіт
e. Енцефаліт

47. Дитині 8 місяців. Зі слів матері під час вдягання дитина розплакалась, з’явилось шумне дихання, ціаноз шкірних покривів, виступив холодний піт наступила короткочасна зупинка дихання. Через декілька хвилин грався, став активним. При огляді у хлопчика виявлені лише ознаки рахіту. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
a. Еуфілін
*b. Глюконат кальцію
c. Вітамін С
d. Вітамін Д
e. Фенобарбітал

48. Яка терапія необхідна хворим на фенілкетонурію?
a. Вітамінотерапія
b. Гормонотерапія
*c. Дієтотерапія
d. Адаптогенотерапія
e. Ферментотерапія

49. У хворих із спадковим ангіоневротичним набряком прояви захворювання зв'язані з порушенням:
a. Антитілоутворення
b. Процесу фагоцитозу
*c. Синтезу Clq естерази
d. Продукції інтерлейкіну 2
e. Гістаміноутворення

50. У ребенка 12 лет через 6 недель после перенесенной ангины диагностирован ревмокардит. Активность процесса соответствовала ІІ степени. Назначенная противоревматическая терапия позволила купировать лабораторные признаки активности к концу 3-го месяца лечения, тогда же диагностирована недостаточность митрального клапана. Каков характер течения ревматизма?
a. Латентное
*b. Подострое
c. Затяжно-вялое
d. Острое
e. Непрерывно-рецидивирующее

51. У мальчика круглая голова, скошенный узкий лоб, “монголоидный” разрез глаз, широкий язык с глубокой продольной бороздой, уменьшенная ушная раковина с приросшей мочкой, четырехпальцевая поперечная борозда на ладони, врожденный порок сердца, имбицильность. При определении выявлена трисомия по 21 паре хромосом. Какое заболевание наиболее вероятно у ребенка?
a. Фенилкетонурия
b. Синдром Элерса-Данлоса
*c. Синдром Дауна
d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Синдром Кляйнфельтера

52. 10-летняя девочка в течение 2-х лет страдает хроническим рецидивирующим течением идиопатической тромбоцитопенической пурпуры. Длительная кортикостероидная терапия не эффективна. Участились носовые кровотечения, сопровождающиеся значительной анемизацией, рецидивирует кожный геморрагический синдром. Какой адекватный метод лечения в данном случае?
a. Цитостатики
*b. Спленэктомия
c. Пересадка костного мозга
d. Повторно кортикостероиды
e. Этамзилат

53. Ребенок 10-ти лет страдает хроническим гломерулонефритом. Видимые отеки отсутствуют. АД – 110/60 мм рт. ст. Общий анализ мочи: белок - 0,25 г/л, лейкоциты – 4-6 в п/зр, эритроциты измененные от 8 до 18 п/зр, оксалаты. Какова патогенетическая терапия даного ребенка?
a. Гемостатические средства
*b. Хинолиновые призводные
c. Цитостатики
d. Глюкокортикостероиды
e. Мембраностабилизаторы

54. В санпропускник доставлен ребенок 11 лет без сознания. Объективно: дыхание Кусмауля, снижен тонус глазных яблок, сердечные тоны глухие, аритмия. Мочевина крови – 6,8 ммоль/л, остаточный азот – 17,3 ммоль/л, креатинин крови - 0,049 ммоль/л, общий билирубин - 18,5 мкмоль/л за счет непрямого, АСТ – 0,32 ммоль/л, АЛТ – 0,26 ммоль/л, сахар крови – 20 ммоль/л. Какова причина развития указанной симптоматики?
a. Гипогликемическая кома
b. Печеночная кома
c. Острая почечная недостаточность
d. Острая сосудистая недостаточность
*e. Кетоацидотическая кома

55. Ребенку 10 лет. Масса тела 46 кг. С рождения избыточно прибавляет в массе тела. Родители склонны к полноте. У ребенка проведено исследование толерантности к углеводам, уровня 17-кетостероидов, электролитов крови, УЗИ надпочечников, рентгенография черепа. Патологии не выявлено. Диагностировано экзогенно-конституциональное ожирение. Какое направление терапии следует считать приоритетным
*a. Соблюдение редукционной диеты и двигательного режима
b. Назначение анорексигенных препаратов
c. Прием “сжигателей жира”
d. Дегидратационная терапия
e. Санаторно-курортное лечение

56. У ребенка, рожденного в сроке 32 недели, через 4 часа после рождения появилась клиника СДР. Объективно: кровянисто-пенистое отделяемое изо рта. Аускультативно: в легких ослабленное дыхание, рассеянные крепетирующие и незвучные мелкопузырчатые хрипы. Рентгенологически: уменьшение размеров легочных полей, “размытая” рентгенологическая картина. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Первичные ателектазы
b. Транзиторное тахипное
c. Внутриутробная пневмония
*d. Отечно-геморрагический синдром
e. Болезнь гиалиновых мембран

57. У доношенного ребенка на 3 сутки появились геморрагии на коже, кровавая рвота, мелена. Диагностирована геморрагическая болезнь новорожденных. Какой препарат необходим ребенку в качестве неотложной помощи?
a. Этамзилат
b. Хлористый кальций
c. Эритроцитная масса
d. Тромбоцитная масса
*e. Свежезамороженная плазма

58. У ребенка группа крови В (ІІІ) Rh – отрицательная, у матери А (II) Rh – положительная. На 12 сутки уровень общего билирубина 150 мкмоль/л, прямого 7,8 мкмоль/л, непрямого 142,2 мкмоль/л. Состояние не нарушено. Каков наиболее вероятный диагноз у ребенка?
a. Механическая желтуха
b. Физиологическая желтуха
c. Гемолитическая болезнь новорожденных, желтушная форма, резус-конфликт
d. Гемолитическая болезнь новорожденных, желтушная форма, групповая несовместимость
*e. Конъюгационная желтуха

59. Немовля народилося від V вагітності (попередні вагітності переривалися у першому триместрі), що перебігала з гестозом, анемією вагітних, у матері хронічний сальпінгоофорит. При народженні у дитини спостерігалися аномалія розвитку очей (вроджена катаракта лівого ока), агенезія зовнішнього слухового отвору, вроджена вада серця. Внаслідок чого найбільш можливе виникнення зазначених аномалій розвитку?
a. Вплив екологічно забрудненого середовища
*b. Внутрішньоутробна інфекція
c. Хромосомні аномалії
d. Генні аномалії
e. Вплив професійної шкідливості

60. У пацієнта з фенотипічними проявами “гаргоїлізму” виявлено підвищену екскрецію глікозаміногліканів з сечею. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Хвороба Німана – Піка
*b. Мукополісахарідоз
c. Маннозідоз
d. Муколіпідоз
e. Гіпотиреоз

61. Дівчинка народилась на 35-му тижні гестації. Маса при народжені 2450г, довжина тіла - 46 см. Період адаптації протікав гладко. Виписується додому на 8-у добу життя з масою 2500г. Вигодовується груддю. В якій групі здоровя слід спостерігати цю дитину?
*a. ІІ-А
b. ІІ-Б
c. ІV
d. ІІІ
e. І

62. Хлопчик 1 міс. поступив до клініки з приводу гідроцефалії, помірної жовтяниці. Дитина від III вагітності, що протікала із загрозою переривання, нормальних пологів, мати працює дояркою. При обстеженні виявлені: хоріоретиніт, внутрішньочерепні кальцифікати, печінка +3 см. У лікворі:- ксантохромія, білок - 4,2 г/л, цитоз 60 кл., лімфоцити 70%. В крові: Нв-105 г/л, Ер-3,5 Т/л, КП-0,85, Лей- 11 Г/л, л-55%, с-25%, е-12%, м-8%. Яка найбільш вірогідна причина такого стану дитини?
a. Внутрішньочерепна пологова травма
b. Герпетична інфекція
c. Природжений сифіліс
*d. Природжений токсоплазмоз
e. Цитомегаловірусна інфекція

63. Доношена дівчинка народилась від II вагітності, що протікала на фоні пієлонефриту, кольпіту. З 3-ї доби життя відзначається поява та зростання іктеричності шкіри на фоні млявості, зниження апетиту. В легенях дихання пуерильне. Тони серця приглушені. Живіт помірно здутий. Печінка +3 см. Селезінка +0,5 см. Сеча має колір "пива", кал звичайного кольору. Загальний білірубін -168 мкмоль/л, прямий -138 мкмоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Внутрішньоутробний гепатит
b. Фізіологічна жовтяниця новонароджених
c. Атрезія жовчовивідних шляхів
d. Жовтяниця від материнського молока
e. Гемолітична хвороба новонароджених

64. Хлопчик народився на 32-му тижні гестації. Через 2 години після народження зявились дихальні розлади. Тяжкість СДР за шкалою Сільвермана 5 балів. В динаміці дихальні розлади зростають, дихальна недостатність не ліквідується при проведенні СДППТ за Мартином-Буйєром. На рентгенограмі: в легенях відзначається ретикулярно-нодозна сітка, повітряна бронхограма. Чим напевне зумовлений синдром дихальних розладів?
a. Набряково-геморагічним синдромом
*b. Хворобою гіалінових мембран
c. Бронхолегеневою дисплазією
d. Сегментарними ателектазами
e. Природженою емфіземою легень

65. Дитина 8 років, що страждає протягом 3-х років цукровим діабетом, доставлена у відділення в стані гіперглікемічної коми. Первинну дозу інсуліну слід призначити із розрахунку:
a. 0,3 - 0,4 ОД/кг маси тіла в годину
b. 0,4 - 0,5 ОД/кг маси тіла в годину
c. 0,05 ОД/кг маси тіла в годину
d. 0,2 - 0,3 ОД/кг маси тіла в годину
*e. 0,1 - 0,2 ОД/кг маси тіла в годину

66. Дівчинка 12 років потрапила до стаціонару зі школи, де під час уроку знепритомніла, почалися судоми. Протягом кількох років страждає на цукровий діабет. Об’єктивно: дівчинка в непритомному стані, судом немає, менінгеальні ознаки відсутні. На шкірі рук та стегон багаточисленні сліди після ін’єкцій. Глюкоза крові - 1,6 ммоль/л. В якому стані перебуває дівчинка?
a. Наднирковозалозна недостатність
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Молочнокисла кома

67. У хлопчика 2 років, що протягом 3 діб хворіє на гостру пневмонію з токсичним синдромом, на фоні підвищення температури тіла до 40°C вирикли тоніко-клонічні судоми. Який захід невідкладної допомоги необхідно провести першим?
a. Дроперідол 0,25% в/м
b. Гексенал 5% в/м
c. Манітол 20% в/в крапельно
*d. Седуксен 0,5% в/м або в/в
e. Сульфат магнію 25% в/м

68. У дівчинки, що має тетраду Фалло, після психоемоційного збудження виник задухо-ціанотичний напад. В цьому стані мати з дитиною звернулася до педіатра, що проводив прийом в дитячій поліклініці. Який захід невідкладної допомоги необхідно провести першим?
a. Калію хлорид 4% в/в
*b. Обзідан per os або в/в
c. Інтубація трахеї
d. Корглікон 0,06% в/в
e. Папаверін 2% в/м

69. Дівчинка 10 місяців потрапила до лікарні на другий день захворювання зі скаргами на підвищення температури тіла до 39°C, сухий кашель. Після клінічного обстеження встановлено діагноз гострого стенозуючого ларинготрахеїту. Яке порушення дихання характерне для цього стану?
a. Стридорозне дихання
*b. Інспіраторна задишка
c. Гаспінг-дихання
d. Експіраторна задишка
e. Змішана задишка

70. Під час обстеження в лікарні у хлопчика 6 місяців діагностовано високий дефект міжшлуночкової перегородки. Який відділ серцево-судинної системи буде перенавантажений у першу чергу?
a. Лівий шлуночок
b. Праве передсердя
*c. Правий шлуночок
d. Ліве передсердя
e. Велике коло кровообігу

71. Хлопчик 10 років, що переніс першу атаку ревматизму з проявами ендоміокардиту та поліартриту лікувався у спеціалізованому відділенні. Який з препаратів доцільно використати для вторинної профілактики захворювання у цьому випадку?
*a. Біцилін-5
b. Біцилін-1
c. Лінкоміцин
d. Біцилін-3
e. Еритроміцин

72. Дівчинка 1,5 місяців, що народилася недоношеною, знаходиться на природному вигодовуванні звернулась на прийом до педіатра. Яку добову дозу вітаміну D повинен призначити лікар для профілактики рахіту?
a. 300 МО
b. 200 МО
*c. 400 МО
d. 600 МО
e. 800 МО

73. Дівчинку 12 років поставлено на диспансерний облік у гастроентеролога в зв’язку з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки, дискінезією жовчновивідних шляхів. З якою частотою слід проводити протирецидивні курси лікування?
*a. Двічі на рік
b. Кожні 3 місяці
c. Тричі на рік
d. Один раз на рік
e. Кожні 2 місяці

74. У хлопчика 8 років з бронхіальною астмою в періоді нападу на рентгенограмі легень визначено гомогенне затемнення трикутної форми, направлене верхівкою до кореню та зміщення середостіння в бік ураження. Про яке ускладнення необхідно думати в першу чергу?
a. Абсцес легень
b. Пневмоторакс
c. Пневмосклероз
d. Легеневе серце
*e. Ателектаз легень

75. Хлопчик 10 років захворів 2 дні тому вдома. Під час огляду в полікліниці лікарем-педіатром встановлено діагноз гострої пневмонії. Яка найбільш ймовірна етіологічна причина пневмонії, що виникла на дому?
a. Стафілокок
b. Протей
c. Клебсієла
*d. Пневмокок
e. Кишкова паличка

76. У хворого на цукровий діабет хлопчика 14 років зріст - 134 см, вага - 64 кг, гепатомегалія, затримка статевого формування. Хворий часто має гіпоглікемічні стани. Яке ускладнення цукрового діабету розвилося у хворого?
a. Хронічний гепатит
b. Цироз печінки
*c. Синдром Моріака
d. Синдром Кушинга
e. Соматогенний нанізм

77. Дитина 5 років захворіла гостро. Обєктивно: неспокійна, скаржиться на головний біль, температура тіла 39,5о С, блювання. Менінгеальні ознаки позитивні. У лікворі нейтрофільний плеоцитоз. Діагностовано гнійний менінгіт. Який збудник найчастіше викликаєт гнійний менінгіт у дітей?
a. Стафілокок
*b. Менінгокок
c. Ешерихія колі
d. Пневмокок
e. Гемофілюс інфлюенс

78. У дитини 5 років, контактної по вірусному гепатиту в дитячому садку, підвищилася температура до 38°C, слабкість, зниження апетиту, однократне блювання, тупі болі у правому підребер`ї. Запідозрено вірусний гепатит. Яке дослідження найбільш інформативне для підтвердження діагнозу?
*a. Активність АлАТ крові
b. Аналіз калу на стеркобілін
c. Аналіз крові на тимолову пробу
d. Аналіз крові на білірубін
e. Аналіз сечі на жовчні пігменти

79. У хлопчика 6 років на фоні незначних катаральних явищ з боку верхніх дихальних шляхів, що супроводжувалися підвищенням температури тіла до субфебрильних цифр, на 2-й день захворювання з`явились дрібноплямисті висипання на незміненому тлі шкіри з переважною локалізацією на розгинальних поверхнях кінцівок, спині та сідницях. Також виявлено збільшені задньошийні та потиличні лімфовузли, малоболючі при пальпації, не спаяні між собою та з підлеглими тканинами. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Скарлатина
b. Кір
*c. Краснуха
d. Вітряна віспа
e. Ентеровірусна екзантема

80. Хвора 8 років захворіла гостро: температура тіла підвищилась до 39°C, зявився головний біль, дворазове блювання, біль в горлі при ковтанні. Обєктивно: стан важкий, на бокових поверхнях грудної клітки, животі, згинальних поверхнях кінцівок, в ліктьових, пахових і пахвинних ділянках рясні крапкові висипання на гіперемійованому тлі шкіри та окремі петехії. Яскрава гіперемія слизової оболонки ротоглотки, мигдалики набряклі, покриті гнійним нальотом. Підщелепні лімфовузли збільшені, щільні, дещо болючі при пальпації. Тони серця ритмічні. Пульс 100/хв. Який попередній діагноз?
a. Ентеровірусна екзантема
b. Краснуха
*c. Скарлатина
d. Аденовірусна інфекція
e. Кір

81. Дитина віком 4 років з 2-х річного віку хворіє цукровим діабетом. Скарги на головні болі, болі в животі, запах ацетону з рота. Обєктивно: шкіра та видимі слизові сухі, “рум`янець” щік. Печінка + 4,5 см. Яка з ком найбільш вірогідна?
a. Мозкова
*b. Кетоацидотична
c. Гіпоглікемічна
d. Лактатацидемічна
e. Гіперосмолярна

82. Хворий 10 років на 4 день хвороби скаржиться на слабкість, біль в горлі, утруднене носове дихання, підвищення температури тіла до 38—39°C. Обєктивно: блідість шкірних покривів, одутлість обличчя, набряк повік, значно збільшені задньошийні лімфатичні вузли, в меншій мірі підщелепні, пахові, пахвинні. Слизова ротоглотки гіперемійована, мигдалики гіпертрофовані, вкриті суцільним нальотом, який легко знімається. Збільшені печінка та селезінка. Який попередній діагноз?
a. Лімфогранульоматоз
*b. Інфекційний мононуклеоз
c. Дифтерія ротоглотки
d. Аденовірусна інфекція
e. Скарлатина

83. У 9-річної дитини напади ядухи - до 10 разів на рік, - які знімаються інгаляційними бронхолітичними препаратами. Встановлено діагноз: бронхіальна астма, атопічна форма, легкий перебіг. Які препарати слід призначити в якості тривалої базисної терапії?
a. Бронхолітики
*b. Інтал
c. Еуфілін
d. Інгаляційні кортикостероїди
e. Антигістамінні препарати

84. У новонародженої, на вигляд здорової дівчинки, на 2 добу життя спостерігаються блювання з домішками крові, мелена. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Геморагічна хвороба новонародженного
b. Тромбоцитопатія
c. Вада розвитку шлунково-кишкового тракту
d. ДВЗ-синдром
e. Пологова травма

85. У дівчинки, яка народилася від 2 термінових пологів з масою 3500 г, оцінкою за шкалою Апгар 8 балів, на 1 добу життя з`явилася жовтяниця. Непрямий білірубін в крові - 80 мкмоль/л, через 6 годин – 160мкмоль/л. Який найбільш оптимальний метод лікування?
a. Фототерапія
b. Призначення фенобарбіталу
c. Ентеросорбенти
*d. Операція замінного переливання крові
e. Інфузійна терапія

86. У хлопчика 2-ох років відзначається субфебрильна температура, легка нежить, кашель сухий, без репризів, тривалий та переймоподібний, часте дихання з утрудненим видихом. Дихання жорстке, вислуховуються розсіяні сухі, свистячі хрипи. На рентгенограмі легенів: підвищена прозорість. У крові - лейкопенія. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Пневмонія
b. Кашлюк
*c. Обструктивний бронхіт
d. Гострий бронхіт
e. Бронхіоліт

87. Дитина народилася в строк, з низькою вагою, у тяжкому стані: мікроцефалія з дефектами шкіри черепа, мікрофтальмія, розщіплення губи та піднебіння, полідактилія на руках і ногах, комбінована вада серця, геніталії без чітких статевих відмінностей. Матері 38 років. Каріотип - трисомія 13. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Синдром Патау
c. Синдром Дауна
d. Синдром Едвардса
e. Синдром Шерешевського-Тернера

88. Хлопчик народився з низькою масою. Обєктивно: голова з виступаючою потилицею, деформація вушних раковин, короткі очні щілини, гіпертелоризм, мікрогнатія, короткі шия та грудина, маленький таз з вивихом стегон, I та V пальці знаходяться над ІІІ та ІV, пяткововальгусні стопи, вада серця, гідро-нефроз, кріпторхизм. Каріотип-трисомія 18. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Синдром Патау
b. Синдром Шерешевського-Тернера
*c. Синдром Едвардса
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Дауна

89. У хлопчика 8 років через 2 тижні після перенесеної ангіни зявились "летючі" болі в суглобах, припухлість та обмеження рухів, лихоманка. Обэктивно: тахікардія, розширення серцевої тупості, ослабленість тонів, галоп, нижный шум біля верхівки серця, збільшення печінки. В крові: ШЗЕ - 55 мм/год, лейкоцитоз - 14,2×109 /л; АСЛ-О-500; СРБ (+++); серомукоїд-0,800. Діагноз: ревматизм, активність III ст. Первинний ревмокардит, поліартрит, гострий перебіг. НК IIA. Який з перелічених препаратів слід призначити в першу чергу?
*a. Преднізолон
b. Делагіл
c. Ерітроміцин
d. Діпразин
e. Ортофен

90. Хлопчик 10 років на 3-й день хвороби скаржиться на біль в животі, у лівому колінному та правому ліктьовому суглобах, неможливість рухів. 2 тижні тому перехворів на ангіну з лихоманкою до 38,5°C та ураженням гомілкових суглобів. Обєктивно: розширення меж серцевої тупості на 2 см, тахікардія 120хв, ослаблений 1 тон, галоп, "мякий" систолічний шум біля верхівки серця. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Ревматизм
b. Ювенільний ревматоїдний артрит
c. Реактивний артрит
d. Хвороба Рейтера
e. Системний червоний вовчак

91. Дитина 5 років хворіє другий день. Преморбідний фон необтяжений. Спостерігається незначна слабкість, підвищення t до 37,3°C, зниження апетиту, частий, вологий кашель , значні виділення з носа. Об’єктивно: ЧД-25/хв. Перкуторно- легеневий звук. Аускультативно з двох сторін вислуховуються середне- та крупно- пухирчаті хрипи, після кашлю характер хрипів змінюється. Діагностовано ГРВІ, гострий бронхіт. Який вид лікування найбільш оптимальний?
*a. Інтерферон
b. Сульфаніламіди
c. Антигістамінні препарати
d. Вітаміни
e. Антибіотики

92. Хлопчик 10 років після переохолодження почав скаржитися на різкий головний біль, загальну слабкість, біль у правій здухвинній ділянці, t-40С, з’явилось блювання.Об’єктивно: значна задишка, бліді шкіряні покриви з рум’янцем на правій щоці, відставання правої половини грудної клітки у акті дихання, притуплення перкуторного звуку справа на рівні нижньої долі правої легені, на тій же ділянці - послаблене дихання. Живіт м’який, безболізний при пальпації. Яким захворюванням зумовлено погіршення стану хворого?
a. Грип
*b. Крупозна пневмонія
c. Гострий апендицит
d. Кишкова інфекція
e. Гострий холецистит

93. Хворій 3 роки, скарги на кашлюковопо-дібний кашль з виділенням густого мокротиння, стійкі зміни в легенях з 6 міс. віку, коли вперше діагностована гостра пневмонія. Хлоріди в поті – 112 мекв/л. Діагностовано муковісцидоз. Що є основою аутосомно-рецесивної хвороби – муковісцидозу?
*a. Порушення клітинного транспорту іонів хлору та натрію
b. Відкладення в альвеолах трифосфатів і карботатів кальцію
c. Гіпоплазія легеневих артерій
d. Кисти легенів
e. Дефіцит альфа-1-антитріпсина

94. Доношена дитина, народилась з массою тіла 3200 г, довжиною тіла 50 см, з оцінкою за шкалою Апгар 8-10 балів. Який оптимальний строк першого прикладання до грудей?
*a. В перші 30 хвилин
b. В перші 24 години
c. Після 48 годин
d. В перші 48 годин
e. В перші 6 годин

95. На прием к педиатру привели ребенка 3-х лет. В ближайшее время ничем не болел. При объективном осмотре патологии со стороны внутренних органов не выявлено. Здоров. Против какого заболевания необходимо иммунизировать этого ребенка в плановом порядке?
a. Против гепатита В
*b. Против полиомиелита
c. Против кори, краснухи, паротита
d. Против дифтерии и столбняка
e. Против коклюша

