1. Хворий 49 років. Скаржиться на головний біль в потиличній області, мерехтіння перед очима. На протязі 5 років має місце постійне підви_щення артеріального тиску-160/100 мм рт.ст. Межі відносної серцевої тупості розширені ліворуч. Тахікардія, акцент ІІ тону над аортою. ЕКГ-лівограма, ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Офтальмологічне дослідження-симптом Салюсу ІІ. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Гіпертонічна хвороба, І стадія
b. Хвороба Іценко-Кушинга
c. Гострий гломерулонефрит
*d. Гіпертонічна хвороба, ІІ стадія
e. Гіпертонічна хвороба, ІІІ стадія

2. У хворого 20 років скарги на біль в пальцях стопи, не може стати на праву п’яту із-за болю, субфебрільну температуру. Захворювання почалося 6 тижнів з болі при сечовипусканні та явищ кон’юнктивіту. Два Місяця тому мав випадковий статевий зв’язок. Аналіз крові: лейкоцити -8.0109 /л, ШОЕ-45 мм/год. РФ-відсутній. R-логічно – ознаки п’яточних шпор. Які інфекції виконують основну роль у розвитку хвороби у даному випадку?
a. Кампілобактер
b. Гонококи
c. Віч-інфекція
*d. Хламідії
e. Сальмонели

3. 4 денну дитину переведено з пологового стаціонару з симптомами інфекційного токсикозу. При огляді виявлено: затруднене дихання через ніс, виражені серозно-геморагічні виділення з носа. Запідозрено вроджений ранній сифіліс. Яке з обстежень дозволить підтвердити підозру?
a. Загальний аналіз крові
b. Дослідження спинномозкової рідини
c. Рентгенографія трубчастих кісток
*d. виявлення специфічних антитіл в крові
e. Дослідження очного дна

4. У вагітної в другому триместрі діагностовано первинний сифіліс, з приводу якого отримала адекватне антибактеріальне лікування. Вагітність доносила. Період новонародженості перебігав без ускладнень, але у новонародженої дитини виявлено високий титр протитрепонемних антитіл. Дитину слід годувати:
a. Адаптованою соєвою сумішшю
b. Простою молочною сумішшю
c. Донорським грудним молоком
d. Адаптованою сумішшю
*e. Материнським грудним молоком

5. Хворий Г., 63 років, скаржитья на біль в лівій половині грудної клітки, який триває упродовж тижня, поширюється в міжлопаткову ділянку, не зменшується від прийому нітрогліцерину. Біль посилюється у другу половину ночі, пальпаторний біль на рівні Th3-Th5. На ЕКГ: ритм синусовий, неправильний (екстрасистолія), 85 уд./хв.; ознаки гіпертрофії лівого шлуночка, порушення процесів реполяризації. Лабораторні показники без відхиленьНайбільш ймовірний діагноз:
a. Розшаровуюча аневризма аорти
b. Дрібновогнищевий інфаркт міокарду
c. Стенокардія спокою
d. Метаболічна кардіоміопатія
*e. Остеохондроз верхньогрудного відділу хребта

6. У хворого С., 59 років, під час фізичного навантаження раптом з’явився сильний біль за грудиною, який віддавав у міжлопаткову ділянку, обидві руки. Лікар знайшов, що у хворого С. бліда, холодна, мокра шкіра, пульс майже не промацується, АТ 180/100 мм.рт.ст. Тони серця ослаблені, над аортою систоло-діастолічний шум. Через короткий час біль появився у надчерев’ї, а згодом у попереково-крижовій ділянці та лівій нижній кінцівці. На ЕКГ: депресія сегмента ST у V3-V5 відведеннях. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз:
a. Прогресуюча стенокардія
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Інфаркт міокарда
d. Недостатність аортальних клапанів
*e. Розшаровуюча аневризма аорти

7. У хворого В., 63 років, на 5 день від початку гострого Q-інфаркта міокарда передньо-верхівкової ділянки лівого шлуночка знову з’явились напади стенокардії з ще більш інтенсивним болем, ніж при поступленні. На ЕКГ: сегмент ST знову піднявся високо над ізолінією у V4-5-6, а також – у V6-7 (при поступленні цього не було). Про яке ускладнення слід думати у даному випадку?
a. Післяінфарктна стенокардія
b. Інфаркт правого шлуночка
c. Розрив міжшлуночкової перетинки
*d. Рецидив інфаркта міокарда
e. Повторний інфаркт міокарда

8. Хворий Б., 63 років, подає скарги на біль за грудиною, який з’являється при швидкій ході на віддаль 500-600 метрів та при піднятті сходами на 2 поверхи і більше. Йому запропонували обстеження. Який з наведених тестів показаний хворому у першу чергу?
*a. Велоергометрична проба
b. Холодовий тест
c. Хлоретиловий тест
d. Тест з ергоновіном
e. Гіпервентиляційна проба

9. Чоловік 60 років направлений у гастроентерологічне відділення з діагнозом хронічного гастриту з секреторною недостатністю із скаргами на щоденні болі в епігастральній ділянці тривалістю 30-40 хвилин. Захворювання почалося 2 тижні тому з гострого болю в животі і втрати свідомості. Потім приступи стали менш інтенсивними, в зв’язку з чим хворому провели фіброгастроскопію. При огляді: ознаки емфіземи легень, тони серця 100 за хв., послаблені, 5-6 екстрасистол за 1 хвилину. АТ 100/70 мм.рт.ст. Органи черевної порожнини без особливостей. На ЕКГ елевація сегмента ST у ІІ, ІІІ, aVF-відведеннях. Який діагноз найімовірніший?
a. Стабільна стенокардія
b. Пенетрація виразки
c. Розшаровуюча аневризма аорти
d. Прогресуюча стенокардія
*e. Інфаркт міокарда нижньої стінки

10. Хворий С., 46 років скаржиться на задишку та нестерпний стискаючий біль за грудиною. Такий біль виникає періодично 1-2 рази на місяць, частіше між 5 і 6 годинами ранку, триває від 15 до 20 хвилин. Вдень почуває себе здоровим. Об’єктивно: пульс 55/хв., АТ 150/90 мм.рт.ст. Межі серця не змінені. Тони серця ритмічні, дещо ослаблені. При реєстрації ЕКГ у спокої і після навантаження (велоергометрії) зміни не виявлені. Вночі, під час приступу, було зареєстроване короткочасне підвищення сегменту ST у відведеннях І, ІІ, aVL, V2-V6, брадикардію. Призначення якого середника є найбільш доцільним?
a. Строфантину
b. Атропіну
c. Нітрогліцерину
d. Анаприліну
*e. Ніфедипіну

11. У хворого Р., 55 років із задишкою та раптовим інтенсивним пекучим болем за грудиною, який почався 2,5 години тому назад. На ЕКГ: ритм синусовий, правильний, частота 100/хв., у V3-V5 сегмент ST на 8 мм над ізолінією. В анамнезі: упродовж 5 років страждає на стенокардію напруги. Об’єктивно: ЧСС – 60 хв., тони серця ослаблені, АТ – 140/90 мм.рт.ст. Який із вказаних лікувальних заходів є першочерговим?
a. Інфузія допаміну
b. Електрокардіостимуляція
c. Інфузія поляризуючої суміші
*d. Тромболітична терапія
e. Інгаляція кисню

12. У хворого з обширним QS-інфарктом міокарда в гострому періоді захворювання спостерігали зниження АТ до 80/60 мм.рт.ст., миготливу аритмію та блокаду правої ніжки пучка Гіса. На 10-й день захворювання констатовано наявність на ЕКГ комплексів QS з елевацією сегмента ST. При цьому у хворого з’явились ознаки перикардиту, поліартриту та плевриту. Про яке ускладнення інфаркта міокарда йдеться в даному випадку?
*a. Синдром Дреслера
b. Кардіогенний шок
c. Тромбоемболію легеневої артерії
d. Електромеханічну дисоціацію
e. Аневризму лівого шлуночка

13. Хворий З., 28 років, звернувся до терапевта зі скаргами на болі у поперековому та крижовому відділі хребта, обмеження рухів у них, ранкову скутість до 3 годин. Позитивні симптоми Кушелевського. Ан. крові – ШОЕ – 38 мл/год, Нв – 98 г/л, Л – 4,9 109, Ер – 3,2 1012. На рентгенограмі кісток тазу – склероз крижово-клубових з’єднань. Про який діагноз слід подумати в першу чергу:
a. Ревматоїдний артрит
b. Подагра
c. Системний червоний вовчак
d. Остеохондроз
*e. Анкілозуючий спондилоартрит

14. Жінка 42 років пред’являє скарги на відчуття стягування шкіри на обличчі, парестезії у китицях, затрудненне ковтання, ущільнення шкіри на обличчі та китицях. Об’єктивно: шкіра на китицях ущільнена, на обличчі – симптом кисета. Призначення якого препарату є доцільним в даному випадку?
*a. Д-пеніциламін
b. Курантил
c. Диметилсульфоксид
d. Фуросемід
e. Індометацин

15. Хворий З. 36 років, хворіє на ревматоїдний артрит протягом 8 років. Два місяці тому з’явилось припухання лівого колінного суглобу, резистентне до лікування. Об’єктивно: синовіт лівого колінного суглобу. Проведено пункцію цього суглобу і отримано 50 мл ексудату. Які клітини будуть виявленні при дослідженні суглобового пунктату?
a. Клітини Березовського
b. LE-клітини
*c. Рогоцити
d. Еритроцити
e. Еозинофіли

16. У хворого 48 років гостро з’явились різкі болі в ділянці плесно-фалангових з’єднань 1-2 пальців правої стопи. При огляді шкіра над пораженими суглобами багрово-синюшного кольору, на дотик гарячі, хворий не може стати на ногу через різкий біль. Для невідкладної допомоги рекомендовано призначити?
a. Диклофенак
b. Но-шпа
*c. Колхіцин
d. Аплікції димексиду
e. Антибіотики

17. Хвора на склеродермію останнім часом почала відмічати виражену сухість в роті, відчуття “піску в очах”, почервоніння склер. Навколовушні слинні залози збільшенні в розмірах, на дотик ущільнені. Проявом якого ускладнення стало вище зазначене?
a. Синдрому Рейтера
b. Хвороба Шегрена
c. Муковісцедоз
*d. Синдрому Шегрена
e. Синдрому Фелті

18. Юнак 15 років впродовж останіх 4 років страждає від періодичних загострень артриту з пораженням колінних та гомілково-ступневих суглобів, що проявляється лихоманкою, двобічним кон’юнктивітом, кардитом, розвитком шкірної еритеми. Ревматоїдний фактор – від’ємний. Назвіть ймовірний діагноз?
a. Ревматичний артрит
b. Диспластична артропатія
c. Синдром Марфана
d. Реактивний артрит
*e. ЮРА

19. Хворий 28 років з ознаками залізодефіцитної анемії відмічає серцебиття та поколювання в серці, задишку при помірному навантаженні, перебої в роботі серця. Об'єктивно – температура 36,8°C, ЧДР – 20 за 1 хв., пульс – 96 уд./хв., АТ – 105/60 мм.рт.ст. Межі серця в нормі. Тони серця зниженої гучності. На ЕКГ – високий зубець Т, передсердна екстрасистолія. Який ймовірний діагноз?
a. Міокардіопатія
b. Фіброеластоз
c. Міокардит
d. Мітральний стеноз
*e. Міокардіодистрофія

20. На прийомі в поліклініці у хворого на ревматизм виявили: права границя серця –1 см назовні від правої парастернальної лінії, верхня – нижній край 1 ребра, ліва – 1 см до середини від лівої середньоключичної лінії. Аускультативно: миготлива аритмія, підсилений І тон на верхівці, акцент ІІ тону над легеневою артерією. ЕКС виявляє П-подібний рух стулок мітрального клапана. Картині якої вади серця відповідає наявна симптоматика?
a. Стеноз гирла аорти
b. Недостатність трикуспідального клапана
c. Пролапс мітрального клапану
d. Недостатність мітрального клапану
*e. Мітральний стеноз

21. У жінки 29 років захворювання розпочалося раптово з підвищення температури до 39оС, появи на шкіри обличчя, чолі навколо очей, шиї і передньої поверхні грудної клітки висипань темно-бузкового кольору. Скелетні м’язи в’ялі, пальпаторно болючі, сила знижена. Відмічає затруднення в ковтанні. В аналізах різкопозитивні гострофазові показники. ШОЕ – 39 млгод, Ер – 2,9 1012, Нв – 72 г/л. Для верифікації діагнозу з ферментів найважливіше значення буде мати визначення:
a. Трансферину
b. Трансамінази
*c. Креатинфосфокінази
d. Лужної фосфатази
e. Мідьоксидази

22. На прийомі в поліклініці у хворого був виявлений діастолічний шум із епіцентром на верхівці і над проекцією аорти, послаблення І ат ІІ тону. Межі серця поширені вліво, відмічається високий, резистентний верхівковий поштовх, зміщений в VІІ міжребір’я. АТ – 140/30 мм.рт.ст. Пульс – 92 в хв., резистентний, високий за амплітудою. Визначіть вид вади серця
a. Комбінована мітрална вада
b. Незарощення міжпередсердної перегородки
c. Стеноз устя аорти
d. Коарктація дуги аорти
*e. Недостатність аортальних клапанів

23. При рентгендослідженні суглобів китиць та колінних суглобів у хворого виявлений крайовий остеофітоз, звуження суглобової щілини, кальцифікація запальних пластин епіфізів. Хворий висловлює скарги на “стартові” болі, деформацію суглобів, хрускіт, “ниття”суглобів в кінці дня. Про яке захворювання слід думати?
a. Подагричний артрит
b. Гонорейний артрит
c. Хондрокальциноз
*d. Деформуючий остеоартроз
e. Ревматоїдний артрит

24. Хворий Д., 39 років, виглядає пригніченим, похмурим, насупленим. Настрій значно знижений, не бажає ні з ким розмовляти. З найменшого приводу стає гнівливим, агресивним, брутально лається, намагається битися. В часі і місці перебування орієнтований вірно, маячних ідей та оман сприйняття не виявлено. Діагностуйте емоційний стан хворого
a. Слабкодухість
*b. Дисфорія
c. Гнівлива манія
d. Паратимія
e. Патологічний афект

25. Хворий Н., 22 років, лежить в ліжку, високо підвівши голову, не відчуває незручності в такій позі. В бесіду вступає неохоче, реагує на шепітну мову, відповіді однослівні. Обличчя байдуже, гіпомімічне, чоло наморщене, губи витягнуті трубочкою. Рухається дуже мало, часто надовго застигає в малозручній позі. Такий стан розвинувся поступово, протягом тижня без видимих причин. Діагностуйте психічний стан хворого
a. Апатичний субступор
b. Психогенний ступор
c. Екзогенний ступор
*d. Кататонічний субступор
e. Депресивний субступор

26. Хворий Ф., 56 років, інженер. В віці 35 років був заражений сифілісом, лікувався “народними методами”. Близько 5 років тому став забудькуватим, не справлявся з роботою, цинічно жартував, скуповував непотріб, збирав на вулиці недопалки. Під час огляду: байдужий, мова сповільнена, дизартрична, судження примітивні, не може виконати прості арифметичні дії, пояснити прості метафори. Неохайний, нічим не цікавиться, бездіяльний. Вважає себе повністю здоровим Кваліфікуйте психічний стан хворого
a. Корсаковський (амнестичний) синдром
b. Істерична псевдодеменція
c. Лакунарна (дисмнестична) деменція
d. Оглушеність
*e. Тотальна деменція

27. Хвора М., 37 років, хворіє більше 10 років. Розповідає, що її мозком вже давно заволоділи “злочинні вчені-фізики”, які випробовують на ній різні типи психотропної зброї. Відчуває на собі вплив лазерних променів, постійно чує повідомлення, які передаються їй безпосередньо в мозок. Емоційно монотонна, майже цілі дні проводить в ліжку, робить якісь записи, які нікому не показує. Свідомість ясна, формальних інтелектуально-мнестичних порушень не виявлено. Який діагноз у даної хворої?
a. Реактивний параноїд
*b. Параноїдна шизофренія
c. Інволюційний параноїд
d. Хронічний маячний розлад
e. Шизо-афективний психоз

28. Хворий Ж, 47 років, скаржиться на безсоння, важкість в усьому тілі, постійно пригнічений настрій. Вважає себе нікчемним, неспроможним. Гадає, що є тягарем для своїх рідних, воліє померти. Пригнічений, малорухливий, обличчя гіпомімічне, скорботне. Мова тиха, монотонна, відповіді короткі.Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Атеросклеротична депресія
b. Шизофренія з пізнім дебютом
c. Невротична депресія
*d. Великий депресивний розлад
e. Початкова стадія хвороби Альцгеймера

29. Хворий Ю., 57 років, перебуває в лікарні третій місяць. Розповідає, що щойно приїхав з відрядження, заходив в гості до сусіда, а тепер “приліг відпочити”. Не може запамятати свою палату, ліжко, лікуючого лікаря, кожен ранок починає з того, що з усіма знайомиться. Паспортні дані, загальновідомі історичні події, основні події свого життя називає вірно. Діагностуйте психіатричний розлад хворого
*a. Корсаковський синдром
b. Істерична псевдодеменція
c. Тотальна деменція
d. Олігофренія
e. Хвороба Альцгеймера

30. Хворий Г., 32 років. Дивлячись на малюнок на шпалерах, бачить, як лінії починають рухатись, утворюючи силуети химерних тварин. Замість люстри, що висить на стелі, бачить гігантського восьминога. Встановіть психопатологічний симптом?
a. Зорові галюцинації
b. Функціональні галюцинації
c. Дереалізація
*d. Парейдолічні ілюзії
e. Псевдогалюцинації

31. Хворий М., 32 років, звернувся до хірурга з вимогою негайно видалити з його грудей змію, яка там рухається і підповзає до серця. Не знає, як змія потрапила до нього всередину, але припускає, що могла заповзти через рот під час сну. Відчуває, як змія рухається, показує місце, де вона знаходиться в даний момент. Назвіть психопатологічний симптом
a. Інтерпретативна ілюзія
b. Настирливі уявлення
c. Сенестопатія
d. Психічний автоматизм
*e. Вісцеральна галюцинація

32. Юнак 17 років вимагає зробити йому пластичну операцію. Вважає, що з таким носом, як у нього неможливо жити, де б він не зявився, всі з нього сміються, кепкують за його спиною. Ходить, низько насунувши кашкета, низько опускає голову, до очей замотується шарфом. Обєктивних підстав за ринопластику немає, ніс у хлопця майже класичної форми. Кваліфікуйте психопатологічний стан
a. Настирливі думки
b. Іпохондричний невроз
c. Синдром Капгра
*d. Дисморфоманія
e. Порушення схеми тіла

33. Хвора Л., 26 років. Протягом тижня стала надто діяльною, втручалась в усі справи, давала вказівки начальству, самотужки взялась фарбувати стіни в підїзді, ночами писала вірші, водночас роблячи до них ілюстрації. Обєктивно: балакуча, перескакує з думки на думку, активно жестикулює, жартує, кокетує з чоловіками. Вважає, що в ній загинула велика актриса, письменниця і художниця, запрошує всіх в гості на “мистецькі вечори”. Встановіть психопатологічний синдром
*a. Маніакальний синдром
b. Гебефренічний синдром
c. Кататонічне збудження
d. Псевдопаралітична деменція
e. Істеричний невротичний синдром

34. Хворий Р., 34 років, Стверджує, що йому в мозок вживлено апарат дистанційного керування із секретних розробок ЦРУ, за допомогою якого він змушений думати не своїми думками, говорити чужі слова, робити всякі дурниці. Часто чує накази, які передаються йому в мозок. Якщо він опирається їм, через все його тіло пропускають електричний струм. Який синдром можна припустити?
a. Паранойальний
b. Деперсоналізації-дереалізації
c. Онейроїдний
*d. Психічних автоматизмів
e. Істеричних маячноподібних фантазій

35. Хвора Д., 29 років, інвалід ІІ групи з приводу частих судомних пароксизмів. Протягом останніх кількох днів була зажуреною, мала погане самопочуття. Зранку була злостивою, прискіпливою, накинулась з бійкою на матір за те, що вона взяла її вишивання. . За годину впала на ліжко і заснула. Пробудившись, плакала, каялась, просила у всіх пробачення, спогади про перенесений стан неповні. Кваліфікуйте перенесений психічний стан
*a. Дисфоричний епілептичний пароксизм
b. Гострий епілептичний параноїд
c. Ажітована депресія
d. Гостре кататонічне збудження
e. Істеричний сутінковий стан

36. Хворий Я. 45 років, каже, що переховується в лікарні від агентів міжнародної розвідки, які хочуть відібрати в нього секрет створення на інших планетах земної атмосфери.. Стверджує, що покликаний спасти людство від загибелі, а Землю – від перенаселення, знає, що буде в далекому майбутньому, тому що є реінкарнацією Нострадамуса. Встановіть синдром
a. Синдром деперсоналізації-дереалізації
b. Синдром надцінних ідей
c. Маніакальний синдром
d. Синдром психічних автоматизмів
*e. Парафренний синдром

37. Хворий 38 років. Поступив в наркологічне відділення із скаргами на безсоння, тривогу,Ввечері став неспокійним, зривався з ліжка, струшував з ковдри і одягу “павуків”, скрізь бачив “здорових щурів і змій”, відганяв неіснуючих мух. Вважає, що він дома, число називає неправильно, чує за вікном “голоси циган”, хоче бігти, щоб їх “вигнати з городу”. Соматичний стан: Т=37,8°C, виражений гіпергідроз, тремор усього тіла. Встановіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Алкогольний делірій
b. Алкогольний галюциноз
c. Істеричний сутінковий стан
d. Гострий алкогольний параноїд
e. Патологічне спяніння

38. Пацієнту було вставлено діагноз мікоз ступенів. Хворий займається спортом, часто користується загальними душовими кімнатами. При обстеженні у терапевта була знайдена патологія шлунка; тиждень тому хворий переніс травму гомілки; з 3-х річного віку має схильність до алергічних реакцій; у будинку пацієнта живе кішка. Які чинники мають етіопатогенетичне значення?
a. Схильність до алергічних реакцій
b. Проживання в будинку кішки
c. Патологія шлунку
d. Травма гомілки
*e. Користування загальними душовими

39. Хв-й 52 р. скаржиться на кроваве блювання, важкість в правому підребір’ї, відсутність апетиту, слабкість. Зловживає алкоголем. Об-но: пониженного відживлення, іктеричність склер, шкіри, на шкірі обличчя - судинні “зірочки”, асцит розширення вен передньої черевної стінки. Печінка виступає на 4 см, селезінка – на 3 см з під реберної дуги. Що є ймовірною причиною кровотечі?
a. Пухлина стравоходу
b. Ерозивний езофагіт
*c. Цироз печінки
d. Синдром Мерфі-Вейса
e. Тромбоз воротної вени

40. Водій-далекобійник 40 років, хворіє впродовж двох місяців: загальна слабкість, пітливість, схуднення на 12 кг, часті тривалі проноси та рецидивуючі респіраторні інфекції. Об”єктивно: генералізована лімфоаденопатія, явища кандидозу порожнини рота; у випорожненнях - домішки слизу та крові. Виявлено зниження кількості Т-хелперів, Т4/Т8 меньше 0,5. Який діагноз найбільш йомовірний?
a. Шигельоз
b. Туберкульоз
c. Сепсис
*d. СНІД
e. Амебіаз

41. У хворого 18 років гематомний тип кровоточивості. Тромбоцити 350 Г/л. ПТІ-85%; час рекальцифікації плазми 100 сек., фібриноген 8,6 г/л. Фібринолі-тична активність 200 хв.,толерантність плазми до гепарину 6 хвилин. Час згортання крові за Бюркером-початок 18 хв., кінець 28 хв.Тривалість кровотечі за Дюком- 4 хвилини, індекс ретракції-0,45.Який механізм геморагічного діатезу у даному випадку?
a. Враження стінок мікросудин імунними комплексами
b. Телеангіектазії
c. Порушення функції печінки з геморагічним ускладненням
*d. Порушення внутрішнього механізму згортання
e. Порушення тромбоцитарного гемостазу

42. У підлітка 15 років через 5 годин після екстракції зуба поси-лилась кровотеча з лунки.У дитинстві відмічалася кефало-гематома, носові кровотечі, гематоми у області черепа та стег-нів. Який діагноз у даному випадку найбільш вірогідний?
a. Хвороба Рандю-Ослера
*b. Гемофілія
c. Хвороба Шенлейн-Геноха
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. ДВС

43. У хворого 70 років з миготливою аритмією після нервового перенапруження з’явився гострий біль за грудиною, задишка, блідість,акроціаноз,ЧДД-36 на 1 хв.Над легенями сухі свистячі хрипи.Акцент ІІ тону над легеневою артерією.Рs – 110 на 1 хв., АТ-90/60 мм рт.ст. В крові: МВ-фракція КФК в нормі. На ЕКГ- перевантаження правих відділів серця,елевація ST v1-v2. Чим обумовлене погіршення стану хворого?
a. Нападом бронхіальної астми
*b. Тромбоемболією легеневої артерії
c. Кардіогенним шоком
d. Інфарктом міокарда
e. Розшаровуючою аневризмою аорти

44. У хворого А., 37 років, на шкірі розгинальних поверхней кінцівок наявні рожево-червоні папули, підвищені над поверхнею шкіри та покриті великою кількістю срібло-білих лусочок. Позитивна триада Ауспіца. Ваш діагноз?
a. Розповсюджений мікоз
*b. Розповсюджений псоріаз
c. Атопічний дерматит
d. Істинна екзема
e. Червоний плискатий лишай

45. Хворий 67 років, вночі відчув стискаючий біль за грудниною з ірадіацією у спину, який триває більше 20 хвилин. Під час огляду серцеві тони приглушені, ритмічні. Пульс – 67 за хв., АТ – 190/100 мм рт. ст. На ЕКГ депресія сегмента ST > 1 мм та інверсія зубця Т > 1 мм у відведеннях І, AVL, V5 – V6. Яке першочергове дослідження крові треба зробити хворому для уточнення діагнозу?
*a. Рівень тропонинів
b. Клінічний аналіз крові
c. Рівень АСТ, ЛДГ
d. Рівень фібриногену, С – реактивного протеїну
e. Рівень КФК і МВ КФК

46. Чоловік К., 38 років. Шість діб тому скінчився двохтижневий запій. Мали місце тремтіння, блювота, безсоння. Дві доби тому перестав орієнтуватися у часі, не запам’ятовує плинних подій. В палаті бачить співпляшників. Виганяє з під ліжка собаку. Настрій швидко мінливий. Субфебрильна температура, тахікардія. Ваш попередній діагноз?
a. Інфекційний делірій
b. Судинний делірій
c. Алкогольний параноїд
*d. Алкогольний делірій
e. Алкогольний галюциноз

47. Чоловік М., 35 років. П’ять діб тому пив десять днів поспіль. Другу добу не спить. Не спроможний назвати дату й місцезнаходження. Страх змінюється на ейфорію. Бачить сусіда, який пропонує йому випити. При натискуванні на заплющені очі й навіюванні бачить пацюка. Після відповідної інструкції розмовляє по вимкненому телефонові, бачить намальовану зелену жабу на чистому аркуші паперу. Ваш попередній діагноз?
a. Алкогольний галюциноз
b. Інфекційний делірій
*c. Алкогольний делірій
d. Судинний делірій
e. Алкогольний параноїд

48. У хворого 56 років, під час фізичного навантаження з’явився інтенсивний біль за грудниною, задишка. Таблетки нітрогліцерину не допомогли. Об’єктивно: стан важкий. Акроціаноз. Пульс 100 за 1 хв. АТ 160/100 мм рт.ст. Тони серця послаблені. На ЕКГ – ритм синусовий, в V1-V4 зареєстрований глибокий “коронарний” зубець Т. Що з хворим?
a. Інфаркт міокарда верхівки (ізольований)
b. Інфаркт міокарда без зубця Q бокової стінки лівого шлуночка
c. Інфаркт міокарда без зубця Q задньої стінки лівого шлуночка
*d. Інфаркт міокарда без зубця Q передньо-септально-верхівкової ділянки
e. Q – інфаркт міокарда передньої стінки

49. Чоловік, 35 років, скаржиться на швидко зростаючу слабкість, серцебиття, ”метелики” перед очима, запаморочення. В анамнезі: пептична виразка шлунку.Об’єктивно: шкіра бліда. В легенях везікулярне дихання. Над верхівкою серця –систолічний шум, пульс –100 уд/хв., АТ-100/70 мм.рт.ст..Пальпаторно незначна болючисть в епігастрії.Аналіз крові: ЕР-3,2(1012/л,НВ-100 г/л,КП-0,95. Який характер анемії в даному випадку?
*a. Постгеморагічна анемія
b. Хронічна залізодефіцитна анемія
c. Гіпопластична анемія
d. Гемолітична анемія
e. Сідеробластна анемія

50. Хворий К, 40 років, скаржиться на слабкість, втомленість, лом-кість нігтів, випадіння волосся. В анамнезі: пептична виразка цибулини дванадцятипалої кишки. На фіброгастродоудено-скопії – рубцова деформація цибулини дванадцятипалої кишки. Аналіз крові: Ер-3,6(1012/л,НВ-90 г/л,КП- 0,7,Залізо сиворотки крові-8,7мкм/л.Який механізм розвитку анемії в даному випадку?
a. Недостатнє надходження заліза
b. Підвищена потреба заліза
c. Порушення транспорту заліза
d. Зниження абсорбції заліза
*e. Постійна втрата заліза

51. У вагітної в строці вагітності 28 тижнів скарги на біль у правій поперекової області, гіпертермію. При обстеженні сечі лейкоцитоз, сліди білка. За даними УЗД - розширення чашково-лоханочної системи зправа. Діагноз?
a. Апостематоз нирки
*b. Піеліт вагітних
c. Гідронефроз нирки
d. Гломерулонефрит
e. Наявність пухлини репродуктивних органів

52. На прийом до лікаря-венеролога звернувся чоловік з висипаннями в ділянці вінцевої борозни у вигляді бородавчастих розростань, нагадуючих кольорову капусту та розташованих на ніжці. Який Ваш діагноз?
a. Широкі кондиломи
b. Контагіозний моллюск
c. Кондилома Бушке-Левенштейна
d. Кандидоз головки статевого члену
*e. Гострокінцеві кондиломи

53. Вагітна Н., в терміні 15 тижнів,відмічає після переохолодження позиви на часте і болісне сечовипускання,паління при сечовипусканні,порушення сну.Виставте діагноз
a. Кольпіт
*b. Цистит
c. Сечокислий діатез
d. Пієлонефрит
e. Гломерулонефрит

54. У жінки 35 років після 30 хвилинного перебування у черзі в душній крамниці спостерігалось запоморочення. При огляді: шкіра бліда, артеріальний тиск 80/50 мм рт. ст., пульс 52 уд/хв. На електроенцефалограмі патології немає. Який найбільш імовірний діагноз
a. Епілептичний панад
b. Гіпертонічний криз
c. Істеричний напад
*d. Вегето-судинна дистонія
e. Ішемічний інсульт

55. Дівчинка-підліток після занять у школі скаржиться на головний біль, загальну слабкість, швидку втому. При огляді: обличчя бліде, артеріальний тиск 90/60 мм рт.ст., пульс 56/хв, дистальний гіпергідроз. Патології з боку внутрішніх органів не виявлено. Який діагноз
*a. Вегето-судинна дистонія
b. Менінгіт
c. Істерія
d. Гіпертонічний криз
e. Епілепсія

56. До лікаря звернувся хворий, якому було встановлено діагноз корости та проведено специфічне лікування. Які заходи слід здійснити щодо профілактики рецидивів корости?
a. Дезінфекція взуття
b. Ліквідація харчових алергенів
*c. Дезінфекція білизни
d. Корекція імуного статусу
e. Корекція функції шлунково-кишкового тракту

57. У пацієнта встановлено діагноз оперізуючий герпес. Хворий з дитинства страждає на цукровий діабет, батько та дідусь - на бронхіальну астму. Декілька днів тому переніс харчове отруєння. На протязі 7 діб приймав анальгін з приводу головної болі. При обстеженні хворого знайдено підвищення рівня антитіл проти ВІЛ. Який з чинників має найбільше патогенетичне значення?
a. Прийом анальгетиків
*b. ВІЛ – зумовлений імунодефіцит
c. Харчове отруєння
d. Алергічні захворювання у родичів
e. Цукровий діабет

58. Хворий К. 32 роки, упродовж останніх 3-ох місяців скаржиться на задишку у спокої, кашель, ядуху вночі, серцебиття. Раніш нічим не хворів. При обстеженні: положення ортопное, акроціаноз, набряки на гомілках; над легенями – послаблене везикулярне дихання, вологі дрібнопухирчасті хрипи. Межі серця розширені праворуч та ліворуч, тони послаблені, ритм галопу; збільшення печінки. Рентгенологічно - серце кулястої форми. Про який діагноз слід думати?
a. Гіпертрофічна кардіоміопатія
b. Рестриктивна кардіоміопатія
c. Ексудативний перикардит
d. Гіпертонічна хвороба
*e. Дилятаційна кардіоміопатія

59. У хворого, що довгостроково страждає на туберкульоз легень, з`явилася здуті шийні вени, набряки нижніх кінцівок, збільшення печінки, асцит. При аускультації тони серця глухі. На ЕКГ – зниження вольтажу, на ехокардіоскопії – камери серця не збільшенні, на оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки в області тіні серця визначаються кальцифікати. Який механізм розвитку застою у великому колі кровообігу:
a. Стеноз правого атріовентрикулярного отвору
*b. Порушення діастолічного наповнення правого шлуночка
c. Зниження скорочувальної здатності правого шлуночка
d. Недостатність тристулкового клапана
e. Підвищення тиску у легеневій артерії

60. У хворої 34 років відмічається задишка, серцебиття, пітливість, стомлюваність, тремор, кінцівок, безсоння. За останній місяць схудла на 10 кг. На ЕКГ – миготлива аритмія, тахісистолічна форма (ЧСС – 105 у хвилину). Який механізм ушкодження серця в даному випадку:
a. Постміокардитичний кардіосклероз
b. Запальне пошкодження міокарда
*c. Токсична дія на міокард надлишку тиреоїдних гормонів
d. Атеросклеротичний кардіосклероз
e. Пухлинний процес (міксома) у лівому передсерді

61. Хворий 65 років після перенесеного інфаркту міокарда скаржиться на задишку у спокої. При об’єктивному обстеженні: ціаноз, у легенях вологі дрібнопухирчасті хрипи. Який механізм розвитку вказаних симптомів?
a. Підвищення прониклості судині
b. Звуження лівого атріовентрикулярного отвору
c. Застій крові у великому колі кровообігу
d. Бронхоспазм
*e. Застій крові у малому колі кровообігу

62. У населеному пункті внаслідок аварії на каналізаційному колекторі є загроза виникнення спалаху кишкових інфекцій. Вкажіть найбільш ефективний метод знезараження води за даних умов
a. гіперхлорування
b. озонування
c. кип(ятіння
*d. подвійне хлорування
e. хлорування з преамонізацією

63. На основі результатів аналізу проб води із шахтного колодязя встановлено, що вода в епідеміологічному відношенні небезпечна для здоров(я споживачів цієї води. Яка величина колі-індексу води становить допустиму гігієнічну норму?
a. 15 в 1 л
b. 20 в 1 л
c. 3 в 1 л
d. 5 в 1 л
*e. 10 в 1 л

64. Вагітна, 24 років, поступила зі скаргами на загальну слабкість, задуху, серцебиття при фізичному навантаженні, головокружіння. В анамнезі 2 родів, дана вагітність третя, терміном 36 тижнів. При огляді шкірні покриви бліді, АТ 110/70 мм рт.ст., pl 86 уд./хв; ритмічний, вислуховується слабкий систолічний шум на верхівці, печінка та селезінка не побільшені. Лабораторні обстеження: Нв – 80г/л, еритроцити - 2,6?1012/л, ретикулоцити - 5 ‰, колірний показник - 0,8, гематокрит - 0,3, пойкилоцитоз, анізоцитоз, сироваткове залізо – 9 мкмоль/л. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Гемолітична анемія
b. Гемоглобінопатія
c. Недостатність мітрального клапану
d. Вегетосудинна дистонія по гіпотонічному типу
*e. Залізодефіцитна анемія

65. Хворий, 18 років, доставлений в стаціонар з приводу кровотечі з рота після екстракції зуба. В анамнезі при порізах довготривалі кровотечі, у діда по материнській лінії відмічалась схильність до кровоточивості. Ан. крові: ер. - 3,0х1012/л, Нв - 80 г/л, лейк.- 4,1х109/л, е.-1%, п.-3%, с.-63%, л.-28%, м.-5%, тромбоцити 320х109/л, ШЗЕ – 20 мм/год. Ваш діагноз?
a. Агранулоцитоз
b. Хвороба Верльгофа
*c. Гемофілія А
d. Апластична анемія
e. Гострий лейкоз

66. Хворому С., 45 років, з групою крові А(В)Rh(-) та гемотрансфузіями в анамнезі з приводу постгеморрагічної анемії перелили 200 крові А(В)Rh(+). Під час гемотрансфузії з?явилися: озноб, біль в попереку, за грудиною, нудота. Об?єктивно: шкіра бліда, холодна, волога, дихання шумне з затрудненим видихом. Пульс – 110 уд/хв., АТ-80/60 мм.рт.ст. Виділилася сеча чорного кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
*b. Гемолітичний шок
c. Анафілактичний шок
d. Гіпотонічний криз
e. Кардіогенний шок

67. Хворий, 60 років, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, що турбує біля 2-х років. Об?єктивно: грудна клітка бочкоподібна, перкуторно над легенями коробковий звук, екскурсія нижнього краю легень 1 см., аускультативно переважно послаблене везикулярне дихання. Для якого синдрому характерні зміни зі сторони легень?
a. Ателектаз легень
b. Наявності повітря в плевральній порожнині
c. Ущільнення легеневої тканини
d. Порожнини в легеневій тканині
*e. Підвищеної повітряності легень

68. Хворий 47р. З анамнезу відомо, що зловживає алкогольними напоями протягом 15 років. За останні роки спостерігаються запійні стани, абстинентний синдром.Недавно зламав ногу, на третій день перебування в травматології став збудженим, спостерігалися зорові галюцинації, бачив "різноманітних тварин", струшував з себе “мушки”, “павучки”. Спостерігається безсоння, порушення орієнтації. Визначіть синдром
a. Травматичний делірій
b. Інфекційний делірій
c. Корсаковський психоз
*d. Алкогольний делірій
e. Епілептичний делірій

69. У хворого, який страждає карбоконіозом 15 років, з?явилися набряки на нижніх кінцівках, тупий постійний біль в правому підребер?ї, збільшилася задишка, тахікардія. Об?єктивно: на фоні диффузного ціанозу – акроціаноз. Зі сторони легень зміни характерні для пневмофіброзу і емфіземи легень. Границі серця розширені вправо і вліво до 2 см. Тони ритмічні, систолічний шум на верхівці і в 4-й точці. Печінка на 4 см нижче реберної дуги. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Міокардит
b. Хронічна дихальна недостатність
c. ТЕЛА
*d. Декомпенсація легеневого серця
e. Хронічний бронхіт

70. Хворий 58 років. В анамнезі 3 роки тому перенесений гострий інфаркт міокарда. Об?єктивно: підвищеного живлення, ксантелазми. Пульс 70 уд. в 1?, АТ 150/90 мм.рт.ст. На ЕКГ ознаки перенесеного інфаркта міокарда по задній стінці ЛШ. Підвищення рівня холестерину і В-ліпопротеїдів.Яку групу препаратів ви виберете для вторинної профілактики коронарного синдрому?
a. Прямі антикоагулянти
b. Фібрати
c. Інгібітори АПФ
d. Нітрати
*e. Статини

71. Хвора 30 років, після перебування на заробітках звернулась до дерматолога із скаргами на висипання по всьому шкірному покрову. За останні 3 місяці відмічає різке похудіння, загальну слабість, постійний субфебрилітет. На предмет якого захворювання доцільно обстежити пацієнтку?
a. На злоякісні новоутворення шкіри
*b. на СНІД
c. На туберкульоз
d. На сифіліс
e. На цитомегаловіручну інфекцію

72. Хворий, 35 років, поступив в приймальне відділення через тиждень після аварії на ЧАЕС. Зазнав впливу іонізуючого випромінювання в дозі 4 Гр. Скарги на загальну слабість, біль голови, нудоту, багаторазове блювання. Стан хворого важкий. Шкіра гіперемійована. Яка кількість лейкоцитів 7-9 доби повинна бути у хворого?
a. 4,0 – 5,0 Г/л
b. 2,0 – 3,0 Г/л
c. 0,5 – 1,0 Г/л
*d. 1,0 – 2,0 Г/л
e. 3,0 – 4,0 Г/л

73. Працівник ІУ блоку ЧАЕС під час аварії отримав нерівномірне опромінення з переважним опроміненням ділянки живота в дозі понад 6 Гр. Коли можуть з’явитися ознаки ентероколіту в потерпілого?
a. Через 1 – 2 години
*b. Через 1 тиждень
c. Через 1 – 2 дні
d. Через 1 – 2 місяці
e. Через 3 тижні

74. Хвора О., 65 років, скаржиться на ниючі болі в суглобах. Прийом нестероїдних проти- запальних препаратів полегшення не приносить. З анамнезу відомо, що понад 20 років страждає дисфункцією кишківника, стілець 7-10 разів на добу. В крові ревматоїдний фактор (РФ) відсутній, ШОЕ 25 мм/год. Лікування яким препаратом є найбільш ефективним в даному випадку?
*a. Салазопіридазином
b. Індометацин
c. Кризанолом
d. Д-пеніциламіном
e. Плаквенілом

75. Хворий, 46 років, скаржиться на блювоту свіжою кров?ю. В анамнезі алкогольний цироз печінки. Об?єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. АТ – 80/40 мм.рт.ст. ЧСС – 120? . Терапевтична тактика
a. Призначення кордиаміну
b. Введення осмотичних діуретиків
c. Введення глюкокортикоїдів
*d. Гемостатична терапія
e. Введення серцевих глікозидів

76. Хворий, 47 років, скаржиться на виражену загальну слабість, пітливість, серцебиття, які виникають через 10 хвилин після вживання їжі. В анамнезі 2 роки тому резекція шлунка за Більрот ІІ. Яке ускладнення найбільш вірогідно виникло у хворого?
a. Хронічний панкреатит
b. А-гастральна астенія
c. Гастрит кукси шлунка
d. Пептична виразка анастомозу
*e. Демпінг-синдром

77. У хворого скарги на голокружіння, задишку та болі при фізичному навантаженні. Об?єктивно: ознаки синдрому Марфана, блідий, “пляска каротид”. Аускультативно: діастолічний шум зліва з краю грудини в ІІ міжребер?ї який проводиться на верхівку, шум Дюроз"є над стегновою артерією, АТ-160/50 мм.рт.ст., P-celler at altus, 90 уд.хв. На ЕхоКГ – діастолічний розмір ЛШ – 7,0 см. Який діагноз можна поставити?
a. Ізольована систолічна гіпертензія
b. Аортальний стеноз
c. Мітральна недостатність
d. Незарощення боталової протоки
*e. Аортальна недостатність

78. У хворого скарги на задишку, біль в ділянці серця при фізичному навантаженні, запаморочення. Об?єктивно: маленького зросту, зниженого харчування, систолічне тремтіння передньої грудної ділянки в ІІ-ІІІ міжребер?ї зліва. Грубий систолічний шум над легеневою артерією, проводиться на спину, на ЕКГ – високий R V1-V2, Т - від?ємний в V1-V3 . Який діагноз?
a. Ідіопатична гіпертрофія лівого шлуночку
b. Дефект міжпередсердної перетинки
*c. Стеноз легеневої артерії
d. Відкритий артеріальний проток
e. Мітральний стеноз

79. Хвора з вперше діагностованим інфільтративним туберкульозом верхньої частки лівої легені, фаза розпаду, МБТ + , отримує протитуберкульозну терапію. Через місяць лікування хвора скаржиться на запаморочення, зниження слуху, шум у вухах. Який з даних препаратів необхідно відмінити?
a. Етамбутол
b. Ізоніазид
*c. Стрептоміцин
d. Піразинамід
e. Рифампіцин

80. Чоловік 40 років. Три роки тому захворів інфільтративним туберкульо- зом верхньої частки правої легені. Після проведення комплексного лікування наступило клінічне вилікування. Протягом останнього року тривалий час отримував кортикостероїдну терапію з приводу ревма- тоїдного поліартриту. Що з перерахованого слід призначити з метою профілактики рецидиву туберкульозу?
a. Етамбутол
b. Стрептоміцин
c. Рифампіцин
d. Піразинамід
*e. Ізоніазид

81. У чоловіка 45 років, під час виконання фізичної праці раптово виник гострий біль в лівій половині грудної клітки, виражена задишка, сухий кашель. Шкірні покриви бліді, вкриті холодним потом, виражений ціаноз, відставання лівої половини грудної клітки в акті дихання. Над легенями зліва коробковий звук, дихання ослаблене. На Rhg ОГК відсутній легеневий рисунок зліва, зміщення органів середостіння вправо. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сухий плеврит
b. Фібринозний перикардит
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Інфаркт міокарда
e. Інфаркт легень

82. Хворий, віком 15 років, кілька годин тому отримав ножове поранення лівої половини грудної клітки. За цей час дуже посилились задишка, тахікардія, з?явились тиснучі болі в ділянці серця. Над ділянкою серцевої тупості перкуторно тимпаніт, тони серця дзвінкі, посилені. При рентгеноскопії органів грудної клітки між тінню серця та лівим легеневим полем видно зону просвітлення, нижче якої зона затемнення із верхнім горизонтальним рівнем, який коливається при кожному серцевому скороченні та зміні положення тіла. Дана клінічна картина відповідає:
*a. Клапанному гемопневмоперикардиту
b. Ексудативному плевриту
c. Відкритому пневмотораксу
d. Набряку легень
e. Констриктивному перикардиту

83. Хворий, 22 роки, скаржиться на слабість. Хворіє з дитинства. Об?єктивно зі сторони серця вислуховується грубий систолічний шум в ІУ міжребер?ї у грудини зліва, акцент ІІ тону над легеневою артерією. На ЕКГ: перевантаження лівого шлуночка. Який метод діагностики найбільш інформатив- ний для встановлення діагнозу?
a. Фонокардіографія
*b. Вентрикулографія
c. Коронарографія
d. Ехокардіографія
e. Полікардіографія

84. Хворий, 16 років, скаржиться на приступи ядухи. Хворіє з дитинства. Об?єктивно виявлено ціаноз, грубий систолічний шум в ІІ міжребер?ї зліва від грудини, там же акцент ІІ тону. Який метод інструментальної діагностики найбільш інформативний для встановлення діагнозу?
a. Електрокардіографія
b. Фонокардіографія
*c. Контрастна вентрикулографія
d. Ехокардіографія
e. Рентгенографія з контрастованим стравоходом

85. Хворий, 58 років, переніс трансмуральний передній інфаркт міокарда. Скаржиться на задишку при помірному фізичному навантаженні, загальну слабість, набряки гомілок. Об’єктивно: в легенях вологі хрипи в нижніх відділах. ЧСС 106/хв. Тони серця ритмічні, ослаблені, ритм галопу. АТ 110/85 мм.рт.ст.. Печінка +4,0 см. На ЕКГ відсутні гострі ознаки порушення коронарного кровообігу. По рентгенограмі кардіальний індекс 65%. Який препарат може посилити прояви серцевої недостатності?
a. Еналаприл
b. Карведілол
c. Фуросемід
*d. Верапаміл
e. Верошпірон

86. Хворий 68 років поступив в інфарктне відділеня з болями у лівій половині грудної клітки. На ЕКГ ритм синусовий, ЧСС -102/хв., патоло-гічний зубець Q у I, aVL, V1-V5 відведеннях та дугоподібний підйом ST з від’ємним T. Який препарат слід обов’язково призначити незалежно від успіху тромболізису, щоб вплинути на ремодулювання міокарду та запобігти систолічній дисфункції лівого шлуночка?
a. Антагоністи кальцієвих рецепторів
b. Серцеві глікозиди
c. В-блокатори
d. Антагоністи рецепторів ангіотензину 2
*e. Інгібітори АПФ

87. Больная 28 лет жалуется на утомляемость, плаксивость, исхудание, перебои в работе сердца. Больна 5-6 лет, симптомы нарастали постепенно. Больная пониженного питания, глазные щели расширены, положительны симптомы Штельвага, Грефе, Еленека. Щитовидная железа увеличена до 3 степени, гладкая, безьолезненная, умеренно подвижная. Пульс аритмичный, 95 в мин., дефицит – 20. АД – 140/90 мм рт.ст. Тоны сердца ясные, аритмичные. Печень - +2 см, край ровный, гладкий. На ЭКГ: ЧСС – 115 в мин., мерцание предсердий. Избрать препарат для лечения аритмии
a. Хинидин
b. Ритмилен
c. Дигоксин
d. Новокаинамид
*e. Анаприлин

88. Больной 52 лет жалуется на перебои в работе сердца, одышку при физической нагрузке, отеки на ногах к вечеру. Болен 2-3 года, симптомы нарастали постепенно. Пульс аритмичный, 90 в мин., дефицит – 20. АД – 130/70 мм рт.ст. Сердце умеренно расширено влево, тоны глухие, аритмичные. Печень - + 2 см, край гладкий. На ЭКГ мерцание предсердий, ЧСС – 110 в мин. Избрать препарат для монотерапии
a. Анаприлин
b. Эналаприл
*c. Дигоксин
d. Новокаинамид
e. Фуросемид

89. Больной 42 лет работает 16 лет проходчиком в шахте. 2 года отмечает боли в области лопаток, периодический кашель, одышку при физической нагрузке. Над легкими перкуторно коробочный звук, сухие хрипы. В мокроте выявлены микобактерии туберкулеза. В крови умеренный лейкоцитоз. На R-грамме – усиление и деформация легочного рисунка, небольшое колличество узелковых теней размером 2-3 мм, преимущественно в средних отделах. Корни легких обрублены. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Хронический бронхит
*b. Силикотуберкулез
c. Силикоз 1 стадии
d. Диффузный пневмосклероз
e. Синдром Хаммана-Рича

90. Пациент И., педагог, 37 лет. Заболел остро. Жалобы на температуру до 39° С, общую слабость, покашливание. Болеет 4 день.Туберкулезный контакт отрицает. При осмотре: в легких ослабленное дыхание, справа у угла лопатки выслушиваются мелкопузырчатые хрипы. В крови: СОЭ – 30 мм/час, лейкоциты - 12?109. В мокроте обнаружены пневмококки. На обзорной рентгенограмме органов грудной полости в сегментах S 4-5 имеются очагово-инфильтративные изменения. Установите диагноз
a. Острый бронхит
b. Ничего из предложенного
c. Грипп
d. Туберкулез легких
*e. Внегоспитальная очаговая (пневмококковая) пневмония S 4-5 справа

91. Женщина 33 лет жалуется на повышение температуры, слабость, одышку, сердцебиение при физической нагрузке, боли в суставах. Заболела остро. В начале заболевания отмечались респираторные проявления, t до 38-39°С, желтуха, мио- и артралгии. Лабораторно: Нв – 84 г/л, Эр.-2.7х1012/л, ЦП – 0.9, Рет.- 10%, Тр.- 194х109/л, L – 6.1х109/л, СОЭ – 28 мм/час, Билирубин – 67 мкмоль/л, непрямой – 49 мкмоль/л. В миелограмме – нормоцитарная реакция. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
*a. Идиопатическая аутоиммунная гемолитическая анемия
b. Мегалобластная анемия
c. Железодефицитная анемия
d. Симптоматическая аутоиммунная гемолитическая анемия
e. Наследственная гемолитическая анемия

92. Хворий 29 років, після перенесеної ангіни через 2 тижні помітивнабряки обличчя, слабість, зниження працездатності. Поступово зявились задишка, набряки нижніх кінцівок, поперекового відділу хребта. Обєктивно: блідість шкірних покровів, послабленість серцевих тонів, анасарка. АТ-160/100 мм рт.ст. Питома вага сечі 1021, білок 5 г/л, еритроцити 20-30 в полі зору, гіалінові циліндри- 4-6 в полі зору. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Мікседема
d. Інфекційно-алергічний міокардит
e. Гіпертонічна хвороба

93. Мужчина 54 лет жалуется на ноющую боль в поясничной области, усиливающуюся после пребывания в вертикальном положении, физической нагрузки, переохлаждения, слабость во второй половине дня. Боль в поясничной области отмечает около 10 лет. Объективно: бледность кожных покровов, t - 37,2°C,АД - 180 /100 мм рт.ст. Слабо положительный симптом Пастернацкого. Общ. ан. крови: эр.- 3,5×1012 /л, лейкоциты - 6,5×109 /л, СОЭ - 22 мм/ч. Общ. ан мочи: отн.пл.- 1,010, лейк.- 12-15 в п/зр., эр.- 2-3 в п/зр. Микробное число мочи - 100000 в 1 мл. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Почечно-каменная болезнь
b. Хронический гломерулонефрит
c. Амилоидоз
*d. Хронический пиелонефрит
e. Поликистоз почек

94. У жінки 43 років виявлено скарги на нестійке випорожнення, з переважанням закрепів, здуття живота та біль спастичного характеру в нижній частині живота, а також головний біль, порушення сну. Вага тіла не змінена. Яким захворюванням найвірогідніше може бути викликана така клінічна картина?
a. Хронічним ентеритом
b. Хронічним атрофічним гастритом
c. Раком кишківника
*d. Синдром подразників товстого кишківника
e. Хронічним панкреатитом

95. Жінці 47 років зроблена резекція щитовидної залози з приводу вузлового еутиреоїдного зоба. Призначення якого лікування найбільш імовірно допоможе запобігти рецидиву вузлового зоба?
a. Тиротропiну
b. Мерказолiлу
*c. Тиреоїдних гормонів
d. Антиструміну
e. Радіоактивного йоду

96. Після обробки поля отрутохімікатами у механізатора зявилась виражена слабкість, головний біль, нудота, блювання, пронос, порушення зору, сльозотеча. Обктивно:хворий збуджений, відмічається гіперсалівація, гіпергідроз, фібриляція мязів язика, повік. Зіниці звужені, тахікардія, в легенях вислуховуються вологі дрібно- і середньоміхурчаті хрипи. В крові визначається зміна рівня активності холінестерази. Який найбільш вірогідний діагноз у хворого?
*a. Інтоксикація фосфорорганічними пестицидами
b. Інтоксикація ртутьорганічними пестицидами
c. Інтоксикація похідними карбамінової кислоти
d. Інтоксикація арсеновмісними пестицидами
e. Інтоксикація хлорорганічними пестицидами

97. Хворий 35 років поступив в стаціонар зі скаргами на болі в лівому грудинно-ключичному, колінному суглобах, в попереку. Захворів гостро, з підвищенням температури до 38°C. Об`єктивно: лівий грудинно-ключичний, колінний суглоб з набряком, болючі. В крові: лейкоцитів-9,5 Г/л, ШЗЕ-40 мм/год, СРБ-1,5 мм, фібриноген -4,8 г/л, сечева кислота - 0,28ммольл. В зіскобі із уретри – хламідії. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Ревматоїдний артрит
*b. Синдром Рейтера
c. Подагра
d. Ревматичний артрит
e. Хвороба Бєхтєрева

98. У хворої 35 років після сильного нервового напруження на тильній поверхні кистей з’явилися ділянки почервоніння і набряку з подальшим утворенням на цьому фоні невеликих запальних вузликів, міхурців, а потім ерозій із значним виділенням серозної рідини. Процес супроводжується сильним свербіжем. Який найбільш ймовірний клінічний діагноз?
a. Tоксикодермія
*b. Справжня екзема
c. Mікробна екзема
d. Алергічний дерматит
e. Простий контактий дерматит

99. У 38 летней женщины приступообразно повышается АД до 240/120 мм. рт. ст., при этом наблюдаеться тошнота, рвота, тахикардия, повышенное потоотделнние, выявляется гипергликемия. После приступа обильное отделение мочи. При сонографии почек обнаружено дополнительное образование, прилегающее к верхнему полюсу правой почки, возможно, относящееся к надпочечнику. Какой лабораторный тест поможет уточнить диагноз?
a. Определение тироксина и тиреотропного гормона в крови
b. Определение уровня ренина крови
c. Определение инсулина и с-пептида в крови
d. Определение скорости клубочковой фильтрации по эндогенному креатинину
*e. Определение экскреции катехоламинов и ванилилминдальной кислоты с мочой

100. Больной 32 лет на протяжении 3-х лет отмечает приступы удушья, которые почти не купируются беротеком. В последние месяцы отмечает боли в суставах и нарушение чувствительности кожи голеней и стоп. Пульс - 80/мин, А/Д- 210/100 мм рт.ст. В крови эозинофилия - 15%. О каком заболевании можно думать в данном случае?
a. Дерматомиозит
b. Болезнь Вегенера
c. Системная красная волчанка
d. Системная склеродермия
*e. Узелковый периартериит

101. Хвора 46 років скаржиться на раптово виникаюче серцебиття, які супроводжуються пульсацією в ділянці шиї і голови, страхом, нудотою. Серцебиття продовжується 15-20 хвилин, проходить при затримці дихання з натужуванням. Про яке порушення серцевої діяльності можна думати у хворої?
*a. Напад надшлуночкової пароксизмальної тахікардії
b. Напад тріпотіння передсердь
c. Напад екстрасистолічної аритмії
d. Напад миготливої аритмії
e. Напад шлуночкової пароксизмальної тахікардії

102. Cварщик на работе получил ожог первой степени. Через 5 дней вокруг ожога появились отечность кожи, зуд, в средней трети правой голени на месте ожога имеются две язвочки с гнойным отделяемым. Объективно: на фоне эритемы с четкими границами, полиморфная сыпь, представленная папулами, везикулами, пустулами, эрозиями с серозным отделяемым. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Микробная экзема
b. Токсидермия
c. Стрептодермия
d. Профессиональная экзема
e. Истинная экзема

103. Хворий 49 р. скаржиться на ядуху, кашель. Мокроту не виділяє. Неодноразово застосовував сальбутамол, інтал, але без ефекту. Об-но: сидить, спираючись на стіл. Ціаноз обличчя, акроціаноз. Дихання поверхневе, затруднене, місцями не вислуховується; розсіяні хрипи, значно подовжений видох. Серце - тони приглушені, тахікардія. Ps - 112/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Печінка біля краю реберної дуги. Периферичних набряків немає. Який попередній діагноз у хворого?
a. Серцева астма
*b. Астматичний статус
c. Бронхіальна астма, помірної важкості
d. Хронічний обструктивний бронхіт
e. Аспірація стороннього тіла

