1. Чоловік 61 року скаржиться на задуху, що підсилюється при фізичному навантаженні, постійний кашель з незначною кількістю харкотиння. Палить понад 45 років. Об`єктивно: температура - 36,5(С, ЧДР - 24 за хв., пульс - 84 уд./хв., АТ - 125/85 мм рт. ст. Астенічний, шкіра блідо-рожевого кольору, видих подовжений через зімкнені губи, грудна клітина бочкоподібна, дихальні м`язи приймають активну участь у диханні. Аускультативно - над легенями невелика кількість сухих хрипів. Абсолютна тупість серця не визначається. Спірограма: ЖЄЛ - 71%, ОФВ1 -45% від належних величин. Застосування якої терапії є найбільш ефективним методом вторинної профілактики емфіземи легень у хворого?
a. Низькопотокова киснева терапія
*b. Бронхолітики подовженої дії
c. Муколітичні засоби
d. Інгаляційні стероїдні гормон
e. Вакцинотерапія

2. Вантажник фарб 56 років, 2 дні працював у приміщенні, яке фарбували. Раптово відчув головний біль, слабкість, запаморочення, блювоту. Об-но: похитування при ходьбі, склери субіктеричні, волога шкіра та слизові оболонки сіро-синього кольору. Пульс 100 ударів/ хв., ритмічний, АТ 130/80 мм рт. ст. Дихання везикулярне, 16 / хв. Край печінки + 1 см , сухожильні рефлекси підвищені. В крові: Ер. 5,0 х 1012/л, Hb 146 г/л, Л 6,2 х 109/л, ШЗЕ – 5 мм/хв, поодинокі тільця Гейнця. В сечі: сліди білка, Ер. до 8 у п/з , слабо позитивні якісні проби на уробілін, метгемоглобін. ЕКГ: явища міокардіодистрофії. Який з методів найбільш доцільний для встановлення вірогідного діагнозу?
a. Аналіз крові на ціангемоглобін
*b. Аналіз крові на метгемоглобін
c. Рівень ацетилхолінестерази та ацетилхоліну у крові
d. Аналіз крові на карбоксигемоглобін
e. Рівень цукору крові

3. Чоловік 57 років, водій, скаржиться на постійну задуху, котра підсилюється при фізичному навантаженні, малопродуктивний кашель, частіше зранку. Хворіє понад 12 років. Палить понад 40 років (по 20 сигарет за добу). В анамнезі – запалення легенів. Об`єктивно: температура – 36,5(С, ЧДР – 22 за хв., пульс – 80 уд./хв., АТ – 140/80 мм рт. ст. Ціаноз губів. Над легенями – послаблене везикулярне дихання, велика кількість розсіяних сухих хрипів. Зміни якого спірометричного показника найбільш вірогідно вкажуть на патофізіологічний механізм дихальної недостатності у хворого?
*a. ОФВ1 (об’єм форсованого видиху за 1 секунду)
b. ЖЄЛ (життєва ємність легенів)
c. Індекс Тіфно
d. ПОШвид. (пікова об’ємна швидкість видиху)
e. ФЖЄЛ (форсована життєва ємність легенів)

4. Жінка 29 років скаржиться на біль в грудній клітині справа, котрий підсилюється при глибокому диханні, малопродуктивний кашель, задуху. Захворіла 4 дні тому після переохолодження. В анамнезі – бронхіт. Об`єктивно: температура – 38,8(С, ЧДР – 22 за хв., пульс – 110 уд./хв., АТ – 100/60 мм рт. ст. Над легенями справа в нижніх відділах – тупий перкуторний звук, аускультативно – бронхіальне дихання. Рентгенологічно: справа корінь легені розширений, у нижньому відділі - негомогенне інтенсивне затемнення. Зміни якого спірометричного показника найбільш вірогідно вкажуть на патофізіологічний механізм дихальної недостатності у хворої?
a. ФЖЄЛ (форсована життєва ємність легенів)
b. ПОШвид. (пікова об’ємна швидкість видиху)
c. Індекс Тіфно
*d. ЖЄЛ (життєва ємність легенів)
e. ОФВ1 (об’єм форсованого видиху за 1 секунду)

5. Чоловік 43 років скаржиться на значну задишку у спокої, відчуття тяжкості у грудях. Захворювання зв`язує з перенесеним 2 тижня тому грипом. Об-но: положення вимушене – сидить, нахилившись у перед. Обличчя одутле, цианотичне, шийні вени набряклі. Межи серця поширені в обидві сторони, тони серця глухі, ЧСС=112 за 1 хв., АТ=95/60 мм рт. ст. В крові ШОЕ=46 мм/год. На ЕКГ – низький вольтаж, на рентгенограмі – трапецевидна тінь серця, ознаки застою у легенях. Який препарат треба вживати з метою попередження тампонади серця?
a. Еналаприл
b. Гіпотиазід
*c. Фуросемід
d. Верошпірон
e. Метопролол

6. У дівчини 17 років після нервового стресу розвилася задишка, відчуття “стороннього тіла” у горлі, колючий та ниючий біль в області верхівки серця. Об-но: плями червоного кольору на обличчі та шиї, дихання везикулярне, ЧД=26 за 1 хв. Межі серця у нормі, тони чисті, ритмічні, ЧСС=120 за 1 хв. АТ=130/80 мм рт.ст. Лікар “швидкої” вважає, що це НЦД. Якій препарат буде найбільш корисним в даній ситуації?
*a. Корвалол
b. Нітроглицерин
c. Но-шпа
d. Панангін
e. Анальгін

7. Чоловік 28 років скаржиться на підвищену пітливість. 2 місяці тому помітив збільшення підщелепного лімфатичного вузла; декілька разів відмічав підвищення температури. Об’єктивно: температура – 36,8(С, ЧДР – 16 за хв., пульс – 78 уд./хв., АТ – 115/75 мм рт. ст. Лімфовузли підщелепні та шийні збільшені, рухливі, щільно-еластичні, не спаяні із шкірою, безболісні. В крові: Нв – 110 г/л, еритроцити – 4,0 Т/л, лейкоцити – 10,3 Г/л; е.- 7%; п.- 9%; Стр.- 68%; л.- 14%; м.- 2%; тромбоцити – 180 Г/л, ШЗЕ – 25 мм/год. Біопсія лімфатичного вузла: клітини Березовського-Штернберга. Проявом якого захворювання найбільш імовірно є лімфаденопатія у хворого?
a. Хронічного лімфолейкозу
b. Лімфосаркоми
*c. Лімфогрануломатозу
d. Гострого лімфобластного лейкозу
e. Інфекційного мононуклеозу

8. Чоловік 68 років скаржиться на кашель, задишку, набряки гомілок. Палить 50 років. Обєктивно: ЧДР – 28 за хв., пульс - 108 уд./хв., АТ – 130/80 мм рт. ст. Дифузний ціаноз. Перкуторно – коробчастий звук, аускультативно – дихання послаблене, розсіяні сухі хрипи. Тони серця послаблені, акцент II тону над легеневим стовбуром. Печінка + 6 см. На рентгенограмі – ознаки пневмосклерозу, емфіземи, посилення судинного рисунку коренів легень, розширення правої низхідної легеневої артерії. Який фактор найбільш вірогідно був пусковим у розвитку процесу, що привів до ускладнення хронічного бронхіту в хворого?
a. Зміни електролітного складу крові
b. Артеріальна гіпоксемія
*c. Альвеолярна гіпоксія
d. Підвищення внутрішньогрудного тиску
e. Порушення кислотно-лужного стану крові

9. Жінка 37 років скаржиться на головний біль, нудоту, блювання, судоми. Захворіла вчора після переохолодження. Об`єктивно: температура 40(С. Стан сомноленції. Виявляється ригідність м`язів потилиці, симптом Керніга з двох боків, загальна гіперестезія. В крові: лейкоцитоз, прискорена ШОЕ. Ліквор мутний, жовтуватий. Які характерні зміни спиномозкової рідини найбільш вірогідні?
a. Ксантохромний ліквор
b. Білково-клітинна дисоціація
c. Лімфоцитарний плеоцитоз
d. Кровянистий ліквор
*e. Нейтрофільний плеоцитоз

10. Хвора на цукровий діабет 68 років скаржиться на спрагу, сухість у роті, часте сечовиділення, переважно уночі. Погіршення після вживання діуретиків з приводу гіпертензії. Обєктивно: температура – 36,7оС, ЧДР – 22 за хв., пульс – 108 уд./хв., АТ – 100/60 мм рт. ст. Сопор. Шкіра суха, тургор знижений, очні яблука м’які. В крові: глюкоза – 32 ммоль/л, калій, натрій та хлориди підвищені. Ht – 56%, лейкоцити – 11,5 Г/л. Кетони в сечі відсутні. Який розчин необхідно призначити хворій для регідратації?
a. 5% глюкози
*b. 0,45% натрію хлориду
c. 4% натрію гідрокарбонату
d. 0,9% натрію хлориду
e. 10% глюкози

11. Жінка 45 років скаржиться на підвищення артеріального тиску, надлишкову вагу, підвищену втомлюваність. Має надлишкову вагу з дитинства. Мати та старший брат страждають на ожиріння. Обєктивно: температура – 36,6°C, ЧДР – 20 за хв., пульс – 88 уд./хв., АТ – 160/95 мм рт. ст. Зріст 166 см, вага 95 кг. Шкіра суха, чиста, пігментно-сосочкова дегенерація. Підшкірна жирова клітковина розвинена надлишково, рівномірно. Набряків немає. В легенях дихання везикулярне. Тони серця приглушені, ритмічні. Живіт м’який, безболісний. Який найбільш імовірний механізм розвитку ожиріння у хворої?
a. Наднирниковий
*b. Аліментарно-конституційний
c. Гіпоталамічний
d. Гіпооваріальний
e. Церебральний

12. Чоловік 40 років, хворіє на дисемінований туберкульоз легень. Раптово у хворого з’явились сильний біль у правому боці, ядуха, ціаноз, тахікардія, перкуляторно – тимпаніт, ослаблене дихання. З кожним дихальним рухом ядуха збільшується, посилюється ціаноз. Що треба зробити на першому етапі для поліпшення стану хворого?
a. Призначити гангліоблокатори та еуфілін
b. Призначити еуфілін та корглікон
*c. Перевести пневмоторакс у відкритий
d. Призначити корглікон та преднізолон
e. -

13. В стационар поступило двое больных (муж и жена), которые заболели с интервалом в 2 дня, когда повысилась температура, появился кашель. В течение 3-4 дней нарастала слабость, усилилась одышка. Объективно у обоих больных рассеянные, разнокалиберные хрипы в легких. Печень и селезенка увеличены. Оба супруга ухаживали за больным попугаем, приобретенным на рынке. Наиболее вероятный диагноз?
*a. Орнитоз
b. Аденовирусная инфекция
c. Парагрипп
d. Иерсиниоз
e. Грипп

14. У больной С. утром появилась тошнота, однократная рвота, сухость во рту. Вечером отметила двоение предметов, “туман” перед глазами, поперхивание при глотании жидкой пищи. Объективно: температура 36,4о С, птоз, мидриаз, анизокория, отсутствие рвотного и глоточного рефлексов, сухость слизистых. Со стороны внутренних органов отклонений не выявлено. Какое заболевание наиболее вероятно?
*a. Ботулизм
b. Вирусный менингоэнцефалит
c. Стволовой энцефалит
d. Туберкулезный менингоэнцефалит
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

15. В стационар доставлен больной с жалобами на повышенную температуру, головную боль, боли в области грудной клетки слева. Объективным осмотром выявлено: в области грудной клетки слева по ходу межреберного промежутка отек, гиперемия кожи, мелкие везикулезные высыпания. Пальпация болезненная. Какой препарат необходимо назначить?
a. РНКаза
b. Ремантадин
*c. Ацикловир
d. Ретровир
e. Ламивудин

16. Больной 56 лет, после психоэмоциональной нагрузки в течение недели начал отмечать давящие боли до 10-15 мин за грудиной с иррадиацией в спину. Боль иногда сопровождается перебоями в области сердца. Ранее ничем не болел. Курит. Об-но: пульс 86 в минуту. На верхушке сердца короткий систолический шум. В лёгких единичные сухие хрипы. ЭКГ без особенностей. Выберите наиболее важный лечебно-профилактический фактор при данном синдроме
a. Актилизе
b. Курантил
*c. Низкомолекулярный гепарин
d. Нифедипин
e. Метопролол

17. У больного 16 лет, который страдал выраженной кровоточивостью при небольших порезах, ранках, встал вопрос о необходимости экстракции корней зубов. При осмотре обнаружено увеличение в объёме правого коленного сустава, ограничение подвижности. Других изменений нет. В анализе крови тенденция к анемии (Нв-120 г/л). Чем необходимо осуществлять профилактику кровоточивости перед вмешательством стоматолога?
a. Фибриноген
b. Эпсилон-аминокапроновая кислота
*c. Криопреципитат
d. Сухая плазма крови
e. Вливанием хлористого кальция

18. У больного 48 лет на фоне достаточно регулярных эпизодов боли за грудиной до 5-10 мин при ходьбе до 100 м стали возникать боли и в ночное время. Для их снятия вынужден использовать больше нитроглицерина, чем ранее. На ЭКГ зафиксирована депрессия SТ (-2 мм) аVL, V4 – V6. Какой патогенетический фактор лежит в основе обострения синдрома?
a. Рост коллагена в атеросклеротической бляшке
b. Появление фибринового тромба в сосуде
c. Дальнейшая инфильтрация атеросклеротической бляшки холестерином
d. Отложение кальция в атеросклеротическую бляшку
*e. Трещина атеросклеротической бляшки

19. Больная с сахарнім диабетом 64 лет, В течение 3-х последних дней много пила и часто мочилась, появились неоднократная рвота и понос. Сопор. Тургор кожи снижен. Глазные яблоки мягкие. Кожа сухая. Частое, поверхностное дыхание. Пульс 110/мин. АД 80/40 мм рт ст. Рефлексы повышены. Олигурия. Сахар крови 49,6 ммоль/л. Ан.мочи: сахар 40 г/л, белок 0,23 г/л, ацетон отр., лейк.-5-6 в п/зр. Для уточнения диагноза следует дополнительно определить:
a. Мочевину крови
b. РН крови
*c. Осмолярность плазмы
d. Кетонемию
e. Лактат крови

20. Больная 22 лет, болеет сахарным диабетом 2-ой год. Диабетических осложнений у неё не выявлено. Гликемия натощак в пределах 6,0-7 % ммоль/л. Вышла замуж. Хочет иметь здорового ребёнка. С целью профилактики патологии плода выберите наиболее информативный метод обследования для разрешения зачатия:
a. Гликемический профиль
b. Постпрандиальная гликемия /гликемия после еды/
c. С-пептид
*d. Гликозулированнный гемоглобин (НвАlc)
e. Глюкозурический профиль

21. Больной 40 лет жалуется на боли в левом тазобедренном суставе, усиливающиеся при ходьбе, повышение температуры до 37,7°C в течении 2-х месяцев. В анамнезе очаговый туберкулёз легких. На рентгенограмме левого тазобедренного сустава определяется деструкция смежных поверхностей головки бедренной кости и крыши вертлужной впадины, сужение суставной щели. Проба Манту с 2 ТЕ – папула 14 мм. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Туберкулезный коксит слева
b. Артрозо–артрит левого тазобедренного сустава
c. Ревматический артрит
d. Ревматоидный артрит
e. Саркома левого тазобедренного сустава

22. Больная 48 лет жалуется на боли в грудном отделе позвоночника, нарушение чувствительности в нижней половине тела и двигательной функции нижних конечностей, повышение температуры до 37,5°C. Больна 3 года. Лечилась у разных специалистов без эффекта. Рентгенологически определяется деструкция смежных поверхностей тел VIII и IX грудных позвонков. Паравертебрально справа на уровне поражения дополнительная мягкотканная тень. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Туберкулезный спондилит грудного отдела позвоночника
b. Рассеянный склероз
c. Остеохондроз
d. Метастазы в позвоночник
e. Опухоль позвоночника

23. Больная жалуется на общее недомогание, головную боль, болезненную припухлость на задней поверхности шеи, которая представляет собой плотный, болезненный узел конусовидной формы, в центре – некротический стержень. Кожа вокруг него отечна, инфильтрирована, красного цвета, горячая на ощупь. Ваш диагноз:
a. Гуммозный сифилид
b. Гидраденит
c. Карбункул
*d. Фурункул
e. Колликвативный туберкулез

24. Мать у ребенка 5 лет обнаружила на голове округлый участок “облысения” до 3см в диаметре. Все волосы в очаге поражения обломаны на уровне 5-6мм. Накануне ребенок гладил бродячую кошку. Ваш диагноз:
a. Глубокая трихофития
b. поверхностная трихофития
*c. микроспория
d. Псориаз
e. круговидное облысение

25. Больной 75 лет, жалуется на головную боль, головокружение, снижение памяти. Последние 6 лет повышается АД до 170/80 мм рт ст. Об-но: акцент П тона на аорте. Пульс 84 в 1 минуту, ритмичный. АД=178/80 мм рт ст. В ан.мочи: отпосит. пл.-1008, белок-0,033 г/л, лейк.-3-4 п/зр. Сахар крови-5,4 ммоль/л; холестерин – 6,8 ммоль/л. На ЭКГ высокий зубец R в I отв. и глубокий зубец S в Ш и AvF отв. Ведущим механизмом развития артериальной гипертонии у данного больного является:
a. Атеросклероз почечных артерий
b. Повышение тонуса артериол
*c. Повышенная плотность стенок аорты
d. Повышение тонуса симпато-адреналовой системы
e. Повышенная активность ренин-ангетензин-альдостероновой системы

26. Больной 75 лет, жалуется на головную боль, головокружение, снижение памяти. Последние 6 лет повышается АД до 170/80 мм рт ст. Об-но: акцент П тона на аорте. Пульс 68 в 1 минуту, ритмичный. АД=178/80 мм рт ст. В ан.мочи: отпосит. пл.-1008, белок-0,033 г/л, лейк.-3-4 п/зр. Сахар крови-5,4 ммоль/л; холестерин – 6,8 ммоль/л. На ЭКГ высокий зубец R в I отв. и глубокий зубец S в Ш и AvF отв. В качестве антигипертензивного препарата I ряда больному следует назначить:
a. Клофелин
b. Празозин
c. Пропранолол
d. Эналаприл
*e. Гипотиазид

27. Пациенту 36 лет, у которого во время приступа кашля остро возникла боль в правой половине грудной клетки, На рентгенограмме выявляется обширное просветление латеральных отделов правого легочного поля. Медиальные отделы затемнены. Тень средостения смещена влево. Ваш предварительный диагноз?
a. Фиброторакс
b. Тромбоемболия ветви легочной артерии
c. Гидроторакс
d. Гемоторакс
*e. (Пневмоторакс

28. На рентгенограммах пациента, жалующегося на повышение температуры тела, кашель с отхождением большого количества мокроты, в 6 сегменте левого легкого была выявлена кольцевидная тень диаметром 7 см с толстой стенкой и горизонтальным уровнем между тенью и просветлением. На остальном протяжении легочная ткань - без особенностей. Чем обусловлена описанная картина?
a. Киста
b. Бронхоэктаз
*c. (Абсцесс
d. Гангрена
e. Туберкулезная каверна

29. У больного 23 лет с детства отмечается быстрая утомляемость, головокружение и одышка при подъёме на 2-й этаж. Об-но: цианоз, пульсация шейных вен, увеличивающаяся на вдохе. Во П-ом межреберье слева у края грудины слышен грубый систолический шум, распространяющийся в межлопаточную область, и ослабленный П тон. На ЭКГ признаки гипертрофии правого желудочка и правого предсердия. Предварительный диагноз?
a. Тяжелую митральную недостаточность
b. Врождённый дефект межпредсердной перегородки
c. Ревматический митральный стеноз
d. Стеноз устья аорты
*e. Врождённый стеноз устья легочной артерии

30. У больного после ОРВИ сохраняется субфебрильная лихорадка, быстро нарастала одышка, тяжесть в правом подреберье, . Об-но: выраженная одышка,цианоз, набухшие шейные вены, парадоксальный пульс. Сердечная тупость расширена во все стороны, тоны глухие. Больной покрылся холодным потом, пульс нитевидный, АД 70/40 мм рт ст. Заподозрен єксудативній перикарди тНаиболее оправдано неотложное назначение:
a. Диуретиков
*b. Пункции перикарда
c. Глюкокортикостероидов
d. Нестероидных противовоспалительных препаратов
e. Антибиотиков

31. Больной 25 лет отмечал жжение в уретре, усиливающееся при мочеиспускании. После игры в футбол появилась резкая боль в ахилловом сухожилии и в правом коленном суставе, его отёчность, субфебрильная температура тела. В анализе крови обнаружены повышенная СОЭ, лейкоцитоз со сдвигом влево. Наиболее вероятный диагноз:
a. Травматический артрит
*b. Реактивный артрит
c. Ревматический артрит коленного сустава
d. Туберкулёзный гонит
e. Ревматоидный артрит

32. В санпропускник районной больницы доставлен аппаратчик мясокомбината, попавший в зону высокой концентрации аммиака при его перекачке. Состояние тяжелое, признаки асфиктического поражения верхних дыхательных путей. Какой объем помощи должен быть оказан в этих условиях?
a. Ингаляции спазмолитиков, искусственная вентиляция легких
*b. Спазмолитики в/м, ингаляции кислорода
c. Антигистаминные препараты, трахеостомия
d. Обработка кожи 5% р-м лимонной кислоты, в глаза 2% р-р новокаина
e. Ингаляции бронхолитиков, гипербарическая оксигенация

33. Cлесарь ртутного металлургического завода, 16 лет работал в условиях воздействия паров ртути в концентрациях, превышающих ПДК в 5-10 раз. При обследовании выявлены лабильность вазомоторов кожи, пульса, артериального давления, общий гипергидроз, ассиметрия инервации лицевой мускулатуры и языка, положительные субкортикальные рефлексы, интенционный тремор. Консультация стоматолога: парадонтоз, стоматит. Развитие какого заболевания можно предположить?
a. Ртутная энцефалопатия
*b. Хроническая интоксикация ртутью
c. Паркинсонический синдром
d. Остаточные явления нейроифекции
e. Острая ртутная интоксикация

34. Рабочий А., 46 лет, 19 лет контактировал с парами ртути, в концентрации 0,09-0,18 мг/м3. Обследован невропатологом. Выявлены: астенический синдром, микроорганическая симптоматика с интенционным дрожанием, положительными субкортикальными симптомами, наличие депо ртути (соответсвенно 0,01и 0,04 до и после провокации унитиолом), гипотонический тип РЭГ. Развитие какого заболевания можно предположить?
*a. Хроническое отравление ртутью
b. Паркинсонический синдром
c. Неврастения
d. Церебральный атеросклероз
e. Остаточные явления нейроинфекции

35. Из-за нарушения техники безопасности при работе с источниками ионизирующего излучения техник К. 37 лет, подвергался общему гамма-облучению в течении часа в дозе около 5 Гр. Развитие какого заболевания возможно у пострадавшего?
a. Острый костно-мозговой синдром
b. Лейкимоидные реакции
*c. Острая лучевая болезнь, костно-мозговая форма
d. Острая лучевая болезнь, кишечная форма
e. Острая лучевая болезнь легкой степени, без гематологических сдвигов

36. Больной 40 лет жалуется на кашель с мокротой слизистого характера, одышку при подъёме в гору. Курит с 16 лет. Повышенного питания. Цианоз губ. ЧДД-20 в минуту.. Пульс – 88 в мин., ритмичный. АД – 140/80 мм.рт.ст. В лёгких сухие рассеянные хрипы. ОФВ1/ФЖЕЛ – 67%. Ведущее значение во вторичной профилактике заболевания принадлежит:
a. Снижению массы тела
b. Витаминотерапии
*c. Отказу от куреня
d. Оксигенотерапии
e. Санаторно-курортному лечению

37. У больного 30 лет, курильщика, во время приступа кашля появилась резкая боль в правой половине грудной клетки, одышка в покое, резкая общая слабость. Заподозрен пневмоторакс.Над правой половиной грудной клетки тимпанит, дыхание отсутствует. ЧДД – 36 в мин., пульс – 120 в мин., ритмичный, АД 90/60 мм рт ст. В патогенезе данного состояния ведущая роль принадлежит:
a. Снижению сократительной способности левого желудочка
b. Повышению давления в малом круге кровообращения
*c. Резкому повышению внутриплеврального давления
d. Механической закупорке ветвей легочной артерии
e. Тромбозу мелких коронарных артерий

38. Больной 43 лет жалуется на кашель с мокротой слизисто-гнойного характера по утрам, одышку при физической нагрузке. Курит 25 лет. Пониженного питания. Диффузный цианоз. ЧДД – 24 в мин., пульс – 96 в мин., АД – 120/80 мм.рт.ст. Выслушивается на фоне удлиненного выдоха рассеянные свистящие хрипы. ОФВ1/ФЖЕЛ – 60%. В патогенезе данного заболевания ведущая роль принадлежит:
a. Снижению уровня секретного IgE в бронхиальном секрете
*b. Нарушению мукоцилиарного клиренса
c. Снижению сопротивления воздухоносных путей
d. Атрофии слизистых желёз бронхов
e. Гиперкапнии

39. Больной 32 лет жалуется на неудовлетворенность вдохом, боли в области сердца длительностью от 20 мин и более, которые уменьшаются после приёма валидола через 30 мин, периодические перебои в области сердца, больше в покое, перед сном. На ЭКГ – высокие Т в V2 - V4. В патогенезе данного состояния наиболее вероятна роль:
a. Бронхоспазма
b. Аутоиммунного воспаления миокарда
c. Ишемического повреждения миокарда
*d. Нарушения вегетативной нервной системы
e. Шейно-грудного остеохондроза

40. Больная 41 года жалуется на повышение t°тела, похудение, бессонницу, неприятные ощущения в области сердца, приступы сердцебиений. ЧСС 108 в минуту. Об-но: вес тела резко снижен. Пальпируется узел на правой половине шеи в области щитовидного хряща. Наиболее вероятная причина изменений со стороны сердца в данном случае:
a. Инфекционно-воспалительное поражение миокарда
b. Ишемическое повреждение миокарда
c. Эссенциальный тахикардитический синдром
d. Диастолическая дисфункция миокарда
*e. Избыточная секреция тироидных гормонов

41. Больной 42 лет жалуется на одышку при ходьбе, сердцебиение. 4 дня назад было обморочное состояние. Пульс – 98 в 1 мин., ритмичный. АД-115/80 мм рт ст. На ЭКГ: отрицательный Т до 0,3 мВ и депрессия ST до 1,5 мм в V3 –V6. Ан. крови: Нв-90 г/л, ЦП-0,8; ретикулоциты-3,4 %, СОЭ-16 мм/ч. Общий билирубин-23 мкмоль/л, прямой-5 мкмоль/л. Кал кашицеобразный, черного цвета. Выше описанные изменения более вероятно обусловлены:
a. Витамин В 12 – дефицитной анемией
*b. Острой постгеморрагической анемией
c. Мелкоочаговым инфарктом миокарда передне-боковой стенки левого желудочка
d. Хронической постгеморрагической анемией
e. Гемолитической анемией

42. Больной 66 лет жалуется на боль в правой половине груд-ной клетки, кашель со скудной слизистой мокротой, из-редка с прожилками крови. Т- 37,1°C. Варикозное расши-рение вен голеней. Курит 40 лет. 8 месяцев назад перенес крупноочаговый инфаркт миокарда. При торакоцентезе правой плевральной полости получена геморрагическая жидкость: уд.вес – 1018, белок-17 г/л, 68% лейкоцитов со-ставляют лимфоциты. На рентгенограмме в нижней доле правого легкого определяется негомогенное округлое за-темнение с нечеткими контурами, корень инфильтрирован, деформирован. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Синдром Дресслера
b. Туберкулез легких
*c. Опухоль легкого, карциноматоз плевры
d. Инфаркт-пневмония, плеврит
e. Пневмония, плеврит

43. Больной 66 лет отмечает кашель с выделением гнойной мокроты до 200 мл в сутки, больше по утрам, изредка прожилки крови в мокроте. Кашель с мокротой отмечают-ся в течение 20 лет, последние 4 года мокрота гнойная. Справа в задненижнем отделе грудной клетки выслуши-ваются среднепузырчатые хрипы. На обзорной рентгено-грамме в нижней доле правого легкого определяется яче-истость, грубая деформация легочного рисунка. Поставьте предварительный диагноз:
a. Периферический рак правого легкого
b. Хронический абсцесс правого легкого
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Хронический гнойный бронхит
*e. Хронический гнойный бронхит с бронхоэктазами

44. Больная 64 лет жалуется на кашель со слизисто-гнойной мокротой, ознобы, Т-38°C. После перенесенного пол года назад трансмурального инфаркта миокарда беспокоят приступы удушья по ночам, проходящие в положении сидя после приема фуросемида, нитратов. Отеки голеней и стоп. В связи с наличием жидкости в плевральной по-лости проведена пункция: уд.вес– 1017, белок-25 г/л, 72 % лейкоцитов составляют нейтрофилы. Ведущее значение в лечении гидроторакса у больной принадлежит:
a. Диуретикам
b. Цитостатикам
c. Нестероидным противовоспалительным препарам
*d. Антибиотикам
e. Глюкокортикостероидам

45. Больному 51 года проведена успешная сердечно-легочная реанимация после суицидальной попытки путем повешения. Через 1,5 часа без сознания, АД 130/90 мм рт.ст., пульс 130 в 1 мин. Нарастает дыхательная недостаточность: частота дыхания 28 в 1 мин., одышка инспираторного характера, втяжение надключичных ямок на вдохе, в дыхании участвуют крылья носа. Аускультативно над трахеей грубый свист, над легкими – жесткое дыхание. Какова основная причина острой дыхательной недостаточности у больного?
a. Нейрогенный отек легких
b. Аспирационный синдром
*c. Повреждение хрящей гортани
d. Бронхообтурационный синдром
e. Угнетение дыхательного центра

46. Больной 58 лет жалуется на периодические боли у мечевидного отростка и за грудиной, которые возникают в горизонтальном положении, после приёма пищи, отрыжку, изжогу, сердцебиение. Больной повышенного питания. Какие рекомендации профилактического порядка необходимы больному?
a. Рациональная психотерапия
b. Поддерживающая терапия антиангинальными препаратами
c. Поддерживающая терапия миотропными спазмолитиками
*d. Нормализация моторики желудка ( прокинетики)
e. Прием пищи в горизонтальном положени

47. Больной 60 лет жалуется на общую слабость, похудение на 4 кг за 3 мес., дискомфорт в эпигастрии без чёткой связи с приёмом пищи. Описанные жалобы беспокоят в течение 3х месяцев. При ФГДС – изъязвление без чётких контуров до 3 см по большой кривизне в антральном отделе на фоне хеликабактерного гастрита. Гистологическое исследование гастробиоптата выявило аденокарциному. Проведено комбинированное лечение (резекция желудка + химиотерапия). Ваши рекомендации по профилактике рецидива опухоли?
a. Антиоксидантная терапия
b. Избегать ионизирующего излучения
c. Избегать инсоляции
*d. Эрадикация хеликобактерной инфекции
e. Повторный курс химиотерапии через 1 год

48. Больной 15 лет жалуется на боли и припухлость в коленных и левом голеностопном суставах, проксимальных межфаланговых суставов 2-го пальца обеих кистей, беспокоящие в течение 3 месяцев. Ro суставов – эпифизарный остеопороз. Анализ крови: Э.-4,2 Т/л, Нв-136 г/л, СОЭ=29 мм/ч. СРБ++, РФ и антинуклеарные антитела не определяются. Типирование по НLA-системе выявило В27. Ваш предварительный диагноз?
a. Синдром Фелти
b. Синдром Стилла
*c. Ювенильный ревматоидный артрит
d. Реактивный артрит
e. Синдром Рейтера

49. Больной 56 лет, жалуется на дискомфорт в эпигастрии после еды, отрыжку, плохой аппетит, небольшое похудение, утомляемость. Курит, алкоголем не злоупотребляет. Об-но: бледность слизистых. АД – 110/70 мм.рт.ст. Язык “лакированный”. Живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Анализ крови: Э-3,0 Т/л, Нв-110 г/л, ЦП=1,1; макроцитоз, Л-5,5 Г/л, СОЭ=13 мм/ч. При ФГДС – атрофия слизистой фундального отдела. Каков патогенез данного заболевания?
a. Персистирование Н.pylori
b. Действие химического фактора
c. Гастропатическое действие
*d. Образование антител к париентальным клеткам
e. Действие алиментарного фактора

50. Больной, 62 года. В течение последних трех лет без видимой причины стали нарастать беспомощность, снижение памяти. В психическом состоянии: правильно называет свою фамилию, имя, отчество, год рождения; возраст назвать не может. Дезориентирован в месте, времени. Память снижена на текущие и отдаленные события. Интеллект снижен. Нарушены высшие корковые функции с явлениями афазии, апраксии, агнозии. Критика отсутствует. Определите ведущий патогенетический механизм формирования описанного состояния
*a. Нейродегенеративный
b. Избыток серотонина в синаптической щели
c. Гиперлипидемия
d. Дефицит норадреналина
e. Избыток ацетилхолинтрансферазы

51. Женщина 25 лет была вытащена бригадой спасателей из воды пруда. Под водой пострадавшая пробыла в течение нескольких минут. Благодаря проведению реанимационных мероприятий сознание пострадавшей восстановилось, при этом вода из дыхательных путей не выходила. Какой механизм утопления наиболее вероятен в данном случае?
*a. Рефлекторный ларингоспазм
b. Рефлекторная остановка сердца
c. Отек легких
d. Гемодилюция
e. Аспирация жидкости

52. У мужчины 32 лет обнаружен грубый систолический шум с эпицентром в ІІІ-IV межреберье у левого края грудины. Эхокардиографически выявлены поток крови из левого в правый желудочек сердца, а также ремоделирование миокарда. Какая мера профилактики прогрессирования сердечной недостаточности наиболее эффективна?
*a. Прием ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента
b. Применение сердечных гликозидов
c. Назначение диуретиков
d. Использование антиоксидантов
e. Применение антикоагулянтов

53. У больного 66 лет, в анамнезе которого два крупноочаговых инфаркта миокарда, появились отеки голеней и стоп, а также увеличение живота в объеме. Печень выступает на 5 см из-под края реберной дуги. Какие биологически активные вещества играют главную роль в формировании возникшего у больного отечного синдрома?
a. Калликреин-кининовая система
b. Простагландины
c. Холестерин ЛПНП
d. Предсердный натрийуретический фактор
*e. Ренин-ангиотензин-альдостероновая система

54. Больная 68 лет, жалуется на различные по характеру боли в голеностопных и коленных суставах, ощущения хруста при движениях. Болеет свыше 10 лет, последнее время нарастает ограничение подвижности конечностей. Обозначенные суставы деформированы, при Ro-графии: остеопороз, сужение суставной щели, склероз суставных поверхностей остеофиты. Каков патогенез данной патологии?
a. Формирование фиксированных иммунных комплексов
*b. Дегенерация хряща
c. Гиперпродукция мочевой кислоты в организме
d. Краевые костные разрастания
e. Образование антител к иммуноглобулину

55. Больной 28 лет, несколько лет отмечает длительно сохраняющуюся боль в поясничном отделе позвоночника, резкое ограничение подвижности в позвоночнике. Ro-графия пояснично-крестцового отделе позвоночника и крестцово-подвздошного сочленения – сужения суставных щелей, остеопороз. Назовите важное звено вторичной профилактики данной болезни?
a. Иммобилизация позвоночника (корсет)
b. Прием цитостатиков
*c. Ежедневная лечебная гимнастика
d. Только хирургическая коррекция
e. Постоянный длительный прием малых доз препаратов золота

56. Хворий М., 60 років, ввечері, після роботи відчув головний біль, впав, втратив свідомість. 15 років хворіє гіпертонічною хворобою. Об’єктивно: АТ 200/100 мм рт.ст., Ps 80 в 1 хв., t 37,7є. Свідомість відсутня. Права носогубна складка згладжена. Сухожильні і пероостальні розлади не виявляються. М’язовий тонус низький. Під час огляду в лівих кінцівках помічені мінімальні рухи. Права стопа ратована назовні. Менінгеальні знаки позитивні. Встановіть діагноз
a. Пухлина головного мозку
b. Енцефаліт
c. Розсіяний склероз
*d. геморагічний інсульт
e. Менінгіт

57. У хворого 35 рокiв пiсля 4-х мiсячного лiкування тубазидом зявилися: адинамiя,жовтяниця,бiль у правому пiдреберi. Печiнка збiльшена. В кровi пiдвищена активнiсть ферментiв АЛТ-в три раза, АСТ-в два раза. Бiлiрубiн кровi- 122мкмоль/л ( конюгований -82, неконюгований-40). НВs-антиген не виявлений. Про яке захворювання iде мова?
a. Гострий вiрусний гепатит
b. Цироз печiнки ( бiлiарний)
*c. Гострий медикаментозний гепатит
d. Хронічний аутоімунний гепатит
e. Калькульозний холецистит

58. Хворий 35 рокiв скаржится на нiючий бiль в правому пiдреберI,нудоту, зниження апетиту. Початок захворювання повязує з апендектомiею.Пiсля неї через 2 мiсяцi вперше зявилася жовтяниця.Лiкувався в iнфекцiйному вiддiленнi.Через рiк став помiчати ниючий бiль в правому пiдреберi, в аналiзах-пiдвищення рiвню бiлiрубiну.Ваш дiагноз?
a. Хвороба Жильбера
b. Калькульозний холецистит
*c. Хронiчний вірусний гепатит
d. Гострий вiрусний гепатит
e. Хронiчний холангiт

59. Хвора 42 рокiв скаржится на рiзку слабiсть ,значне схуднення, посиленне випадiння волосся, кровоточивiсть ясен,порушення менструального циклу,бiль в кiстках та мязах, рiдкий стiлець( 5-10 раз на добу), здуття живота, бурчання. Хворiе з дитинства. Об-но: язик вологий, сосочки сгладженнi, живiт помiрно вздут,бiльше навколо пупка. Данi копрограмми: виявлено багато жирних кiслот, сполучнотканнi волокна, клiтковина. Діагноз:
a. Синдром подразненої товстої кишки
b. Неспецифичний виразковий колiт
c. Хронiчний колiт
d. Хвороба Кона
*e. Хронiчний ентерит

60. У прохідника шахти (працює 24 роки) концентрація кварцевого пилу на робочому місці 160-200 мг/м3 (ГДК 4 мг/м3). На рентгенограмі легень виявлені зміни, характерні для пневмоконіозу. Яка різновидність пневмоконіозу найбільш вирогідна в даному випадку?
*a. Силікоз
b. Силікатоз
c. Карбоконіоз
d. Антракосилікатоз
e. Антракоз

61. В одній з військових частин у військослужбовця 30 років при проходженні профілактичного флюорографічного обстеження було виявлено вогнищевий туберкульоз верхньої долі лівої легені в фазі інфільтрації, МБТ (-). Скарг хворий не пред’являв. При об’єктивному обстеженні хворого змін не виявлено. Загальний аналіз крові в нормі. Що необхідно провести солдатам, які живуть з ним в одній казармі?
a. Зробити загальний аналіз крові
b. Зробити біохімічний аналіз крові
c. Провести пробу Манту з 2ТО ППД-Л
d. Зробити імунологічне дослідження
*e. Провести флюорографічне обстеження

62. У хворого 50 років фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. Останнім часом у нього з’явилися набряки на нижніх кінцівках. В аналізі сечі відмічається протеїнурія, циліндрурія. Яка найвирогідніша причина змін в аналізах сечі?
a. Хронічна ниркова недостатність
*b. Амілоїдоз
c. Туберкульоз нирок
d. Гострий нефрит
e. Полікістоз

63. Пацiєнт 40 рокiв, гомосексуаліст, звернувся зi скаргами на тривалу гарячку, нiчну пiтливiсть, рiзке зниження маси тiла, бiль у м’язах, горлi, суглобах, рецидивуючу дiарею. При оглядi виявлено генералiзована лiмфаденопатiя. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Сепсис
b. Лiмфогрануломатоз
*c. СНIД
d. Туберкульоз
e. Лімфалейкоз

64. Юнак 25 років. Під час профілактичного огляду на ФГ органів грудної клітини виявлена велика порожнина у нижній долі правої легені. Скарг немає. Лабораторне обстеження – без патології. Назвіть найбільш вирогідний діагноз
a. Туберкульоз
b. Хронічний абсцесс легені
c. Пухлина легені
*d. Кіста легені
e. Ателектаз нижньої долі

65. Хворий Н., 40 років. Скарги на підвищення температури до 37,5 градусів, кашель з гнойним харкотинням до 0,5 літрів за добу, головним чином зранку. Хворіє з дитинства. Яке захворювання слід підозрювати в першу чергу?
a. Абсцес легенів
*b. Бронхоектатична хвороба
c. Хронічний бронхіт
d. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
e. Фіброзуючий альвеоліт

66. Пацієнт 48-ми років, скаржиться на постійну задишку, кашель з невеликою кількістю харкотиння жовто – зеленого кольору. При обстеженні установлений діагноз хронічного обструктивного бронхіту, 1 стадія, фаза загострення. Які препарати необхідно призначити в якості базісної терапії?
a. В_2-агоністи
b. Муколітики
c. Антибіотики
d. Метилксантини
*e. М-холінолітики

67. Пацієнт Н., 25 років. Раптово після прийому креветок розвинулось свербіння шкіри, на деяких ділянках тіла з’явились пухирі, гіперемія. Поставте діагноз
a. Геморагічний васкуліт
b. Псоріаз
c. Сверблячка
*d. Гостра кропивниця
e. Пігментна кропивниця

68. Пацієнт А. 22 років. Скарги на свербіння шкіри на шиї, вухах. Хворіє з дитинства. Батько страждає алергічним ринітом. При огляді еритеми та ліхеніфікації на вухах , шиї, підколінних ямках. Найбільш вирогідним діагнозом є:
*a. Атопічний дерматит
b. Псоріаз
c. Сверблячка
d. Контактний дерматит
e. Себорейна екзема

69. Хлопчина 7 років на протязі 3-х тижнів скаржиться на головний біль, нудоту, знетомленність, його стан погіршувався поступово: зростав головний біль, загальна слабкість. У віці 3-х років переніс бронхіт. Батько хворіє на туберкульоз легенів. Об’єктивно: температура 37,5єС, в свідомості, лежить у позі лягавої собаки, ригідність м’язів потилиці + 6 см, частковий птоз правого повіку, права зіниця розширена. Загальна гіпералгезія. Ліквор: прозорий, тиск 400 мм вод.ст.. білок 1,5%, цитоз 610/3, переважно лімфоцити, цукор 1,22 ммоль/л, хлоріди 500 ммоль/л
a. Серозний менінгіт
b. Пневмококовий менінгіт
c. Вторинний гнійний менінгіт
d. Епідемічний цереброспінальний менінгіт
*e. Туберкульозний менінгіт

70. Хвора 25 років скаржиться на раптово з’явившеся значне зниження зору на праве око. При обстеженні окуліста: ознаки ретробульбарного невріту. Об’єктивно: черевні рефлекси відсутні, вібраціона чутливість знижена. Встановіть діагноз
*a. Розсіяний склероз
b. Фунікулярний мієлоз
c. Атрофія зорових нервів
d. Пухлина головного мозку
e. Бічний аміорофічний склероз

71. У 45-річного чоловіка з`явився приступ миготіння передсердь з аритмічною роботою шлуночків біля 150-160/хв. і зниженням АТ. У цьому випадку найкраще застосувати:
a. Лідокаїн в/в кап
*b. Електроімпульсну терапію
c. Серцеві глікозиди
d. Новокаінамід в/в
e. Ізопин в/в

72. Хворий, 25 років скаржиться на болі у гомілкових суглобах, підвищення температури до 38 °C, неприємні відчуття в очах: “в очах повно піску”. Об`єктивно: збільшення об`єму гомілкових суглобів, обмежений рух в них. Який діагноз у хворого?
a. Подагра
*b. Хвороба Рейтера
c. Ревматоїдний артрит
d. Ревматизм
e. Остеоартроз

73. Хворий, 25 років скаржиться на болі у гомілкових суглобах, підвищення температури до38 °C, неприємні відчуття в очах: “в очах повно піску”. Об`єктивно: збільшення об`єму гомілкових суглобів, обмежений рух в них. Які необхідно провести обстеження?
a. Імунограма
*b. Мазок з уретри на хламідії
c. Загальний аналіз крові
d. Реакція Ваале-Роузе
e. Протеінограма

74. Хвора,55 років, скарг не предявляє. Навпаки, вона відзначає, що протягом останнього місяця, напочатку весни, вона відчуває прилив сил, підвищилась працездатність, вона повна енергії. Думати їй стало дуже легко, настрій завжди припіднятий. Вона-душа любої компанії, всі її слухають, всі в захопленні від її розуму і дотепності. Зовнішньо вона виглядає молодше своїх років, носить багато прикрас. Такий стан чаще зустрічається при:
*a. Маніакально-депресивному психозі
b. Циклоїдній психопатії
c. Істерії
d. Шизофренії
e. Інтоксикаційному психозі

75. Хворий чує голоси, котрі звучать в його голові. Його мовою хтось керує, він іноді говорить помимо своєї волі. Бачить події, які трапляються за межами кімнати, де знаходиться. Думки його течуть самі по собі, помимо його бажання, інколи навіть два потоки думок. Підозрює, що находиться під наглядом якоїсь наукової організації, яка ставить над ним експерименти. Це може бути:
a. Параноїдний синдром
*b. Синдром Кандинського- Клерамбо
c. Психосенсорне порушення
d. Синдром слухового галюцинозу
e. Парафрений синдром

76. Хворий М 40 років, скаржиться на висипку на шкірі лівої стопи, яка супроводжується свербіжем. Объєктивно: на склепінні лівої стопи видно вогнище враження, в якому спостерігається гіперемія, баготочисленні пухирці, розташованні переважно в його периферійній зоні, відшарування епітелію навколо вогнищя у вигляді комірця. Яки діагноз?
*a. Дізгідротична епідермофітія
b. Алергічний дерматит
c. Запрілість
d. Кандидоз
e. Екзема стопи

77. Мати скаржиться на те, що її двомісячна дитина неспокійна, часто кричить, погано смокче груди через нежить. Объєктивно: на шкірі гомілок, долоней, підошв спостерігаються напруженні серозно-гнійні пухирі діаметром до 0,6см. Навколо них меється двердий вінчік мідно-червоного кольору. На тулубі і кінцівках відмічається багато численні лентикулярні папули синюшно-червоного кольору. Вони мають напівшаровидну форму
a. Вульгарна пухирчатка
b. Бульозне імпетіго
c. Епідемічна пухирчатка
d. Бульозна токсикодермія
*e. Ранній вродженний сифілис

78. Хворий П., 30 років, скаржиться на безпричинне випадіння волосся на голові, котре помітив три тижні тому. Об`єктивно: на волосистій частині голови, переважно на скронях і потилиці, спостерігаються багаточисленні дрібні, діаметром до 1,0см. вогнища випадіння волося. Шкіра в вогнищах випадіння волося на вигляд незміненна. Висипки на шкірі й видимих слизових оболонках не знайденно. Поставте попередній діагноз
a. Лепра
*b. Вторинний рецидивний сифіліс
c. Поверхнева трихофітія
d. Фавус
e. Алопеція

79. Хвора М., 42 роки, скаржеться на враження шкіри живота, яке помітила три місяці назад. Враження визиває відчуття легкої напруги шкіри. Об`єктивно: на животі спостерігається два вогнища овальної форми враження шкіри розмірами 1015см. та 58см. Шкіра в них суха, блискуча, має жовтуватий відтінок з рожево-синюшним вінчиком. Пальпаторно визначається затвердіння шкіри, . Волося в вогнищах враження шкіри відсутнє. Поставте кліничний діагноз
a. Дерматіт
b. Трихофітія гладенької шкіри
c. Фіксована еритема
d. Обмеженний нейродерміт
*e. Бляшкова склеродермія

80. Хворий 37 років скаржиться на загальну слабкість, схуднення, значну спрагу (вживає до 7л на добу), поліурію. Об`єктивно: шкіра і язик сухі. Межі серця не змінені ,пульс 80за хвилину. Аналіз сечі: питома вага-1006, лейкоцити 2-6 в полі зору. Аналіз крові без змін. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий гломеруло нефрит
*b. Нецукровий діабет
c. Цукровий діабет
d. Гострий пієлонефрит
e. Первинний альдостеронізм

81. Хворий 55 років скаржиться на головний біль, запаморочення, свербіння шкіри, кровоточивість з ясен. Об`єктивно: шкіра з червоно-цианотичним відтінком, спленомегалія. Аналіз крові: Ер.7,510 12/л Нь 206г/л, КП 0,95, Л - 10,310 9/л, ШОЕ 2 мм/год. Ваш діагноз?
a. Гострий мієлолейкоз
b. Мієломна хвороба
*c. Еритремія
d. Лімфогрануломатоз
e. Хронічний мієлолейкоз

82. Жінка 32 років хворіє 3 місяці. Скарги на значну пітливість, серцебиття схуднення. Апетит збережений. Об`єктивно: вага 55 кг, зріст 165 см. АТ 140/60 мм. рт. ст., позитивний симптом Марі. Щитовидна залоза збільшена рівномірно, конфігурація шиї змінена. Ваш діагноз?
a. Рак щитовидноі залози
b. Лімфогрануломатоз
c. Підгострий тиреоідіт
d. Аутоімунний тиреоідіт
*e. Дифузно-токсичний зоб

83. Хвора 18 років скаржиться на слабкість, запаморочення, напади серцебиття, мерехтіння перед очима. Об`єктивно: блідість шкіри ламкість волосся, нігтів, на ЕКГ - екстрасистолія. Аналіз крові:Ер.2,810 12/л, Нв 98г/л, КП 0,7 ,анізоцітоз, пойкілоцітоз, ШОЕ 4мм/год. Ваш діагноз?
a. Міокардіт
b. НЦД
c. Гостра ревмотична лихоманка
*d. Залізодефіцітна анемія
e. Гемолітична анемія

84. Хвора 25 років,3 роки тому була операція з приводу дифузно-токсичного зобу. Скарги на серцебиття, подразливість, незначну слабкість .Об`єктивно: зріст165см, вага 62 кг, пульс 100 за хв., шкіра волога, бліда, права частка щитовидної залози болюча, збільшена, рухома, ліва-не пальпується, позитивний симптом Марі. Ваш діагноз?
a. Гіпопаратіреоз
b. Гіперпаратіреоз
c. Аутоімуний тиреоідіт
d. Аденома щитовидної залози
*e. Рецидив дифузно-токсичного зобу

85. Хворий 55 років скаржиться на біль у грудині, поперековому відділі хребта, ребрах. Анамнестично-патологічний перелом кісток правої гомілки. У крові-загальний білок-110г/л, позитивний М-градієнт. У сечі-блок Бенс-Джонса. Ваш діагноз?
a. Остеохондроз
b. Гломерулонефрит
c. Невралгія
*d. Мієломна хвороба
e. Стенокардія напруги 2ФК

86. Хворий 54 років скаржиться на стомлюваність, збільшення щитовидної залози, слабкість, набряки на обличчі. Хворіє протягом 3 років .Об`єктивно: зріст 160 см, вага 94 кг, обличчя пастозне, шкіра суха, волосся рідке, пульс 60 за хв., АТ 100/60 мм.рт.ст. Щитовидна залоза збільшена, щільна, рухома, не болюча. Основний обмін-14%. Які ліки необхідні?
a. Гипотіазід
b. Мерказолііл
c. Адреналин
*d. Тироксин
e. Преднізолон

87. Хворий 60 років скаржиться на слабкість, втомлюванність, парастезії в кінцівках. З анамнезу-3 роки тому переніс резекцію шлунку в зв`язку з виразковою хворобою. Об`єктивно: язик малинового кольору, „шліфований”, шаткість в позі Ромберга. Аналіз крові: Ер.2,510 12/л, Нв 96г/л, КП 1,3 , макроцітоз. Ваш діагноз?
a. Пухлина мозоку
*b. В12 дефіцітна анемія
c. Гемолітична анемія
d. Залізодефіцітна анемія
e. Метастази раку шлунка в печінку

88. Хвора 20 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, задуху, серцебиття, набряки на ногах, болі у суглобах. На щоках – еритема. Тахікардія, сістоличний шум на верхівці, помірне збішення печінки, селезінки. В алізі крові: анемія, лейкопенія, ШОЕ 52 мм/год. В аналізі сечі: протеінурія – 5,6 г/л, еритроцити 20 – 30, циліндри гіалінові до 10. Який метод необхідний дляьпостанови діагнозу?
a. УЗД нирок
b. ЕХО-КС
c. Біопсія нирки
*d. Виявлення антитіл до ДНК
e. Кров на антистрептолізін О

89. Хвора 45 років, страждає ревматоідним артритом протягом 4 років. В останній рік з`явились набряки на обличчі та ніжніх кінцівках. В сечі: білок 8 г/л, лейкоцити – 3 – 5. еритроцити – 3 – 4 в полі зору. В крові: ШЗЕ 53 мм/год, альбуліни – 28%, холестерин 9,8 ммоль/л. Якого з перелічених досліджень в першу чергу потребує жінка?
a. Екскреторна урографія
b. УЗД нирок
c. Кров на LE - клітини
d. Томографія нирок
*e. Біопсія нирок

90. Хворий 45 років, протягом 12 років страждає ревматоідним артритом. Рік тому з`явились набряки на обличчі та ніжніх кінцівках. В аналізі крові: ШОЕ 55 мм/год, альбуліни – 35%, холестерин 10 ммоль/л. В сечі: протеінурія 6 г/л, лейкоцити 2 – 4, еритроцити 2 – 3 в полі зору. Яке ускладнення основного зазворювання має місце у хворого?
a. Пухлина нирка
b. Тубулоінтерстиціальній нефрит
c. Гломерулонефрит
d. Пієлонефрит
*e. Амілоідоз нирок

91. У чоловіка 25 років після переохолодження з`явилась гематурія. Об`єктивно: АТ 160/110 мм.рт.ст. У аналізах сечі: протеінурія 3,5 г/л, ерітроцити покривають усе поле зору, циліндри гіалінові 5 –6 . Який метод диагностики є переважним у данному випадку?
a. Цистоскопія
b. УЗД нирок
c. Томографія
d. Екскреторна урографія
*e. Біопсія нирки

92. Чоловік 40 років в наслідок полікістозу нирок страждає на хронічну ниркову недостатність. Об`єктивно: АТ 180/110 мм.рт.ст., креатинин сироватки крові 1080 мкмоль/л, К+ 6,9 ммоль/л. Слід призначати все, крім
*a. Програмний гемодіаліз
b. Сечогінна терапія
c. Протигіпертензивна терапія
d. Гіпонатрієва і гіпокалієва дієта
e. Дієта зі зменшення кількості білка

93. Чоловік 36 років, був на вулиці збитий машиною. До лікарні доставленний в непритомному стані. Свідомість відновилась тільки через чотири години. На лікуванні находився три тижні. Обставини травми, та як потрапив до лікарні не памятає. В данному випадку має місце:
a. Екмнезія
b. Фіксаціона амнезія
*c. Ретроградна амнезія
d. Гіпомнезія
e. Парамнезія

94. Хворий К. 36 років. Скаржиться на підвищення температури тіла до 380С, задишку за змішаним типом. Інтенсивні болі поза грудиною, не знімаються нітрогліцерином. Болі посилюються при глибокому диханні, зменшуються в сидячому положенні. По лівому краю грудини вислуховується грубий скребучий шум постійного характеру, який посилюється при натисканні стетоскопом, тони серця глухі. Аналіз крові: L-15х109/л, паличкоядерні лейкоцити-9%, ШОЕ-20 мм/час. ЕКГ-куполоподібний підйом ST та негативний зубець Т у стандартних відведеннях (І-ІІІ), . Який діагноз у хворого?
a. Стенокардія напруження
b. Міокардит
c. Інфаркт міокарду
d. Лівосторонній сухий плеврит
*e. Сухий перикардит

95. Хворий В. 69 років. Після пробіжки з’явився різкий загрудинний біль з ірадіацією у ліву руку, серцебиття. На протязі 3-х років мав місце періодичний короткочасний стискаючий біль в області серця. Діяльність серця рітмічна, ЧСС-130 за хвилину, систолічний шум над верхівкою. Артеріальний тиск 140/90 мм.рт.ст. PS-110 за хвилину, ритмічний. ЕКГ: горізонтальне зниження ST, Т нижче ізолінії на 2 мм. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Стенокардія напруження
b. Аортальний стеноз
c. Міжреберна невралгія
d. Міокардіодистрофія
e. Інфаркт міокарду

96. Хворий 70 років. Скарги на ядуху, різкий біль за грудиною з ірадіацією в ліву руку. Шкіра бліда. Діяльність серця ритмична, І тон ослаблений над верхівкою, ІІ тон ослаблений над аортою; в ІІ меж_ребер’ї справа грубий систолічний шум, який проводиться на судини шиї. ЕКГ: гіпертрофія лівого шлуночка. Яка найбільш вирогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Аортальний стеноз
b. Інфаркт міокарду
c. Сухий перикардит
d. Лівосторонній плеврит
e. Стенокардія напруження

97. Хворий А. 60 років. Скаржиться на інтенсивні болі здавлюючого характеру, локалізовані за грудиною з ірадіацією у ліву лопатку та нижню щелепу. Біль тривалий, не знімається нітро_гліцерином. Об`активно: холодний піт. Хворий збуджений. Аускультативно - тахікардія, приглу_шеність то_нів. Артеріальний тиск 100/70 мм рт. ст. ЕКГ-комплекси QS та підйом S-T вище ізолінії в І, а VL,V1,V2,V3,V4. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Стенокардія Принцметала
b. Лівосторонній плеврит
c. Міжреберна невралгія
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Інфаркт міокарду

98. Хворий Л. 56 років. Скарги на періодичні болі в серці, які з’являються вночі. Болі здавлюючого характеру з ірадіацією у ліву лопатку, зменшуються після при_йому нітрогліцерину. На ЕКГ під час приступу- S-T вище ізолінії на 5мм у V5,V6. Після приступу S-T повертається до ізолінії. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Інфаркт міокарду
b. Сухий перікардит
c. Аортальний стеноз
*d. Стенокардія Принцметалу
e. Остеохондроз шийного відділу

99. Хворий С. 49 років скаржиться на задуху при незначному фізичному навантаженні, головний біль. Протягом 6 років відзначається постійне підвищення артеріального тиску. Об`єктивно: межі відносної серцевої тупості розширені вліво, акцент ІІ тону над аортою. АТ 160/100 мм рт.ст. ЕКГ-відхилення електричної осі серця ліворуч. Гіпертрофія лівого шлуночка. Офтальмологічне дослідження: симптом Салюса ІІ. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність ПА
b. Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність ПБ
c. Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність ІІІ
d. Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність І
e. Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність О

100. Хвора В. 63 років. Скарги на задишку, серцебиття при фізичному навантаженні. Межі відносної серцевої тупості розширені вверх та вліво. Діяльність серця ритмічна, І тон ослаблений, акцент ІІ тону над A.pulmonalis, гучний систолічний шум над верхівкою, проводиться у fossa axillaris sinistra. ЕКГ - лівограма, зубець Р дорівнюється 0,12 сек, ФКГ - І тон у вигляді низькоамплітудних коливань, систолічний шум, що зли_вається з І тоном, але не досягає П тону. Яка найбільш вірогідна патологія,що зумовлює таку картину?
a. Мітральний стеноз
b. Гіпертонічна хвороба
c. Міокардит
*d. Мітральна недостатність
e. Аортальний стеноз

