1. Хвора 38 р., скарги на ранкову скутість у суглобах кистей, відчуття стягнутості шкіри обличчя, утруднення при ковтанні їжі. Об-но: амімія обличчя, звуження ротової порожнини по типу ”кисета”, кінчики пальців рук бліді, холодні на дотик. Тони серця аритмічні, ослаблені, систолічний шум на верхівці. Кров: ер - 3,2х10 12/л, лейк.- 6,7 х10 9/л, ШЗЕ-35 мм./год. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Синдром Шегрена
b. Ревматоїдний артрит
*c. Склеродермія
d. Системний червоний вівчак
e. Ревматизм

2. Хвора П., 20 р. Звернулась до лікаря зі скаргами на: лихоманку, біль в ділянці серця, виражену загальну слабкість, втомлюваність, біль в суглобах, появу висипки на шкірі, біль і відчуття важкості в правому підребер'ї. Скарги з’явились після повернення з відпочинку. Об'єктивно: шкіра незначно жовтушна, геморагічна екзантема, метелик на обличчі. Імунологічний аналіз крові: зниження кількості Т-супресорів, вовчакові клітини, високі титри антинуклеарних антитіл, антитіла до гладкої мускулатури. Поставте діагноз:
a. Аутоімунний гепатит, тип 2
b. Ревматоїдний артрит
c. Системний червоний вівчак
d. Ревматизм
*e. Аутоімунний гепатит, тип 1

3. Жінка 25 років, яка хворіє на цукровий діабет з 9-річного віку, поступила у нефрологічне відділення із значними набряками на ногах, обличчі, руках. АТ – 200/110 мм.рт.ст.; Нв – 90 г/л, креатинін крові – 850 мкмоль/л, білок сечі – 1,0 г/л, л –10-15 в полі зору. Клубочкова фільтрація 10 мл/хв. Яка тактика лікаря?
*a. Перевід у відділення гемодіалізу
b. Дієтотерапія
c. Трансплантація нирки
d. Перевід у ендокринологічний диспансер
e. Активна консервативна терапія діабетичної нефропатії

4. У хворого К., 37 р., раптово вночі після святкування дня народження з’явились сильні болі в плюснефаланговому суглобі великого пальця ступні. Суглоб синьовато – багровий, збільшений в об’ємі. Температура тіла – 38,8?С, в крові – 9,610 9/л лейкоцитів, нейтрофілів – 74%, ШЗЕ – 30 мм за год. Сечова кислота 0,490 ммоль/л. Який попередній діагноз?
a. Гнійний артрит
b. Деформуючий артроз
c. Псоріатичний артрит
*d. Подагричний артрит
e. Ревматоїдний артрит

5. Хвора С., 48 р., скаржиться на болі в дрібних суглобах кистей, особливо інтенсивні в другу половину ночі та ранком, які на протязі дня і особливо під вечір зменшуються. Турбує скутість ранком, яка продовжується 2 години. Об’єктивно знайдене симетричне враження суглобів кистей, їх деформація, підвивихи, атрофія міжкісткових м’язів та хруст при активних і пасивних рухах. Хворіє 5 років. Який попередній діагноз?
a. Подагра
b. Ревматичний артрит
*c. Ревматоїдний артрит
d. Деформуючий артроз
e. Псоріатичний артрит

6. У хворої К., 17 р., на 18 день після перенесеної ангіни з’явились сильні мігруючі болі в симетричних великих суглобах. На шкірі проксимальних відділів кінцівок –кільцеподібна висипка блідорожевого кольору. Т. тіла 38,3?С. Пульс 100/1хв., задовільних властивостей. Ніжний систолічний шум на верхівці серця. Лейкоцити – 10,2 109 /л, ШЗЕ – 22 мм за год., С – реактивний білок +++. На ЕКГ P – Q - 23 сек. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Туберкульозний артрит
c. Гонококовий артрит
*d. Ревматичний артрит
e. Бруцельозний артрит

7. Хвору 22 р., через 5 тижнів після переохолодження турбує підвищення температури тіла, слабкість, м’язевий біль, неможливість самостійно рухатись. Об-но: болючість, ущільнення м’язів плечей, гомілок; активні рухи мінімальні; еритема грудної клітки спереду; периорбітальний набряк з геліотропною еритемою. Позитивний симптом Готтрона. Яке дослідження необхідно провести для верифікації діагнозу?
a. Активність амінотрансфераз
b. Титр АСЛО
c. Ревматоїдний фактор
*d. Біопсія м’язів
e. Рентгенографія суглобів

8. Хвора М., 52 р., скаржиться на слабкість, задишку, печіння в язиці, оніміння в кінцівках, субфебрилетет. Об-но: блідість, гомілки пастозні. При перкусії грудина болюча. П – 140 за хв., АТ – 130/80 мм.рт.ст. Соr- тони ослаблені, на верхівці – систолічний шум. Язик малиновий, „лакований”. Печінка + 2 см, селезінка + 1 см. Ер – 2,0х1012/л, Нв – 60г/л, Л – 2,5х109л, еоз – 1%, п –5%, с – 57%, л – 36%, м – 1%, ШЗЕ – 62мм/год, мегалобласти, кільця Кебота, Жолі, гіперхромазія. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Сидероахрестична анемія
c. Гемолітична анемія
d. Апластична анемія
*e. В12-фолієводефіцитна анемія

9. Хворий А., 15 р., скаржиться на слабкість, задишку, серцебиття, періодичне потемніння сечі. Об-но: піднебіння готичне, жовтяничність шкіри та склер. Селезінка + 4 см, болюча. Аналіз крові: Ер- 2,9х1012/л, Нв – 75г/л, КП – 0,86, ретикулоцити – 5%, тромбоцити – 70-109/л, л – 5,6х109/л, п – 2%, с – 56%, еоз – 2%, б – 1%, л – 29%, м – 10%, сфероцити, ШЗЕ – 35мм/год. Осмотична резистентність еритроцитів знижена.Ваш діагноз?
a. Таласемія
b. Сидероахрестична анемія
c. Апластична анемія
*d. Анемія Міньковського - Шофара
e. В12 –фолієводефіцитна анемія

10. Хвора О., 35 р., багатодітна мати, скаржиться на швидку втомлюваність, серцебиття, ламкість нігтів, випадіння волосся. Ер- 2,3х1012/л, Нв –65г/л, КП – 0,7, ретикулоцити – 0,5, тромбоцити – 200х109/л, л – 6,6х109/л, п – 2%, с – 56%, еоз – 2%, б – 1%, л – 29%, м – 10%, анізоцитоз, пойкілоцитоз, ШЗЕ – 5мм/год. Ваш діагноз?
a. Сидероахрестична анемія
b. Апластична анемія
c. Гемолітична анемія
d. В12 –фолієводефіцитна анемія
*e. Залізо-дефіцитна анемія

11. Хворий Л., 35 р., скаржиться на слабкість, свербіж, субфебрилетет, біль в лівому та правому підребір’ї, збільшення лімфовузлів. ЗАК: нейтрофільний лейкоцитоз, лімфоцитопенія, анемія, збільшена ШЗЕ. Біопсія л вузла: поліморфноклітинні гранулеми, клітини Березовського-Штернберга. Ваш діагноз?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Гострий лейкоз
c. Мієломна хвороба
*d. Лімфогранулематоз
e. Хронічний мієлолейкоз

12. Хвора 35 р., скаржиться на зниження працездатності, тривалий фебрилітет, висипку, біль у дрібних суглобах кистей. Об-но: на щоках – еритематозний “метелик”, суглоби симетрично припухлі; над легенями – шум тертя плеври. ЗАК: анемія, лейкопенія, лімфопенія. У сечі- протеїнурія, цилідрурія. Ваш діагноз?
a. Реактивний артрит
b. Дерматоміозит
*c. Системний червоний вовчак
d. Ревматична лихоманка
e. Ревматоїдний артрит

13. Дівчина 23 років, яка хворіє на БА, напади якої купуються бета-адреноміметиками, раптово відчула нестачу повітря, температура тіла підвищилась до 39°С, з’явився кашель з в’язким темним харкотинням. Об-но: сухі хрипи, в верхній частці правої легені – дрібнопухирцеві вологі хрипи. Яке з наведених досліджень допоможе встановити кінцевий діагноз?
a. Дослідження функціїї зовнішнього дихання
b. Бронхографія
c. Клінічний аналіз крові
d. Аналіз харкотиння
*e. Рентгенографія ОГК

14. Хвора 52 років, більше 10 років страждає на бронхіальну астму. Приступи ядухи виникають вночі. Окрім задишки, утрудненного дихання, приступів ядухи спостерігаються мармуровість шкіри, гіпергідроз долоней, брадикардія, артеріальна гіпотензія. Який з препаратів ви би застосували підчас нападів ядухи першочергово?
a. Амброксол
*b. Беродуал
c. Адреналін
d. Ізадрин
e. Інтал

15. У жінки 42 років, яка страждає хронічним синуїтом, розвинулась, гостра форма артриту. Лікар призначив лікування ацетилсаліциловою кислотою. В анамнезі схильності до алергічних реакцій у хворої не було. Раптово після введення препарату у хворої розвинувся бронхоспазм. Найбільш імовірним патогенетичним механізмом бронхоконстрикції є:
*a. Первинно-змінена реактивність бронхів
b. Інфекційно-залежний
c. Імунопатологічний
d. Атопічний
e. Адренергічний дисбаланс

16. Хворий 65 років, який більше 17 років страждає на хронічний обструктивний бронхіт, скаржиться на задуху з переважним утрудненням вдиху, відчуття важкості у правому підребер’ї, набряки гомілок та стоп. При аускультації над легенями - жорстке дихання, сухі хрипи; акцент та розщеплення ІІ тону в ІІ міжребер’ї. Які зміни на ЕКГ слід очікувати?
a. Миготлива аритмія
*b. Гіпертрофія міокарда правого шлуночка
c. Відхилення ЕВС вліво
d. Екстрасистолія
e. Гіпертрофія лівого передсердя

17. У хворого 18 років після переохолодження підвищилась температура тіла до 39°С, з’явились біль в правій половині грудної клітки, трясовиця, покашлювання. Об-но: блідий, шкірні покриви вологі, АТ – 110/70 мм рт.ст., ЧСС – 96/хв., ЧД – 27/хв. Над легенями при перкусії нижче кута правої лопатки – укорочення перкуторного звуку, тут же на тлі ослабленого везикулярного дихання вислуховуються вологі дрібнопухпрцеві хрипи, крепітація. Ваш діагноз?
a. Абсцес нижньої частки правої легені
*b. Позагоспітальна правобічна вогнищева пневмонія
c. Імунодефіцитна правобічна пневмонія
d. Аспіраційна правобічна пневмонія
e. Нозокоміальна (госпітальна) пневмонія

18. У хворого 18 р. скарги на переймоподібний біль в животі, рідкі випорожнення до 6 разів/добу з домішками слизу та свіжої крові. Хворіє впродовж року. Схуд на 10 кг. Об-но: Живіт м’який, болючий по ходу товстої кишки, особливо зліва. Сигмовидна кишка спазмована. В крові: ер. – 3,2х1012/л, Нв – 92 г/л, лейк. – 10,6х109/л, ШЗЕ – 34 мм/год. Іригоскопія – товста кишка звужена, гаустри відсутні, контури нечіткі, симптом “водопровідної труби”. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Амебна дизентерія
b. Туберкульоз кишечника
c. Хвороба Крона
*d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Хронічний ентероколіт

19. Хворий 57 років, страждає захворюванням легень впродовж 12 років. Останні 8 років турбують задишка, кашель з харкотинням жовто-зеленого кольору, що важко відходить, субфебрильна температура ввечері. Користується сальбутамолом, але не дивлячись на частий прийом, полегшення від нього не відчуває. На рентгенограмі – посилення легеневого малюнка. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Муковісцидоз
b. Бронхіальна астма
*c. Хронічний обструктивний бронхіт
d. Туберкульоз легень
e. Бронхоектатична хвороба

20. У 66-річного хворого з артеріальною гіпертонією (АТ 190/110 мм рт. ст.) при обстеженні виявлено ІХС, стенокардію, II ФК, генералізований атеросклероз судин нижніх кінцівок. Глюкоза крові 6,7 ммоль/л, холестерин 7 ммоль/л, тригліцериди- 3 ммоль/л. Виберіть засіб для лікування артеріальної гіпертензії:
a. Гіпотіазид
b. Резерпін
c. Метилдопа
*d. Еналаприл
e. Атенолол

21. У 55-річного хворого з артеріальною гіпертонією (АТ - 150/110 мм рт. ст., ЧСС – 100/хв.) при обстеженні виявлено ІХС, стенокардію, II ФК, часті надшлуночкові екстрасистоли, СН І. Виберіть засіб для лкування артеріальної гіпертонії?
*a. Атенолол
b. Празозин
c. Клофелін
d. Гіпотіазид
e. Ніфедипін

22. У 45-річного хворого на артеріальну гіпертонію (АТ 140/100 мм рт. ст.) виявлено ІХС, кардіосклероз атеросклеротичний СН ІIБ, ІІІ ФК, цукровий діабет II типу, субкомпенсований. Який з наведених гіпотензивних засобів слід застосувати?
a. Гідралазин
*b. Еналаприл
c. Атенолол
d. Верапаміл
e. Гіпотіазид

23. Хвора на хронічний гломерулонефрит з артеріальною гіпертонією звернулась зі скаргами на головний біль, задуху при навантаженні. При обстеженні: АТ 190/110 мм рт. ст., клубочкова фільтрація 60 мл/хв., креатинін крові 0,2 ммоль/л, калій 4,7 ммоль/л, холестерин 8,6 ммоль/л. Призначення якого гіпотензивного засобу є найбільш доцільним?
a. Ніфедипін
b. Атенолол
c. Клонідин
*d. Еналаприл
e. Гіпотіазид

24. Хворa 42 років скаржиться на болі і припухання в суглобах рук і ніг під час руху і в спокої, на ранкову скутість протягом трьох годин. Захворіла три роки тому після перенесеного грипу. Об-но: деформація 3-4 проксимальних міжфалангових суглобів правої кисті, припухлість і обмеження рухливості в лівому променево-запястному суглобі, атрофія мязів на тилі обох кистей. Ан. крові: Л.-12,5х109/л; ШЗЕ - 35 мм/год.На рентгенограмах кистей – остеопороз. Попередній діагноз?
*a. Ревматоїдний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Псоріатичний артрит
d. Реактивний артрит
e. Ревматизм, поліартрит

25. Хвора 56 років вагою 110кг звернулась зі скаргами на ниючий біль в колінних, гомілкових та кульшових суглобах, який виникає під час рухів і в стані спокою, підсилюється під вечір, при зміні погоди і при фізичному навантаженні, кульгавість при ході Т тіла - 36,8°C. Колінні суглоби деформовані, при пальпації - біль по внутрішній поверхні в місці проекції суглобової щілини. Рухи супроводжуються хрускотом. Який з наведених діагнозів є найбільш імовірним?
a. Псоріатичний артрит
*b. Деформуючий остеоартроз
c. Анкілозуючий спонділоартрит
d. Подагричний артрит
e. Ревматоїдний артрит

26. Хвора 28 років скаржиться на болі, припухання міжфалангових суглобів та лівого колінного суглоба, на ранкову скутість. Об-но: суглоби міжфалангові, пясно-фалангові малорухомі, припухлі, рухи в них болючі, не в повному обємі, незначна атрофія міжкісткових мязів кисті. Ан. крові: Л-9,6х109/л; ШЗЕ - 48 мм/год.; СРБ +++; р-ція Ваалер-Роуза - 1:128 Діагноз:
*a. Рематоїдний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Реактивний артрит
d. Подагричний артрит
e. Ревматитичний артрит

27. Хвора 22 р. скаржиться на біль по всьому животу, дефе_ка_цію до 20 разів на день з домішками крові, тенезми. Об-но: схуднення, болючість по ходу товстої кишки, помірна гепато- та спленомегалія. Нв – 98 г/л, ШОЕ – 24 мм/год, АлТ – 1,8 мкмоль/л, у калі – еритроцити, слиз у великій кількості. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Хвороба Крона
*b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Амебіаз
d. Бацилярна дизентерія
e. Гранульоматозний коліт

28. Хворий, скаржиться на виражений кашель з виділенням в’язкого гнійного харкотиння, виражену задишку, кволість, підвищення Т тіла до 38 0С. Палить більше 25 років. Об-но: Тахікардія, в легенях - дихання жорстке з подовженим видихом, сухі розсіяні та вологі дрібно-пухирчасті хрипи. З яких антибактеріальних засобів необхідно почати лікування?
a. Сульфаніламідні препарати
b. Нітроімідазоли
c. Фунгіциди
*d. Антибіотики
e. Нітрофурани

29. Хворий С., 53р., скаржиться на задишку, кашель з виділенням незначної кількості харкотиння. Хворіє хронічним обструктивним бронхітом впродовж 15р. Палить з 18 років.ЧД 26за хв. В легенях перкуторно коробковий звук, дихання везикулярне з жорстким відтінком, розсіяні сухі хрипи. Тривалий час приймав еуфілін. З якого препарату необхідно почати лікування?
*a. Атровент
b. Інгакорт
c. Тайлед
d. Преднізолон
e. Алупент

30. До терапевта звернувся хворий 33р., зі скаргами на періодичний кашель з виділенням невеликої кількості харкотиння, незначну задишку при фізичному навантаженні. Палить з 18 років більше пачки цигарок на добу. ЧД 20 за хв. Аускультативно в легенях жорстке везикулярне дихання, видих подовжений, велика кількість сухих розсіяних хрипів. На рентгенограмі- збагачення легеневого малюнку. Ваш попередній діагноз?
*a. Хронічний обструктивний бронхіт
b. Рак легень
c. Туберкульоз легень
d. Пневмонія
e. Бронхіальна астма

31. У хворої 29 років, яка амбулаторно лікувала ГРВІ, виникло підвищення температури до 39 , кашель з виділенням “ржавого харкотиння”, задишка, виражена кволість.При проведенні ренгендослідження виявлено інфільтрат в нижній долі правої легені. Чим ускладнився перебіг ГРВІ у пацієнтки?
*a. Пневмонією
b. Спонтанним пневмотораксом
c. Ателектазом легені
d. Гострим бронхітом
e. Ексудативним плевритом

32. Хворий В. 22р., скаржиться на підвищення температури до 38 –39°С, переважно в вечірній час, кашель з виділенням значної кількості харкотиння слизового характеру, з неприємним запахом, переважно зранку. Хворіє з дитинства. При перкусії в легенях в нижніх відділах справа – притуплення легеневого звуку, аускультативно тут же різнокаліберні вологі хрипи.Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний обструктивний бронхіт
b. Хронічний абсцес легені
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Бронхіальна астма
e. Вогнищева пневмонія

33. Пацієнтка. скаржиться на підвищення температури до 39, кашель, колючі болі в грудній клітці, більше зліва. Про огляді- ліва половина грудної клітки відстає при диханні. Аускультативно зліва нижче кута лопатки вислуховується бронхіальне дихання, вологі дрібно пухирцеві хрипи. В крові Ер4,12 Г/л, Л 10,2 10, ШОЕ 28 мм/год. Ваш попередній діагноз?
*a. Лівобічна нижньодольова пневмонія
b. Рак легень
c. Туберкульоз легень
d. Лівобічна інфаркт - пневмонія
e. Лівобічний ексудативний плеврит

34. У хворого 72 р., скарги на кашель з виділенням великої кількості харкотиння, задишку при ходьбі, кволість. В анамнезі – близько 20 років хронічний обструктивний бронхіт. При обстеженні пальці у вигляді “барабанних паличок”. Пульс 120 за хв.Тони серця глухі, акцент 11тону над легеневою артерією.В легенях жорстке дихання, велика кількістьсухих та вологих хрипів. Які зміни на ЕКГ найбільш характерні для даного хворого?
a. Гіпертрофія лівого шлуночка
b. Гіпертрофія лівого передсердя
*c. Гіпертрофія правого передсердя
d. АВ блокада 1ст
e. Блокада лівої ніжки пучка Гіса

35. Cтудент К., 25 р., скаржиться на лихоманку, озноб, слабкість, сухий кашель, при якому виникає біль в правій половині грудної клітки. Хворіє 5 днів. Об’єктивно: справа нижще кута лопатки притуплення перкуторного звуку, вислуховуються дрібнопухирчасті вологі хрипи та шум тертя плеври від паравертебральної до середньо аксілярної лінії. Аналіз крові:Л 14Г/л, П15 %, ШОЕ 35 мм/год. Ваш попередній діагноз?
a. Ексудативний плеврит
b. Сухий плеврит
*c. Пневмонія
d. Гнійний бронхіт
e. Туберкульоз легень

36. Хворий 55 років, який хворіє на дилатаційну кардіоміопатію, вночі раптово виник напад сильного серцебиття. Під час обстеження стан хворого середньої важкості, шкіра бліда, акроціаноз губ. АТ - 90/60 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС - 160 за хв. Комплекси QRS розширені та деформовані (QRS = 0,14с). Яке порушення серцевого ритму виникло у хворого?
a. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
b. Миготлива аритмія
*c. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
d. Пароксизмальне трепотіння передсердь
e. Часта шлуночкова екстрасистолія

37. Чоловік 42 років скаржиться на інтенсивний головний біль в потиличній ділянці, почервоніння лиця, відчуття тремтіння тіла. Впродовж 3 років - періодичні епізоди підвищення АТ до 180/90 мм рт. ст. Об-но: Пульс - 108 за хв. АТ 200/100 мм рт. ст. Ліва межа серця зміщена вліво на 1,5 см. Тони серця ритмічні, акцент ІІ тону над аортою. ЕКГ: порушення процесів реполяризації передньо-бічної стінки ЛШ. Введення якого з перерахованих препаратів є найбільш ефективним:
a. Верапаміл
b. Фуросемід
c. Пентамін
*d. Метопролол
e. Клофелін

38. Хвора 24 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,5°C, озноби впродовж трьох тижнів, носові кровотечі, задуху при ходьбі, загальну слабість. В анамнезі - ревматизм. Об-но: шкіра бліда, дрібні петехії, "танок каротид". Над аортою і в т. Боткіна-Ерба - систолічний і протодіастолічний шуми. Печінка виступає з-під реберної дуги на 3 см, селезінка - на 2 см. Який стан розвинувся у хворої?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. Загострення ревматизму
*c. Інфекційний ендокардит
d. Мікротромбоваскуліт
e. Гострий лейкоз

39. Хворий 19 років скаржиться на задуху при фізичному навантаженні, підвищення температури тіла до 37,5оС, слабість. Хворіє на хронічний тонзиліт, тиждень тому було різке загострення. Об-но: помірний ціаноз; пульс-110 за хв., ослаблений І тон, систолічний шум над верхівкою. Ан.крові:лейк-8,9×109/л, ШЗЕ- 27 мм/год. ЕКГ: ритм синусовий, Р - 0,08 с, PQ - 0,25 с, QRS - 0,09 с. Ваш діагноз:
a. Вегето-судинна дистонія за кардіальним типом
b. Дилятаційна кардіоміопатія
c. Тонзилогенна міокардіодистрофія
d. Констриктивний перикардит
*e. Інфекційно-алергічний міокардит

40. Хвора 44 років скаржиться на тривалий колючий біль у ділянці серця зліва від груднини, запаморочення, парестезії, пітливість, безсоння, порушення менструального циклу. Хворіє впродовж року. Об-но: Емоційна лабільність. Межі серця не змінені. ЧСС-98 за хв. АТ-140/85 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, помірний систолічний шум над верхівкою. ЕКГ: ритм синусовий, стійкі негативні зубці Т в V1-V4, які зникають при проведенні обзиданової та калієвої проб. Найбільш імовірний дагноз:
*a. Дисгормональна міокардіопатія
b. Вегето-судинна дистонія за кардіальним типом
c. Ревматизм, латентний перебіг, ревмокардит
d. Інфекційно-алергічний міокардит
e. ІХС. Стенокардія напруги, II ФК

41. Хворий 42 р. скаржиться на задишку в спокої, су_хий кашель, підвищення температури до 39,0о С, за_гальну кволість. Об-но: дифузний ціаноз, права по_ловина грудної клітки відстає в акті дихання, при перкусії - тупість від серединної третини ло_пат_ки донизу і спереду від 4 ребра справа, там же аускультативно - дихання не вислуховується. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Спонтанний пневмоторакс
*b. Ексудативний плеврит
c. Хронічний обструктивний бронхіт
d. Абсцес легені
e. Позагоспітальна пневмонія

42. Хворий К. 25 р. скаржиться на кашель із незнач_ною кількістю слизово - гнійного харкотиння, задишку, підвищення t тіла до 38,5 0С, кволість. Хворіє 7 днів після переохолодження. Об-но: над легенями - притуплення перкуторного звуку під лопаткою і в аксилярній зоні справа, там же - ослаблене везикулярне дихання, вологі, звучні дрібнопухирцеві хрипи. Який діагноз у хворого?
a. Правобічний пневмоторакс
b. Гострий бронхіт
*c. Негоспітальна пневмонія
d. Ексудативний плеврит
e. ГРВІ

43. Через 2 тижні після поранення під час роботи на присадибній ділянці у хворого виник головний біль, спазм жувальних м’язів, затруднення при ковтанні. Об’єктивно: сардонічна посмішка, профузна пітливість. Тахікардія. Сухожилкові рефлекси високі. Зовнішні подразники провокують рефлекторні судомні пароксизми. Ваш діагноз?
a. Джексонівська епілепсія
b. Сказ
c. Менінгоенцефаліт
*d. Правець
e. Кожевніковська епілепсія

44. Хворого, 56 років, госпіталізовано до лікарні, де виявлено підйом сегменту ST на 5 мм з формуванням зубця QS у відведеннях V1—V4. У першу добу мав місце стан клінічної смерті, у подальшому — часті епізоди екстрасистолії. Який препарат вибору для постійного прийому в амбулаторних умовах для даного хворого?
*a. Атенолол
b. Дигоксин
c. Новокаїнамід
d. Нітросорбіт
e. Верапаміл

45. Хворий Л., 55 років, скаржиться, що 1,5 тижні тому з’явився сильний нападоподібний біль в нижній щелепі, тривалістю 5-10 хв. З часом біль став частішати, до 10 разів на добу. Прийом анальгетиків та спазмолітиків безрезультатний, однак стан покращився після прийому 3 таблеток нітрогліцерину. Який з перерахованих діагнозів є найбільш ймовірним?
*a. Стенокардія
b. Перикардит
c. Періодонтит
d. Неврит трійчастого нерва
e. Інфаркт міокарда

46. Чоловік 52 років скаржиться на стискаючий біль за грудиною, що виник вперше 7 годин назад після фізичного навантаження, не знімається приймом кількох таблеток нітрогліцерину. При ЕКГ дослідженні змін не виявлено. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Стенокардія спокою
b. Інфаркт міокарда
c. Стенокардія напруги
d. Перикардит
*e. Нестабільна стенокардія

47. У хворого Н. о 5-й годині ранку з’явився напад сильного болю за грудиною, який супроводжувався кволістю, холодним потом. На ЕКГ – куполоподібний під’єм сегмента ST у відведеннях ІІ, ІІІ, avF, V5-V6. Після вщухання болю показники ЕКГ повернулись до норми. Який діагноз є найбільш імовірним?
*a. Спонтанна стенокардія типу Prinzmetal
b. Розшаровуюча аневризма
c. Перикардит
d. Міокардит
e. Гострий інфаркт міокарда

48. Жінка 46 років поступила у кардіологічне відділення зі скаргами на часті приступи пекучих болей в ділянці серця, які тривають більше 20 хв., практично не проходять після прийому нітрогліцеріну. АТ – 100/70мм.рт.ст., ЧСС – 86/хв.. Тони серця ритмічні, на ЕКГ депресія сегмента ST з інверсією зубця Т в I, avL, V1-V3, які спостерігаються впродовж 1 тижня. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Остеохондроз грудного відділу хребта
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Інфаркт міокарда
d. Міокардит
*e. Нестабільна стенокардія

49. Хвора 40 років з підозрою на феохромоцитому скаржиться на приступи головного болю, пульсацію в скроневій ділянці, запаморочення, серцебиття, значну мязеву слабкість. Під час приступів, які не купуються таблетоватими гіпотензивними засобами, значно підвищується АТ до 270/160 мм рт.ст. Який з наведених препаратів є найбільш ефективним у даному випадку?
a. Дибазол
*b. Фентоламін
c. Пентамін
d. Анаприлін
e. Рауседил

50. Хворий 62 років, госпіталізований з приводу ІХС, післяінфарктного кардіосклерозу, СН ІІА стадії, призначено дигоксин. Через 3 доби стан погіршився, зявилась значна слабкість, запаморочення. Об-но: пульс 40 за хв., АТ 105/70 мм рт. ст. Серцеві тони ослаблені. Печінка виступає з під краю реберної дуги на 2 см, набряки кінцівок. ЕКГ: періодичне випадіння QRS, коритоподібна депресія інтервалу ST. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Повна АВ блокада
b. Кардіогенний шок
c. Колапс
*d. Інтоксикація серцевими глікозидами
e. Набряк легень

51. У хворої Т., 30 років через 1,5 тижня від початку захворювання грипом виникли біль у ділянці серця, задишка, серцебиття, перебої в роботі серця. Об-но: акроціаноз, АТ-9070 мм рт.ст, ЧСС-96 за хв. Тони серця глухі, над верхівкою систолічний шум. ЕКГ: вольтаж зубців значно зменшений, повна блокада ЛНПГ, поодинокі шлуночкові екстрасистоли. В крові значна еозинофілія. Ваш попередній діагноз?
a. Перикардит
b. Ревмокардит
c. Інфекційний ендокардит
*d. Міокардит
e. Кардіоміопатія

52. Хвора 48 років хворіє на стенокардію напруги близько 10 років. 2 роки тому почав підвищуватися артеріальний тиск. Об-но: Серцеві тони ритмічні, ЧСС 110 в 1 хв., АТ 160/100 мм рт.ст. Легені в нормі. Загальні аналізи крові та сечі без змін. З якого препарату найбільш доцільно починати лікування?
*a. Метопролол
b. Дибазол
c. Еналаприл
d. Ніфедипін
e. Клофелін

53. У Хворої 65 років після фізичного навантаження, з’явились різка задуха, виник приступ ядухи. Об-но: ЧСС 120 в хв., АТ 200/120 мм Hg, ЧД 34за хв. Cor-тони глухі, систолічний шум на верхівці. Дихання везикулярне, ослаблене, вологі різнокаліберні хрипи. Яка з наведених схем є найбільш доцільною?
a. Строфантин, лазикс внутрішньовенно
b. АТФ, лазикс внутрішньовенно
*c. Лазикс, нітрогліцерин внутрішньовенно
d. Морфін,строфантин внутрішньовенно
e. Еуфілін, дибазол внутрішньовенно

54. Хворий скаржиться на важкість та розпирання в епігастрії після вживання їжі, відрижку повітрям, схильність до проносів. В аналізі шлункового вмісту вільна хлористоводнева кислота відсутня в усіх порціях. ФГДС: вогнищеве витончення слизової оболонки, колір блідий, багато слизу. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Функціональна диспепсія
c. Хронічний гастрит тип В
d. Хронічний гастрит тип С
*e. Хронічний гастрит тип А

55. Жінка відмічає загальну та м’язову слабкість, задишку, запаморочення, ламкість волосся та нігтів, бажання їсти крейду. В анамнезі – фіброміома матки. ЗАК: Ер. 2,8 Тл, гемоглобін 80 г/л, кольоровий показник 0,78, анізоцитоз, пойкілоцитоз, сироваткове залізо - 10 мкмоль/л. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
a. Аутоімунна-гемолітична анемія
b. В12- дефіцитна анемія
*c. Залізодефіцитна анемія
d. Апластична анемія
e. Гіпопластична анемія

56. Хвора скаржиться на поганий апетит, схуднення. Шкірні покриви бліді з жовтушним відтінком. В аналізі шлункового вмісту вільна соляна кислота відсутня в усіх порціях. При морфологічному дослідженні: виражена лімфоцитарна інфільтрація з формуванням фолікулів, атрофія слизової оболонки дна шлунка. Виникнення якої анемії є найбільш ймовірним у хворої?
a. Постгеморагічної анемія
b. Залізодефіцитної анемія
*c. В12- дефіцитної анемія
d. Апластична анемія
e. Аутоімунна гемолітична анемія

57. Хворий скаржиться на втрату апетиту, почуття важкості в надчерев’ї. Шкіра бліда жовтушна, язик малинового кольору, гладкий, блискучий, при пальпації біль в надчерев’ї. ЗАК: Ер. 2,5х1012/л, Нв-96 г/л, К.п. 1,2, Л. 2,9х109/л, ШОЕ-30 мм/г., спостерігаються тільця Жоллі, кільця Кебота. ФГДС: слизова оболонка шлунку атрофічна. Який діагноз є найбільш імовірним у даного хворого?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Апластична анемія
c. Аутоімунна гемолітична анемія
*d. В12-дефіцитна анемія
e. Постгеморагічна анемія

58. У хворого після прийому бісептолу зявилась олігурія, жовтяниця з вираженою блідістю шкіри та слизових оболонок, збільшилась селезінка,. ЗАК: Ер.-2,2х1012/л, Нв-60 г/л, К.п. 0,62, Le-14х109/л, ретикулоцити 24‰. Непрямий білірубін в сироватці крові 35 мкмоль/л. Сеча та кал темного кольору, підвищений рівень стеркобіліну. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
*a. Гемолітична анемія
b. Гострий лейкоз
c. Обтураційна жовтяниця
d. Апластична анемія
e. Токсичний гепатит

59. Хвора Н., 32 р., скаржиться на біль в епігастрії, що виникає вночі і зранку натще, та через 2 год. після прийому їжі, блювоту „кавовою гущею”, печію, періодичні запаморочення, загальну слабкість. Об-но: болючість в гастродуоденальній зоні, позитивний с-м Менделя. ЗАК: Нв - 90 г/л; Le - 8,0х109/л; ШЗЕ-20 мм/год; Чим ускладнився перебіг захворювання?
a. Малігнізація
*b. Шлунково-кишкова кровотеча
c. Перфорація
d. Пенетрація
e. Стеноз

60. Хв. П., 57 р. Скарги на відчуття важкості, розпирання, ниючий біль в епігастрії після вживання їжі, відрижку повітрям, відсутність апетиту, схильність до проносів, загальну слабість. Об-но: живіт м’який, болючий в епігастрії. Кал рідкий, без домішок. ЕФГДС: слизова оболонка шлунка бліда, з ділянками гіперемії, стоншена. Морфологічно: лімфоцитарна інфільтрація з формуванням фолікулів, атрофія слизової оболонки дна шлунка. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний гастрит типу С
b. Хронічний гастрит типу В
*c. Хронічний гастрит типу А
d. Рак шлунка
e. Хвороба Менетріє

61. Хвора М., 22 років з підозрою на системний червоний вовчак скаржиться на “летючий” біль в суглобах рук і ніг, підвищення температури до 38,5-39 °C впродовж 3-х тижнів, задишку, серцебиття, слабкість. Об-но: еритема на щоках та носі. У крові: Нв 90 гл, тромбоцити 135х10х9 ШОЕ - 43 мм/год. У сечі: білок - 2,66 г/л, еритроцитів - 8-10 в п/з. виявлення яких антитіл у хворої найбільша значима для постановки діагнозу?
a. Кріоглобуліни
*b. До нативної ДНК
c. До фосфоліпідів
d. До тромбоцитів
e. Ревматоїдний фактор

62. Хворий В., 57 р. скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, задишку, печію язику. Об-но: шкіра бліда, склери субіктеричні. Тони серця глухі, систолічний шум на верхівці. ЧСС – 110 за хв. Язик червоний, гладкий. В крові: ер. – 2,7×1012/л, Нв – 100 г/л, к.п. – 1,4; Le – 4,2×109/л; ільця Жоллі, пойкілоцитоз, ШЗЕ – 20 мм/год., білірубін – 28 мкмоль/л. ЕФГДС: атрофічний гастрит. Призначення якого з наведених препаратів є найбільш доцільним в даному випадку?
a. Глоберон
b. Вітамін В-6
c. Фероплекс
d. Преднізолон
*e. Ціанокобаламін

63. Хвора Р., 59 р., поступила в ревматологічне відділення з підозрою на склеродермію у дуже важкому стані. Об-но: зниженого відживлення, спостерігається „маскоподібність” обличчя, остеоліз нігтьових фаланг пальців. В крові – ер. – 2,2 ×109/л, ШЗЕ – 40 мм/год. В сечі – підвищення рівня вільного оксипроліну. Однією з найбільш ймовірних ланок патогенезу є:
a. Утворення антитіл до поперечносмугастої мускулатури
b. Утворення антитіл до судинної стінки
c. Утворення антитіл до нативної ДНК
d. Утворення антитіл до формених елементів крові
*e. Поява антитіл до колагену

64. Хв. П., 42 р. Скарги на біль в попереку, потемніння сечі, загальну слабкість, запаморочення, що виникли після лікування застуди аспірином та ампіциліном. Об-но: блідий, склери субіктеричні. ЧСС - 98 уд/хв. Печінка +2 см, селезінка +3 см. ЗАК: ер. - 2,6×1012/л, Нв – 60 г/л, к.п. - 0,9, Le – 9,4×109/л, б - 0,5 %, е - 3 %, п – 6 %, л - 25 %, м – 7 %, ШЗЕ – 38 мм/год, ретикулоцити – 24 %. Біохімічний аналіз крові: заг. білірубін – 38 ммоль/л, прямий, непрямий. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Токсичний гепатит
b. Агранулоцитоз
c. Пароксизмальна нічна гемоглобулінурія
*d. Набута гемолітична анемія
e. Жовчнокам’яна хвороба

65. Жінка 35 років скаржиться на загальну слабкість, роздратованість, сухість шкіри, ламкість нігтів, випадіння волосся. Об-но: шкіра та видимі слизові бліді, Ps - 96/хв., АД - 100/60 мм.рт.ст. У крові: Hb - 70 г/л, ер. - 3,4×1012/л, КП - 0,7, рет. - 2%, Le - 4,7×109/л, е - 2%, п - 3%, с - 64%, л - 26%, м - 5%, ШЗЕ - 15 мм/хв. Сироваткове залізо - 7,3 мкмоль/л, загальний білок - 70 г/л. Дефіцит якого із факторів зумовив виникнення захворювання?
a. Вітаміну В12
b. Вітаміну В6
*c. Заліза
d. Кобальту
e. Фолієвої кислоти

66. Хворий М., 55 р., відмічає задишку при невеликому фізичному навантаженні та в спокої, набряки гомілок ввечері. Пульс 90 на хв, ритмічний, АТ 130/90 мм рт. ст. І тон послаблений на верхівці, ІІ тон акцентований на легеневій артерії. При ультразвуковому дослідженні: КДО 190 см 3, КСО 120 см3, фракція викиду 37%, ліве передсердя – 39 мм. Дайте оцінку патологічних змін з боку серця?
a. Гіпертрофія лівого шлуночка
b. Дилатація лівого передсердя
c. Діастолічна дисфункція лівого шлуночка
d. Змішана дисфункція лівого шлуночка
*e. Систолічна дисфункція лівого шлуночка

67. Хворий М., 21 р., скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, що супроводжується приступоподібним сухим кашлем. Об‘єктивно виявлено розширення судинного пучка легеневої артерії. Аускультативно визначається грубий систолічний шум в 4-му міжребір‘ї біля грудини зліва (у пахвинну ділянку не проводиться); акцент ІІ т. на легеневій артерії. При УЗД перерва ехосигналу міжшлуночкової перетинки. Ваш діагноз?
a. Недостатність трикуспідального клапану
b. Дефект міжпередсердної перетинки
*c. Дефект міжшлуночкової перетинки
d. Стеноз вустя аорти
e. Стеноз легеневої артерії

68. У хворого при фізичному навантаженні раптово виникли різкі болі в правій половині грудної клітки та задишка. При об’єктивному обстеженні виявлено: вимушене положення у ліжку напівсидячи, дифузний ціаноз, тахіпное 38 зв 1 хвилину у спокої, права половина грудної клітки збільшена в об’ємі, не приймає участі в акті дихання, перкуторний звук над правою половиною грудної клітки тимпанічний, дихання відсутнє. Який ймовірний діагноз у пацієнта?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Гострий плеврит
c. гемоторакс
d. дольова пневмонія
*e. Спонтанний пневмоторакс

69. Хворий. (54 роки) з декомпенсованим цирозом печінки під час обходу лікаря скаржиться на появу запаморочення, серцебиття, мерехтіння “мушок” перед очима, загальну кволість. Шкіра бліда, пульс 11 0 на хвилину, АТ 90/50 мм рт. ст.. Яке ускладнення вірогідніше всього має місце у пацієнта?
a. Гострий коронарний синдром
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Гепатоцелюлярна недостатність
d. Печінкова енцефалопатія
*e. Кровотеча з варікозно розширених вен стравоходу

70. У хворого 34 років на 3 добу лікування гострого отиту цефтріаксоном у добовій дозі 2 грами з’явився рідкий стілець 5-6 разів на добу. Калові маси без домішок крові, слизу. Температура тіла 36,60. Реакція Грегерсена негативна. Бактеріологічне дослідження калу не виявило патогенних мікроорганізмів. Яка найбільш характерна причина діареї?
*a. Антибіотикоасоційована діарея
b. Синдром надмірного бактеріального росту
c. Хвороба Крона
d. Виразковий коліт
e. Дисбіоз кишківника

71. Хворий К.,16 років, скаржиться на задишку в спокої, набряки ніг. Ціаноз обличчя, шиї. На обліку у кардіолога з приводу вродженої вади серця. Права межа відносної серцевої тупості в ІV межребірї на 2 см зовні від краю грудини, систолічне тремтіння та грубий пансистолічний шум в ІІ міжеребірї ліворуч, в ІV точці – зникаючий голосистолічний шум. Яка вроджена вада серця має місце у хворого?
a. Недостатність тристулкового клапана
b. Дефект міжшлуночкової перетинки
c. Незрощення Баталлова протока
*d. Вроджений стеноз легеневої артерії
e. Дефект міжпередсердної перетинки

72. У хворого з стабільною стенокардією напруги ІІ функціонального класу в останні кілька днів значно збільшилась кількість больових нападів, з’явилися больові напади у спокої, знизилась толерантність до фізичного навантаження, збільшилась потреба у нітрогліцерині. В даній клінічній ситуації найбільш виправданим буде слідуючий діагноз
a. ІХС: стабільна стенокардія, ІІІ функціональний клас
*b. ІХС, прогресуюча стенокардія напруги та спокою
c. ІХС, вперше виникла стенокардія
d. ІХС, гострий інфаркт міокарда
e. НЦД з кадріальним синдромом

73. У дівчини 16 років при диспансерному огляді виявлений гучний інтенсивний систолічний шум над усією серцевою ділянкою з епіцентром в ІІІ–ІV міжребер’ї зліва від груднини та систолічне тремтіння; ІІ-й тон над легеневою артерією посиленої гучності. АТ 120/70 мм рт.ст. Скарг немає. При рентгенологічному дослідженні розміри і форма серцевої тіні не змінені. Який найімовірніший діагноз?
a. Дефект міжпередсердної перетинки
b. Стеноз гирла легеневої артерії
c. Коарктація аорти
*d. Дефект міжшлуночкової перетинки
e. Відкрита артеріальна протока

74. Хворий, 16 років, поступив у приймальне відділення зі скаргами на тривалу кровотечу із лунки екстрагованого зуба. Раніше відмічав підвищену кровоточивість при пошкодженнях, набряки суглобів. Дід по материнській лінії мав невстановлений геморагічний діатез. При обстеженні в аналізі крові: еритроцити 3,2х1012/л, гемоглобін 90 г/л, кольоровий показник – 0,8, тромбоцити – 400х109/л, лейкоцити – 7,5х109/л, юні – 1%, паличкоядерні – 5%, сегментоядерні – 64%, лімфоцити – 30%, ШОЕ – 12 мм/год. Час згортання крові по Лі – Уайту – 14 хвилин. Фібріноген – 3 г/л, протромбіновий індекс – 90%. Яку коагулопатію слід запідозрити у пацієнта?
a. Гемофілія В
b. ДВЗ синдром
c. Передозування антикоагулянтами
*d. Гемофілія А
e. Гемофілія С

75. Хворого, 44 років, протягом 20 років турбує кашель з гнійним харкотинням, задишка постійного характеру, важкість в правому підребер’ї, набряки, збільшення живота. Об’єктивно: дифузний ціаноз. В легенях жорстке дихання, розсіяні різного тембру сухі хрипи ЧД 36 за хв. Тони серця ослаблені. АТ 150/90 мм рт.ст. Асцит. Печінка на 6 см нижче реберної дуги. На ЕКГ: синусова тахікардія, відхилення електричної осі вправо. Ознаки перевантаження правого передсердя. Якому ускладненню відповідають зміни на ЕКГ?
a. Мітральний стеноз
*b. Легеневе серце
c. Артеріальна гіпертензія
d. Ішемічна хвороба серця
e. Серцева недостатність ІІ-Б

76. У Жінки, 42 років,при вставанні раптово потемніло в очах, з’явилась ядуха, відчула гострий біль в грудній клітці зліва, короткочасно втратила свідомість , тиждень тому оперована з приводу фіброміоми матки.Об-но: Шкіра бліда, ціаноз губ. ЧД 36 за хв.,пульс 124 за хв.,. АТ 85/50 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. На Ro-грамі ОГК: вибухання легеневого конусу, За допомогою ЕхоКГ виявлена легенева гіпертензія (70 мм рт.ст.). Яка причина підвищення тиску в легеневій артерії?
a. Гострий коронарний синдром
b. Лівобічний сухий плеврит
c. Астматичний напад
d. Кардіальна астма
*e. Тромбоемболія мілких гілок легеневої артерії

77. У хворого на кавернозний туберкульоз легень раптово виник біль у правій половині грудної клітки, сухий кашель, задишка. При огляді спостерігається дифузний ціаноз, розширення грудної клітки та міжреберних проміжків. Перкуторно справа тимпаніт, аускультативно – різко ослаблене везикулярне дихання. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Ексудативний плеврит
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Пневмоторакс
d. Гемоторакс
e. Пневмонія

78. Хвора, 31 рік, поступила в клініку зі скаргами на біль в ділянці серця ниючого характеру, невеликої інтенсивності, який виникає внаслідок психичного перенавантаження і зменшується після прийому транквілізаторів. Біль супроводжується страхом, серцебиттям, головокружінням, відчуттям внутрішнього тремору. Об’єктивно: Стан задовільний. Симптомів порушення кровообігу немає. PS – 80/хв. АТ – 130/80 мм рт.ст. Серце не розширене, тони звучні, акценти відсутні. При ВЕМ–пробі ознак ішемії міокарду не виявлено. Лабораторні показники без змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Нейроциркуляторна дистонія
b. Міжреберна невралгія
c. Кардіоміопатія
d. Інфаркт міокарду
e. Міокардіт

79. Чоловік, 47 років, протягом 3-4 років скаржиться на біль в ділянці серця, який не знімається нітрогліцерином; задишку, кашель, серцебиття, набряки на ногах. Зловживає алкоголем. Об’єктивно: ортопное. Пульс 98/хв. Межі серця розширені вліво на 2 см. На верхівці серця І тон ослаблений, систолічний шум. В легенях вологі хрипи над задньо-боковими відділами.Печінка на 5 см нижче реберної дуги. Набряки на гомілках. ЕКГ: зниження вольтажу QRS, фібриляція передсердь, тахісистолічна форма. Визначте попередній діагноз
a. Вогнищевий міокардит
b. Хронічний необструктивний бронхіт
*c. Алкогольна кардіоміопатія
d. Атеросклеротичний кардіосклероз
e. Ревматична вада серця

80. Хворий 37 років скаржиться на задишку при незначному фізичному навантаженні, напади інспіраторної задишки в горизонтальному положенні, набряки на ногах, біль в правому підребер'ї. Хворіє з дитинства. Об-но: пульс-84 за 1 хв., ритмічний. АТ–130/80 мм.рт.ст. Права межа відносної тупості серця на 2,5 см зовні від грудини. При аускультації перший тон нормальної звучності, систолічний шум на легеневій артерії, по правому краю грудини. На ЕКГ – гіпертрофія правого шлуночку, ознаки блокади правої ніжки пучка Гіса. ЕхоКГ- гіпертрофія задньої стінки правого шлуночку до 1,5 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недостатність мітрального клапану
b. Гіпертрофічна кардіоміопатія
*c. Стеноз легеневої артерії
d. Інфаркт міокарду
e. Коарктація аорти

81. Хворий 56 років скаржиться на пекучий біль за грудиною, що виникає при фізичному навантаженні, проходить через 2-3 хв. після прийому нітрогліцерину. В анамнезі бронхіальна астма. Об-но: стан задовільний. Пульс-78 за 1 хв., ритмічний, АТ–130/80 мм.рт.ст. Над легенями жорстке дихання, видих подовжений, поодинокі сухі хрипи. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку?
a. Сальбутамол
b. Пропранолол
*c. Нітросорбіт
d. Каптоприл
e. Мілдронат

82. У хворого 56 років на ІХС, СН II А періодично (2-3 рази на тиждень) виникають напади миготливої аритмії, які самостійно проходять, супроводжуються болем за грудиною. Об-но: стан задовільний.. Пульс-82 за 1 хв., ритмічний, АТ–130/80 мм.рт.ст. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку для попередження нападів аритмії?
a. Лідокаїн
b. Дігоксин
c. Ритмілен
*d. Аміодарон
e. Новокаїнамід

83. До травмпункту лікарні звернувся будівельник 38 років відразу після колотого поранення цвяхом стопи. При огляді стан задовільний, на підошві правої стопи колота рана. Встановлено, що протягом трьох останніх років тричі проводилась профілактика правця. Яка профілактика доцільна?
a. В/м ввести 1 мл. правцевого анатоксину, 3000 МО протиправцевої сироватки
b. В/м ввести 3000 МО протиправцевої сироватки
*c. В/м ввести 0,5 мл. правцевого анатоксину
d. Призначити курс антибіотикотерапії
e. Обробити рану мильним розчином

84. Хворий 48 років на протязі 3 років відмічає підвищення артеріального тиску в межах 180/120–200/100 мм рт.ст. Гіпотензивна терапія малоефективна. Скарги на мязову слабість, сухість у роті, поліурію, головний біль. Натрій плазми крові–155 ммоль/л, калій-3,6 ммоль/ь. Яка найбільш імовірна причина артеріальної гіпертензії
a. Ниркова гіпертензія
b. Хвороба Іценка-Кушінга
c. Феохромоцитома
d. Гіпертонічна хвороба
*e. Первинний гіперальдостеронізм

85. У стаціонар доставлено хворого 52 років, який страждає дисемінованим туберкульозом легень зі скаргами на різкий біль в правій половині грудної клітини, яка з’явилась при підйомі на 3 поверх, кашель, задишку в спокої, виражений ціаноз. Про яке ускладнення слід подумати насамперед?
a. Серцева недостатність
b. Плеврит
c. Гострий інфаркт міокарда
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. Легенева недостатність

86. Чоловік 60 років поступив у клініку зі скаргами на кашель з харкотинням та наявністю прожилків крові, підвищену пітливість, слабкість, підвищення температури тіла до 37,4 градусів. 10 років назад переніс вогнищевий туберкульоз легень і був знятий з обліку. На рентгенограмі визначаються поліморфні вогнищеві тіні різних розмірів в обох легенях, які захоплюють верхні та середні відділи. В харкотинні знайдено одиничні МБТ. Назвіть правильно сформульований діагноз:
a. Саркоїдоз, друга стадія
b. Легенева кровотеча, вогнищевий туберкульоз легень у фазі інфільтрації
*c. Дисемінований туберкульоз легень, фаза загострення, МБТ (+), кровохаркання
d. Вогнищевий туберкульоз легень, фаза загострення, МБТ (+), кровохаркання
e. Міліарний туберкульоз легень в фазі інфільтрації, МБТ (+), легеневе кровохаркання

87. Хворий 46 рокiв, поступив у хірургічне вiддiлення зi скаргами на болi в епiгастральнiй дiлянцi одразу після прийому їжi. При рентгенологiчному обстеженнi підвищена кількість шлункового вмісту, в середнiй третинi тiла по малiй кривизнi визначається “нiша” розмiрами 0,4х0,6 см, оточена запальним валом, біль при пальпацiї черевної стінки в проекції “ніші”. Складки слизової потовщенi, звивистi. Перистальтика прискорена, евакуація вмісту шлунка не змінена. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Виразкова хвороба шлунка
b. Дивертикул шлунка
c. Компенсований стеноз воротаря
d. Хронiчний ерозивний гастрит
e. Рак тiла шлунка

88. У 25-річного хворого на спині на фоні загорілої шкіри з’явились множинні гіперпігментовані плями, при пошкрябуванні яких відмічається висівкоподібне злущення. Проба Бальцера позитивна
*a. Різнокольоровий лишай
b. Рожевий лишай
c. Склеродермія
d. Себорейний дерматит
e. Вітіліго

89. До вас звернувся хворий зі скаргами на болючі ерозії на статевому члені. З анамнезу вияснено часту появу подібних висипів на протязі року. Об’єктивно: на головці статевого члена - згруповані пухирці і ерозії поліциклічних обрисів, з чіткими границями, м’які при пальпації
a. Шанкериформна піодермія
b. Короста
c. Вульгарна пухирчатка
d. Первинний сифіліс
*e. Рецидивуючий герпес

90. У хворого, який пов’язує початок свого захворювання з відрядженням, з’явились скарги на висипку та свербіж, який посилюється у вечірній та нічний час і турбує на протязі 2-х тижнів. Об’єктивно: на бокових ділянках грудей, живота, в міжпальцьових складках визначається папульозно-везікульозна висипка, яка розташована попарно
*a. Короста
b. Свербець
c. Таксидермія
d. Екзема
e. Нейродерміт

91. У дитини 2-х років з’явились скарги на висипку на слизовій оболонці після тривалої антибіотикотерапії з приводу запалення легенів. Об’єктивно: на слизовій оболонці ротової порожнини, язиці, кутах рота - червоного кольору плями, вкриті білим нальотом, який легко знімається шпателем. Поставь діагнозі
a. Справжня пухирчатка
b. Лейкоплакія
c. Стрептококове заїда
*d. Кандидоз слизових оболонок
e. Багатоформна ексудативна еритема

92. У вагітної 25 років з обтяженим алергологічним анамнезом (поліноз) в терміні вагітності 28 тиж після стресової ситуації раптово з’явилось шумне свистяче дихання, задишка, ціаноз обличчя. При аускультації: над легенями дихання ослаблене, багато сухих свистячих хрипів; при перкуссії – коробковий звук. Після нападу у жінки віділилась невелика кількість тягучого харкотиння. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Приступ бронхіальної астми
b. Обструктивний бронхіт
c. Загроза переривання вагітності
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Набряк легенів

93. Робітник С., 40 років, звернувся в поліклініку зі скаргами на швидку втомлюваність, епізодичні болі в животі, порушення сну. Півтори роки працює на приватному підприємстві “Автосервіс” у цеху зарядки акумуляторів та вулканізації шин. Об’єктивно: тони серця приглушені, АТ – 140/70 мм.рт.ст., пульс 84 уд./хв., дихання везикулярне. Аналіз крові: Нв - 120 г/л., еритроцити - 4,0 х 1012/л, 35 0/00 еритроцитів з базофільною зернистістю, загальна кількість ретикулоцитів 2 0/00. Аналіз сечі: питома вага – 1,018 г/см3., лейкоцити – 5 в полі зору, креатинін сечі – 300 мкг/г. Визначіть професійну патологію та вкажіть, які лабораторні дослідження підтверджують її наявність
a. Карбокситоксикоз; рівень гемоглобіну в крові
b. Хронічна ртутна інтоксикація (меркуріалізм); креатинін сечі
*c. Хронічна свинцева інтоксикація (сатурнізм); базофільна зернистість еритроцитів та креатинін сечі
d. Цинкова інтоксикація; загальна кількість ретикулоцитів
e. Хронічна свинцева інтоксикація (сатурнізм), скарги хворого

94. Чоловік, 38 років. Вживає алкоголь на протязі 3 років. Через 3 дні після запою став відчувати тривогу, страх. Бачив навколо себе павуків, черв’яків, стали переслідувати „голоси” осудливого характеру, вів себе агресивно. У власній особі орієнтований вірно, в місці та часі – дезорієнтований. Який найбільш вірогідний діагноз хворого?
a. Патологічне сп’яніння
*b. Алкогольний делірій
c. Алкогольний галюциноз
d. Алкогольний параноїд
e. Алкогольна енцефалопатія

95. Жінка 28 років, скаржиться на відчуття нереальності, зміненності власного тіла. Коли стоїть перед дзеркалом, впізнає себе, але її руки, ноги, обличчя здаються їй чужими, що не належать їй. Який найбільш вірогідний психопатологічний розлад у хворої?
a. Дереалізація
b. Сенестопатії
c. Ілюзії
*d. Деперсоналізація
e. Галюцинації

96. Хвора 42 років, скаржиться на відчуття внутрішнього занепокоєння, безпорадності перед очікуваними бідами, хоча під час бесіди з лікарем погоджується, що об’єктивних підстав для цього немає. Напружена, періодично метушиться по кімнаті. Вираз обличчя страждальницький. Дихання та серцебиття прискорені. Який психопатологічний розлад у даному випадку?
a. Гіпотимія
b. Фобія
c. Морія
*d. Тривога
e. Гіпертимія

97. Жінка 46 років, вперше доставлена до психіатричного стаціонару у зв’язку з суіцидальною спробою. Зі слів родичів: стала подавленою, відмічала, що марно прожила життя. Під час бесіди з лікарем напружена, настрій знижений, песимістично оцінює свій стан та майбутнє. Суіцидальну спобу заперечить, відмовляється від госпіталізації, наполягає щоб її відпустили до дому. Ваша тактика щодо цієї хворої?
*a. Невідкладна госпіталізація до стаціонару
b. Направити до денного стаціонару
c. Направити на амбулаторне лікування
d. Провести психотерапевтичну бесіду
e. Взяти письмову відмову

98. Хворий, 45 років, звернувся до лікарні на 7 день хвороби зі скаргами на трясучий озноб, який передує лихоманці, високу температуру тіла, головний біль. До цього було три подібних приступа. Температура знижувалась з профузним потовиділенням. Об-но: Т-40,3?С. Обличчя гіперемійоване, склери субіктеричні, слизові оболонки сухі, збільшена печінка та селезінка. Який лабораторний метод дослідження найширше застосовується при цій хворобі?
a. Біологічний метод
b. Серологічний метод
c. -
*d. Алергічний метод
e. Гемокультура крові

99. Хворий, 45 років, звернувся до лікарні на 5 день хвороби, через 8 днів після прибуття з Лаосу, зі скаргами на періодичні приступи гарячки, головний біль, загальну слабкість. Об-но: Т-40,2?С, шкіра волога, склери інєковані, субіктеричні, акроцианоз, серцеві тони глухі, збільшення печінки та селезінки. Яке ускладнення найчастіше розвивається при злоякісних формах цієї хвороби?
a. Набряк легенів
*b. Кома
c. Гостра ниркова недостатність
d. Гостра печінкова недостатність
e. ДВЗ-синдром

100. Жінка 36 років скаржиться на головний біль, парестезії, м`язову слабкість, судоми, спрагу, поліурію. Об’єктивно: температура - 36,6°C, ЧДР – 18 за хв., пульс - 92 уд./хв., АТ – 180/110 мм рт. ст. Підвищеного харчування. На ЕКГ – зниження сегменту ST. Вміст калію у сироватці крові знижений, натрію – підвищений, активність реніну плазми значно знижена, концентрація альдостерону підвищена. Сеча: питома вага протягом доби не перевищує 1,008-1,011, реакція лужна. Спіронолактоновий тест позитивний. КТ: правий наднирник збільшений. Який діагноз найбільш вірогідно можна поставити хворій?
a. Андростерома
b. Нецукровий діабет
c. Феохромоцитома
d. Синдром Іценко-Кушинга
*e. Синдром Кона

