1. Якій локалізації стороннього тіла дихальних шляхів притаманні такі ознаки: скорочення перкуторного звуку, ослаблене дихання справа, ретгенологічно - ателектаз легені з правої сторони?
a. Стороннє тіло гортані
b. Стороннє тіло лівого бронха
c. Стороннє тіло глотки
d. Стороннє тіло трахеї
*e. Стороннє тіло правого бронха

2. Хлопчик 5 років їв кавун і раптом закашлявся, зблід, став задихатись. Розгублені батьки почали трусити дитину, стукати по спині, після чого задишка пройшла, але ввечері з’явився кашель, а на другий ранок підвищилась температура до 37,8 С. Дільничний лікар-педіатр виявив симптом „хлопання” під час дихання і негайно направив дитину в ЛОР-клініку. Який діагноз?
a. Стороннє тіло глотки
b. Стороннє тіло бронхів
c. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
*d. Стороннє тіло трахеї
e. Стороннє тіло гортані

3. Під час профілактичного огляду у юнака 17 років, який скарг не пред’являв, при фарингоскопії були виявлені зміни піднебінних мигдаликів. Вони були атрофічні, зпаяні з передніми дужками. При натисненні шпателем на передні дужки з крипт мигдаликів виділявся гнійний детрит та казеозні пробки. Края піднебінних дужок були валикоподібно стовщені, гіперемійовані. Який діагноз?
*a. Хронічний компенсований тонзиліт
b. Хронічний фарингіт
c. Хронічний періодонтит
d. Фарингомікоз
e. Хронічний декомпенсований тонзиліт

4. Хворий 32 років, доставлений у стаціонар,у тяжкому стані із скаргами на різкий розпи-раючий біль за грудиною, з ірадіацією у спину. Шкіра та слизові бліді, t –38,80С. Відмічається підшкірна емфізема мяких тканин шиї, одутловатість обличчя. Напередодні їв рибу. При рентгенографії знайдено розширенна тіні межистіння. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Пневмонія
*b. Медіастиніт
c. Абсцес легені
d. Інфаркт міокарду
e. Пневмоторакс

5. Хворий 45 років, доставлений у клініку у тяжкому стані. До госпіталізації хворів на протязі 3-х тижнів пневмонією. Об?єктивно: шкіра та слизові темно-землистого кольору, t 380°C, задишка у спокої, дихання зліва різко ослаблено. Відмічається кашель з рясним харкотанням. Рентгенологічно - затемнення лівого геміторакса. Який діагноз наймовір- ний?
a. Пухлина легені
b. Бронхіт
*c. Емпієма плеври
d. Пневмонія
e. Пневмоторакс

6. Хворий К., 19 років доставлений з діагнозом “Травма груді” із скаргами на неможливість вдоху та видиху. Хворий блідий. АТ 90/50 мм.рт.ст. Аускультативно - зліва дихання не вислуховується. Рентгенологічно: органи середостіння зміщені вправо, ателектаз лівої легені. Ваш діагноз?
a. Перелом ребер
b. Забиття серця
c. Гемоторакс
*d. Напружений пневмоторакс
e. Забиття грудної клітки

7. У хворого С., 42 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого калькульозного холецистіту на 6-у добу після початку консервативної терапії зявилися жовтяниця. З лабораторних даних звертає на себе увага рівень загального білірубіну крові — 80 мкмоль/л; прямий білірубін — 68 мкмоль/л, непрямий — 12 мкмоль/л. Кал знебарвлений, сеча темна. Який вид жовтяниці розвився у хворого?
a. Інфекційна
b. Гемолітична
*c. Механічна
d. Змішана
e. Токсична

8. Хворий Н., 30 років, надійшов зі скаргами на гострий біль в животі. При обстеженні:хворий лежить на правому боці з приведеними колінами до живота. При повороті на спину біль в животі різко підсилюється..В анамнезі: виразкова хвороба 12-палої кишки. При оглядовій рентге-нографії визначається вільний газ під правим куполом діафрагми. Яке ускладнення наступило у хворого?
a. Кровотеча з виразки
b. Дуоденально – єюнальна нориця
*c. Перфорація
d. Пенетрація
e. Пілородуоденальний стеноз

9. Хворий Н., 48 років, надійшов зі скаргами на постійну блювоту, загальну слабкість. Обєктивно: хворий зниженого харчування, млявий. Язик сухий, тургор шкіри різко знижений. Пульс =104 за хвилину, аритмічний, слабкого наповнення. АТ 100/70 мм рт. ст. Рік назад при ЕГДФС у хворого виявлена виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Яке ускладнення виразкової хвороби наступило у хворого?
a. Флегмона шлунку
*b. Пілоростеноз
c. Перфорація
d. Кровотеча
e. Пенетрація

10. У хворого К., 35 років, при контрастній рентгенографії шлунка встановлено: шлунок різко збільшений у розмірах, нижній край його досягає гіпогастрію. Вихідний відділ шлунка різко звужений. Барієва суспензія визначається в початкових відділах тонкого кишечнику через добу після початку дослідження. Ваш можливий діагноз?
*a. Декомпенсований стеноз воротаря
b. Гастроптоз
c. Пухлина шлунка
d. Компенсований стеноз воротаря
e. Гастропарез

11. У дитини 10 років є блефароспазм, світлобоязнь, сльозотеча. Вищезгадані симптоми посилюються весною та влітку. Дитина хворіє на протязі декількох років. Обєктивно: обидва ока – набряк та гіперемія конюнктиви повік. Її поверхня горбиста, внаслідок наявності розростань різноманітної форми та розмірів, що нагадують "бруківку". У конюнктивальній порожнині ниткуваті тягучі виділення. Ваш діагноз?
a. Дифтерійний конюнктивіт
b. Трахома
*c. Весняний конюнктивіт
d. Медикаментозний конюнктивіт
e. Ангулярний конюнктивіт

12. Хворий К., 40 років, скаржиться на склеювання повік, слизово-гнійні виділення та відчуття сторонього тіла в очах. Обєктивно: на обох очах – птоз верхньої повіки, на рогівці зверху інфільтрат сірого кольору та поверхневі судини. Конюнктива повік та перехідних складок різко гіперемована, інфільтрована; в товщі дифузноінфільтрованої тканини сполученої оболонки, особливо верхньої перехідної складки та склепіння розташовані фолікули, різноманітні за розміром, з непрозорим вмістом. Ваш діагноз?
a. Медикаментозний конюнктивіт
b. Ангулярний конюнктивіт
c. Дифтерійний конюнктивіт
d. Весняний конюнктивіт
*e. Трахома

13. До лікаря звернулася жінка 52 років зі скаргами на появу больових відчуттів за грудиною і зупинку щільної їжі при проходженні по стравоходу, підвищене виділення слини. Виписаний 0,1% розчин атропіну перед їжею. Всі явища зникли. Ваші дії:
a. Призначити контрольний огляд через 1 місяць
b. Виписати до роботи
*c. Направити на езофагоскопію
d. Продовжити лікування спазмолітиками
e. Направити на ЕКГ

14. У дитини 26 днів з діагнозом "пупковий сепсис" під час обходу лікар звернув увагу на наявність набряку правого плеча, відсутність активних рухів в плечовому суглобі, звисання правої кисті. Мати відмічає погіршення стану дитини за останню добу, яке проявилося відказом від грудей, неспокоєм, плачем при повиванні, підвищенням температури тіла до 38,8С. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Травматичний брахіоплексіт
b. Перелом плечової кістки
*c. Епіфізарний остеомієліт плечової кістки
d. Флегмона плеча
e. Перелом ключиці

15. Дитина 6 місяців вступила в хірургічну клініку через 16 годин з моменту захворювання, яке розпочалося раптово. Стала неспокійною, терла ніжками, відказувалася від їжі. Приступ неспокою був короткочасним. Хлопчик заспокоївся і заснув. Прокинувся через 20 – 25 хв., з’явилися блювота і повторний різкий неспокій. Дитина бліда, адинамічна. Пелюшка вимащена темно – червоним виділенням. Попередній діагноз?
*a. Інвагінація кишечника
b. Дивертикуліт Меккеля
c. Пухлина черевної порожнини
d. Глистна кишкова непрохідність
e. Ентероколіт

16. У дитини 1,5 місяців у тім’яно-скронній ділянці справа з народження батьки відзначають пухлиноподібне утворення темно – багряного кольору, яке підвищується над поверхнею шкіри, не зникає при надавлюванні, розмірами 3•2 см. Діагноз?
a. Природжена судинна пляма
*b. Кавернозна гемангіома
c. Пігментна пляма
d. Лімфангіома
e. Ангіофіброма

17. Хвора 43 років скаржиться на наявність новоутвору, болі в правій грудній залозі, підвищення t тіла до 37,2С. Обєктивно: права грудна залоза набрякша, гіперемо- вана, сосок втягнений. Пальпується нечіткий болючий інфільтрат, що займає нижні квадранти. Найбільш вірогідний діагноз та клінічна форма захворювання?
a. Передменструальний синдром
b. Туберкульоз правої грудної залози
c. Правосторонній гострий мастит
d. Хронічний мастит зправа
*e. Рак правої грудної залози. Набряково- інфільтративна форма

18. Хворий 65 років скаржиться на тупий біль в прямій кишці під час та після дефекації, виділення слизу та невеликої кількості крові, яка виділяється впереміжку зі слизом та калом, має темночервоний колір, іноді невеликі згустки. Хворіє біля 8 місяців. Об(єктивно: при пальцевому ректальному дослідженні на висоті 4-5 см від ануса колоподібне звуження кишки пухлиною інфільтративного характеру. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Неспецифічний виразковий коліт
*b. Рак середньоампулярного відділу прямої кишки
c. Хронічний парапроктит
d. Рубцевий стеноз прямої кишки
e. Хвороба Крона

19. Хворий 73 років скаржиться на затримку калу, виділення змішаної з калом темної крові в невеликій кількості і слизу, втрату ваги. Періодично спостерігаються затримка випорожнення і метеоризм. Хворіє 9 міся- ців. Об(єктивно: в лівій здухвинній ділянці при пальпації незначні ригідність черевної стінки та болючість. Hb крові - 90 г/л. ШОЕ - 42 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Рак ободової кишки, лівої половини
b. Внутрішній геморой
c. Поліпоз сигмовидної кишки
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Хронічний коліт

20. Хвора 72 років доставлена в ургентне хірургічне відділення в дуже важкому стані. Часта блювота кавовою гущею та свіжою кров(ю з домішкою шматочків тканин, різка загальна слабкість, спрага, сухість в роті, запаморочення. Лікувалась з приводу хронічного гепатохолециститу, не обстежу- валась. Різко схудла за останні 2 місяці. Об(єктивно: виснажена. Знижений тургор шкіри. Пульс 124 уд./хв. АТ 70/40 мм Hg. Ригідність в епігастрії, печінка не збільше- на. Hb крові - 52 г/л. ШОЕ - 48 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Виразкова хвороба шлунка або 12-п.к
b. Поліпоз шлунка
c. Синдром Золінгера- Елісона
*d. Рак шлунка
e. Цироз печінки з портальною гіпертензією

21. До лікаря звернувся чоловік 49 років зі скаргами на болі в колінних суглобах, сухий кашель. Раніше не хворів. Хронічний курець. При обстеженні: деформації суглобів немає. ШОЕ – 48 мм/год. Проби на ревматизм позитивні. На рентгенограмах – в прикореневій зоні тяжистість, в середній долі правої легені кругле неоднорідне затемнення з променистими контурами. Найбільш вірогідний діагноз
a. Абсцесс легені. Ревматоїдний артрит
b. Вогнищева пневмонія. Ревматоїдний артрит
c. Ехінокок легені в комбінації з ревматичним артритом
d. Туберкульоз легені з ураженням суглобів
*e. рак легені з артропатією

22. Під час грижосічення у пацієнта 12 років виявили знаходження яєчка у грижовому мішку. Яка грижа у хворого?
a. стегнова грижа
b. затульна грижа
c. набута коса пахвинна грижа
d. пряма пахвинна грижа
*e. вродженна коса пахвинна грижа

23. У хлопчика 1,5 місяців після кожного годування відзначено блювання. Вагу тіла не набирає. Під час огляду виявлено зменшення підшкірно-жирового шару, симптом “піщаного годинника”. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Пілоростеноз
b. Нервова анорексія
c. Адреногенітальний синдром
d. Харчове отруєння
e. Пілороспазм

24. Больная жалуется на боль в эпигастральной области, в правом подреберье с иррадиацией в правую лопатку. Была рвота, не принесшая облегчения. Температура тела 37,6°C. Живот умеренно вздут, напряжен и болезнен в эпигастрии и правом подреберье. Здесь же пальпируется плотное, болезненное образование. Отмечается умеренное напряжение мышц брюшной стенки в правом подреберье. Сипмтом Ортнера положителен. Каков предварительный диагноз?
*a. Острый холецистит
b. Острый панкреатит
c. Прободная язва желудка
d. Острая кишечная непроходимость
e. Острый аппендицит

25. Больной жалуется на внезапно возникшую боль в области грыжевого выпячивания в правой паховомошоночной области. Появление боли связывает с подъемом груза . В правой паховой области определяется грыжевое выпячивание размерами до 8 см в диаметре, нижний полюс которого лежит в мошонке. При пальпации: образование резко болезненное, напряжено, кожа над ним не изменена, симптом кашлевого толчка отрицательный. Каков предварительный диагноз?
a. Невправимая пахово-мошоночная грыжа
b. Водянка яичка
c. Острый орхоэпидидимит справа
*d. Ущемленная пахово грыжа справа
e. Скользящая грыжа мочевого пузыря

26. Б-ная жалуется на наличие выпячивания в области пупка, периодические боли в нем при нагрузках. При осмотре:в области пупка опухолевидное образование до 4 см в диаметре, эластической консистенции, безболезненное в момент осмотра. В брюшной стенке в проекции пупка округлый дефект кольцевидной формы до 3 см в диаметре, при кашле образование брюшной стенки увеличивается в размерах. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Предбрюшинная липома
*b. Вправимая пупочная грыжа
c. Параумбиликальная вправимая грыжа
d. Липома передней брюшной стенки
e. Гыжа белой линии живота

27. Больной получил ожог пламенем обеих кистей. На тыльных и ладонных поверхностях кистей рук пузыри заполненные серозной жидкостью. Область лучезапястных суставов гиперемирована. Предплечья в пламени не пострадали. Каков предварительный диагноз?
a. Ожог пламенем кистей рук ІІІ степени, площадью 4% поверхности тела
b. Ожог пламенем кистей рук II б степени, площадью 2% поверхности тела
c. Ожог пламенем кистей рук ІІ степени, площадью 2% поверхности тела
d. Ожог пламенем кистей рук ІІІа степени, площадью 4% поверхности тела
*e. Ожог пламенем кистей рук ІІ степени, площадью 4% поверхности тела

28. Хворий 54 років. Рентгенограма: правостороній гідропневмоторакс. Колапс легенів І ст. Який метод лікування буде доцільним?
*a. Пункція плевральної порожнини
b. Бронхоскопія
c. Внутрішньотрималом введення лікарських речовин
d. Торакоцентез
e. Торакоскопія

29. Чоловік 60 років, скаржиться на біль, почащене сечовипускання, наявність пухлини у правій пахвинній ділянці ближче до надлобкової. Появу пухлини зв’язує з тяжкою працею. В правій пахвинній ділянці пухлиноподібне утворення, щільноеластичної консистенції, розташоване медіально від сім`яного канатику, легко вправляється в черевну порожнину, але при цьому у хворого виникають позиви на сечовипускання. Симптом “кашльового поштовху” позитивний. Яка грижа у хворого?
a. Грижа білої лінії живота
*b. Ковзька грижа сечового міхура
c. Коса пахвинна грижа
d. Пряма пахвинна грижа
e. Стегнова грижа

30. У хворої 65 років при пальпації живота в області пупка і вище пальпірується пухлина розмірами 13х8 см, помірно болісна при пальпації, не зміщається, пульсирує. При аускультації сістолічний шум. Ваш діагноз?
a. Пухлина лівої нирки
b. Пухлина сігмовідної кішки
*c. аневризма брюшної аорти
d. Кіста підшлункової залози
e. Пухлина позачеревної порожнини

31. Хворий 30 років, скарги на біль в правій ніжній кінцівкі протягом року, переміжну кульгавість через 50-100 м, периодично нічні болі. При огляді кінцівка бліда, холодна. Артеріальна пульсація відсутня на гомільці. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. облітеруючий ендартеріїт
b. Синдром Рейно
c. Тромбоз аорти
d. Емболія аорти
e. Синдром Леріша

32. У хворого 45 років з постгеморагічною анемією (дві доби тому переніс операцію в зв’язку із закритою травмою черевної порожнини і розривом печінки) незабаром після переливання еритроцитарної маси з’явилася біль в грудях, кровохаркання і пропасниця. Яка найбільш наймовірна причина гемотрансфузійного ускладнення?
a. Недоброякісність донорської крові
*b. тромбоемболія легеневої артерії
c. Несумісність крові по резус-фактору
d. Несумісність крові по груповим факторам системи АВО
e. Анафілактичний шок

33. При операції з приводу правосторонньої паховій грижі у 30-річного чоловіка у грижовому мішку хірург знайшов appendix та гіпоплазоване яєчко. Яка грижа у цього хворого?
a. Ковзна пахова грижа
b. Грижа Ріхтера
c. Пряма пахова грижа
d. Коса пахова грижа
*e. Природжена пахова грижа

34. У хворого 60 років на протязі 6 тижнів прогресує безбольова жовтяниця, шкіряне свербіння, схуднення до 8 кг, ахолія. Пальпується позитивний симптом Курвуазьє. Оберіть попередній діагноз:
a. Рак жовчного міхура
b. Малярія
c. Хвороба Боткіна
d. Рак печінки
*e. рак підшлункової залози

35. Хворому С., 49 років, виконана планова холецистектомія з приводу хронічного калькульозного холециститу з частими приступами печінкової коліки. Через 3 місяці відновилися больові приступи у правому підребер’ї по типу печінкової коліки. Двічи були епізоди короткочасної механічної жовтяниці (до 5-7 діб). На УЗО та РХПГ встановлено наявність розширеного гепатікохоледоха до 12 мм з наявністю в ньому конкремента з діаметром 0,6 см. Який з методів оперативного лікування при резідуальному холедохолітіазі найбільш доречний у даному випадку?
*a. Ендоскопічна папілотомія
b. Холедохолітотомія
c. Холедохоентеростомія
d. Трансдуоденальна папілосфінктеротомія
e. Холедоходуоденостомія

36. Хворий 47 років, госпіталізований в хірургічне відділення зі скаргами на болі в животі спазматичного характеру, нудоту, багаторазову блювоту, сухість в роті. Хворіє на протязі 16 годин. В анамнезі – холецистектомія 2 роки тому. Подібні скарги зявились після вживання бобових харчів. Об”ективно: живіт помірно здутий, болючий. Аускультативно: кишкові шуми посилені. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний. Гази відходять, затримка випорожнення. При рентгенографії черевної порожнини виявлені “арки” та “чаші Клойбера”. Який із діагнозів наіймовірніший?
a. Харчове отруєння
b. Ниркова коліка
c. Обтураційна товстокишкова непрохідність
d. Гострий панкреатит
*e. Гостра тонкокишкова спайкова непрохідність

37. Хвора П., 25 років, госпіталізована в хірургічне відділення із скаргами на болі в правій сідниці, температуру до 39°С. Із анамнезу відомо, що 9 діб тому з метою знеболювання в зону правої сідниці була виконана внутрішньомязова ін”єкція анальгіну. Об”єктивно: в верхньо-зовнішньому квадранті правої сідниці визначається болючий інфільтрат 5 на 4 см., шкіра над ним гіперемована, гаряча на дотик. Поставте правильний діагноз
a. Рожисте запалення правої сідниці
b. Абсцедуючий фурункул правої сідниці
c. Гематома правої сідниці
*d. Післяінєкційний абсцесс правої сідниці
e. Карбункул правої сідниці

38. Женщина 36 лет обратилась к врачу с жалобами на увеличение правой молочной железы. При осмотре: правая молочная железа увеличена в размерах, уплотнена; сосок с ареолой пастозны и отечны, имеют вид “лимонной корочки”. В правой подмышечной области пальпируется лимфоузел до 1,5 см в диаметре, плотной консистенции, малоподвижный. Ваш диагноз?
a. Диффузная мастопатия
*b. Отечно-инфильтративный рак молочной железы
c. Рожисто-подобный рак молочной железы
d. Рак Педжета
e. Острый мастит

39. Больной 42 лет, жалобы на тянущие боли в правом подреберье, желтушность кожных покровов, темную мочу, обесцвеченный кал. Желтуха в течение 2 –х недель, до этого в течение месяца отмечал дискомфорт, слабость. Состояние удовлетворительное, кожные покровы желтушны, пульс 82 удара в минуту. Живот мягкий, в правом подреберье пальпируется увеличенный безболезненный желчный пузырь. Симптомов раздражения брюшины нет. Каков диагноз?
*a. Рак головки поджелудочной железы
b. Желчекаменная болезнь, холедохолитиаз,
c. Рак желчного пузыря
d. Гемолитическая желтуха
e. Сывороточный гепатит

40. Хвора М., 35 років, хворіє на ревматизм активної фази, має стеноз мітрального клапану четвертої стадії, мерехтову аритмію, 6 годин тому розвилися виражені болі у спокої в правої в правої нижньої кінцівці, при об єтивному огляді відсутня артеріальна пульсація у стегневої артерії праворуч, ступня має зниження температури шкіри, синцьового кольору, рух у ступні обмежен, чуттевість збережена. Зазначте хворобу
a. Рожисте запалення правої гомілки
b. Гострий лімфангоіт правої нижньої кінцівки
c. Гостре порушення мозкового крообігу
d. Гострий тромбофлебіт глибоких вен правої гомілки
*e. Гостра тромбемболія стегневої артерії праворуч

41. Хвора В., 68 років, скаржиться на біль при ходінні до 200 метрів в лівої нижньої кінцівці, почуття затерпнутості в лівої ступні у нічній час. При обєктивному огляді – ліва ступня має зниження шкіряної температури, артеріальна пульсація відсутня на підколінеї артерії ліворуч. Зазначте діагноз
a. Гострий тромбофлебіт поверхових вен лівої нижньої кінцівки
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
*c. Облітеруючий атеросклероз судин нижних кінцівок
d. Ендартеріїт судин нижних кінцівок
e. Лімфагоіт судин нижних кінцівок

42. Хворий М., 68 років, на пьяту добу після операції правосторонньої геміколонектомії з приводу злоякісної пухлини сліпої кишки розвилися болі та набряк прової гомілки.Ссимптом Хоманса позитивний праворуч.Зазначте післяопераційнеускладнення
a. Гострий післяопераційний тромбоз підколінної артерії праворуч
b. Гострий післяопераційний лімфангоіт правої гомілки
c. Післяопераційна аллергічна реакція
*d. Гострий післяопераційний тромбофлебіт глибоких вен правої гомілки
e. Гостре порушення мозкового крообігу

43. Больной 40 лет, длительно страдающий язвенной болезнью желудка. Отметил, что последние 2 дня боли у него стали менее интенсивными, но в то же время появилась нарастающая слабость, головокружение. Сегодня утром поднявшись с постели, он на несколько секунд потерял сознание. Больной бледен. В эпигастральной области очень небольшая болезненность. Симптомов раздражения брюшины нет. Какое осложнение язвенной болезни Вы заподозрили у больного?
a. Прободение язвы
*b. кровотечение
c. Трансформация язвы в рак
d. Стеноз привратника
e. Пепатрация язвы в печень

44. Больной 55 лет, доставлен в приемное отделение с явными признаками ущемления пахово-мошоночной грыжи. Ущемление развилось 5 часов назад. Дома больной безуспешно пытался вправить грыжу. Во время санитарной обработки грыжа самопроизвольно вправилась. Больной почувствовал себя вполне здоровым и попросил отпустить его домой. Ваша тактика?
a. Хирургическое лечение в плановом порядке
*b. Госпитализировать в хирургическое отделение и наблюдать в течение суток. При ухудшении состояния – экстренная лапаротомия
c. Экстренная лапаротомия
d. отпустить домой с рекомендацией повторного осмотра через сутки
e. Экстренная герниопластика

45. У больной через 10 суток после внутримышечной инъекции определяется болезненное воспалительное образование с флюктуацией в области верхненаружного квадранта правой ягодицы, температура тела до 38 градусов в вечернее время в течение последних трех суток. Назовите наиболее вероятный диагноз
*a. Постинъекционный абсцесс ягодицы
b. Рожистое воспаление
c. Постинъекционный инфильтрат ягодицы
d. Гнойный натечник
e. Гематома ягодицы

46. У хворого 8 років на 10 день захворювання фолікулярною ангіною з’явились симптоми гострого апендициту. Під час операції підтверджено флегмонозний апендицит. В посівах гнійного випоту виявлено стерптокок. Який із нижче зазначених шляхів проникнення інфекції в червоподібний відросток в цьому випадку найбільш вірогідний?
a. Ентерогенний
b. Змішаний
c. --
*d. Гематогенний
e. Лімфогенний

47. У хворого на виразкову хворобу дванадцатипалої кишки при рентгенологічному дослідженні виявлена затримка контрастної суміші у шлунку на термін від 6 до 12 годин. Ваш діагноз?
a. Виразкова хвороба. Стеноз пілоро-дуоденальної зони. Стадія субкомпенсації
b. Виразкова хвороба. Даних за стеноз немає
*c. Виразкова хвороба. Стеноз пілоро-дуоденальної зони. Стадія компенсації
d. Виразкова хвороба. Стеноз пілоро-дуоденальної зони. Стадія декомпенсації
e. Виразкова хвороба. Стеноз пілоро-дуоденальної зони. Стадія відносної компенсації

48. При дослідженні шлункової секреції за допомогою максимального гістамінового тесту у хворого з підозрою на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки одержані показники ВАО - 21 мекв/л.год., МАО - 62 мекв/л.год. та ВАО<МАО на 72%. Для якого захворювання характерні ці показники
a. Виразка шлунка
b. Норма
c. Рак шлунка
*d. Синдром Золінгера-Елісона
e. Виразка дванадцятипалої кишки

49. У хворого дiагностовано гострий розлитий перитонiт, паретичний стан кишківника, стадiя поліорганної недостатності, з ЦВТ 10 мм.вд.ст., дефі-цитом ОЦК 25%. Куди відбувається переміщення більшої частини рідини?
a. В клітину
b. Міжтканевий простір
*c. Просвіт кишечника
d. В міжклітинний простір
e. В черевну порожнину

50. До хірургічного відділення госпіталізовано хвору зі скаргами на переймоподібний біль та відчуття важкості у правому підребер‘ї, нудоту, багаторазове блювання жовчю. Хворій виставлено діагноз “Гострий холецистит”. Про яку причину хвороби слід думати у першу чергу?
a. Хронічний панкреатит
b. Аскаридоз загальної жовчної протоки
c. Хронічний стенозуючий папіліт
*d. Жовчнокам`яна хвороба
e. Перихоледохеальний лімфаденіт

51. У хворого на гостру ішемію обох нижніх кінцівок що виникла одночасно, але має значніші прояви справа, відсутня пульсація на правій стегновій, підколінній артеріях та артеріях ступні. визначається послаблення пульсації на лівій артерії стегна та інших артеріях лівої нижньої кінцівки. Визначити рівень оклюзії:
a. Тотальний тромбоз біфуркації аорти
b. Оклюзія правої зовнішньої клубової та лівої внутрішньої стегнової артерії
c. Оклюзія правої клубової артерії
d. Оклюзія обох стегнових артерій
*e. Тромб-"наїздник" біфуркації аорти

52. Хворий 36 років, близько 3 годин назад отримав проникаюче ножове поранення лівої половини грудної клітини. Доставлений в важкому стані: ейфорія, шкірні покрови бліді. Тони серця глухі, тахікардія 130 уд. /хв. АТ –80/70 мм рт. ст. Пульс на запястку ледь визначається. Рана грудної клітини 2 см., розташована зліва по парастернальній лінії на рівні ІІІ міжреберного проміжку. Дихання над лівою легенею послаблене, в задньо-нижніх відділах вкорочений перкуторний звук. Які лікувальні заходи найбільш доцільні?
a. Пункція перикарду
b. Плевральна пункція
*c. Невідкладна торакотомія
d. Переливання крові
e. Комплекс реанімаційних заходів

53. Хвора 34 років поступила до хірургічного відділення зі скаргами на важкість в надчеревній ділянці, слабкість, близьку до запаморочення після прийому солодких чи молочних страв, схуднення. Близько року тому перенесла резекцію двух третин шлунка по Більрот-ІІ з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Вирогідний діагноз:
a. Синдром малого шлунку
*b. Демпінг-синдром
c. Синдром привідної петлі
d. Інсулома підшлункової залози
e. Пептична виразка анастомозу

54. Хворий скаржиться на наявність грижі у пахвинній області, причому стверджує, що вона часто защимлюється. Защимлення супроводжуються тягнучими болями біля лобка, частими позивами на сечовипускання. Найбільш вирогідно у хворого:
a. Коса пахвинна грижа
*b. Ковзна грижа
c. Пряма пахвинна грижа
d. Грижа запирального отвору
e. Стегнова грижа

55. Хвора 80 років самостійно виявила в правій молочній залозі рухоме, безболісне утворення, щільної консистенції. Шкіра над ним не змінена. Периферичні лімфатичні вузли не збільшені. Про який характер захворювання слід в першу чергу подумати
a. Кіста правої молочної залози
*b. Рак правої молочної залози
c. Фіброаденома правої молочної залози
d. Мастит правої молочної залози
e. Туберкульоз правої молочної залози

56. Дитина 5 місяців доставлена до клініки через 6 годин від початку захворювання бліда, переймоподібно збуджена, з повторним блюванням. Останній раз випорожнення були 4 години тому. З анамнезу встановдено, що дитина впеpше отpимала манну кашу у якостi пpикоpму. При огляді дитина бліда, насторожена, тахікардія, чоло вкрите холодним потом. Живіт не здутий, м’який, сліпу кишку в типовому місті знайти не вдається, при ректальному огляді – кров у вигляді малинового желе. З яким захворюванням Ви маєте справу?
*a. Інвагінація
b. Виразка шлунку
c. Поліп прямої кишки
d. Тріщина слизової анального отвору
e. Дизентерія

57. У новонародженої дитини через 1 годину після народження поступово почали наростати ознаки дихальної недостатності. Під час повторних оглядів відмічено поступове зміщення серця направо. Ліва половина грудної клітки випинає, відстає у акті дихання, перкуторно справа звичайний легеневий звук, зліва – періодично визначається тимпаніт, а під час аускультації вислуховуються “булькаючі” шуми. На оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки - середостіння зміщено вправо, зліва до рівня 2 ребра визначаються повітряні порожнини різного розміру З якою патологіяю Ви маєте справу у новонародженої дитини?
a. Пневмонія
b. Атрезія стравоходу
c. Вада розвитку серця
*d. Діафрагмальна грижа
e. Аспірація навколоплодними водами

58. У дитини з перших хвилин після народження з рота та носа рясно виділяється спінена слина, зростає задуха, ціаноз. Живіт запавший але піддутий у епігастральній ділянці. При зондуванні шлунку – зонд зупинився. З якою вадою розвитку Ви маєте справу?
a. Атрезія хоан
b. Атрезія стравоходу
c. Атрезія товстої кишки
*d. Атрезія стравоходу з норицею до дихальних шляхів
e. Атрезія тонкої кишки

59. При огляді дитини у пологовому залі встановили, що дитина вагою 2800 гр., живіт здутий в епігастральній ділянці, при зондуванні шлунку отримано 30 мл вмісту жовтуватого кольору. Меконій не відходив. На оглядовій рентгенограмі - на фоні відсутності пневматизації кишечнику знайдено два рівні газу та рідини у епігастрії. З якою вадою розвитку Ви маєте справу?
a. Атрезія товстої кишки
b. Атрезія хоан
c. Атрезія стравоходу
d. Атрезія здухвинної кишки
*e. Aтрезія 12 палої кишки

60. При огляді дитини у пологовому залі встановили, що дитина вагою 2600 гр, живіт - звичайний на всьому протязі, при зондуванні шлунку отримано 10 мл прозорого вмісту. Меконій не відходив. Катетер, введений через анус, пройшов на 2 см. На оглядовій рентгенограмі - пневматизація кишечнику на всьому протязі , рівні газу та рідини. З якою вадою розвитку Ви маєте справу?
a. Атрезія анального отвору та прямої кишки
b. Атрезія стравоходу
c. Атрезія 12-ти палої кишки
d. Атрезія здухвинної кишки
*e. Атрезія прямої кишки

61. У дитини 9 років появилась біль у верхній третині правої гомілки, підвисилась температура до 39 градусів, не може стати на ногу. В анамнезі мав травму гомілки та переніс ангіну. З яким захворюванням Ви, найбіш імовірно, маєте справу?
a. Гострий ревматизм
b. Перелом кістки
*c. Гострий гематогенний остеоміеліт
d. Туберкулезний остеоміеліт
e. Злоякісна пухлина

62. Новонароджена дитина, 8 днів виписана з пологового будинку. Має мокнуття пупка. Одну добу тому зявилось почервоніння правої молочної залози, вона тверда і болюча при натисканні. Дитина неспокіна, стала пагано їсти, температура 38 градусів. Ваш діагноз
a. Пухирчатка
*b. Мастит новонародженого
c. Мастопатія
d. Лімфангіома
e. Рожисте запалення

63. На іригограмі у дитини віком 2 роки зображено звуження в ділянці прямої і сигмовидної кишки зі супрастенотичним розширенням ободової кишки вище цього місця. Ваш діагноз
a. Доліхосигма
b. Атрезія прямої кишки
c. Атрезія тонкої кишки
*d. Хвороба Гіршпрунга
e. Атрезія стравоходу

64. У дитини віком 1,5 роки запори з народження, здуття живота, гіпотрофія, задуха. На іригограмі зображено звуження в ділянці прямої кишки зі супрастенотичним розширенням ободової кишки вище цього місця. При аноманометрії аноректальний рефлекс від?ємний. Ваш діагноз
a. Атрезія товстої кишки
*b. Хвороба Гіршпрунга
c. Доліхосигма
d. Діафрагмальна грижа
e. Хвороба Пайра

65. Хвора 68 років прооперована з приводу гострого холециститу при наявності супутньої патологїї - гіпертонічної хвороби IIст., ІХС. атеросклеротичного атеросклерозу. правобічної стегнової кили. варикозного поширення вен нижніх кінцівок. Перші 3 дні післяопераційного періоду сприятливі. На 4 добу виявились ознаки гіпостатичної пневмонії. На 6 добу раптово розвинулось падіння серцевої діяльності з цианозом верхньої половини тіла та втратою свідомості. Пульс 140/ хв.. АТ - 60 мм рт.ст. Екстрені реанімаційні засоби виявились безуспішними
*a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Набряк легенів
c. Тромбоз мезентеріальних судин
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Інфаркт міокароду

66. Хворий 42 років скаржиться на біль в нижніх кінцівках, особливо при ходінні, перемежаючу хромоту, почуття знеміння в пальцях ступнів, похолодоння кінцівок, неспроможність пройти більше 100 м. Спить з опущеною ногою. Пацієнт палить з 16 років, зловживає алкоголем, стрждає на ІХС, 5 років тому переніс відмороження лівої ступні. Ліва нижня кінцівка холодніша за праву, виявляється сухість шкіри кінцівок, пульсація на артеріях ступнів не визначається, на стегнових артеріях збережена
a. Синдром Леріша
b. Діабетична ангіопатія
*c. Облітеруючий ендартеріїт
d. Хвороба Рейно
e. Глибинний трмбофлебіт

67. Хвора 76 років доставлена КШП в тяжкому стані зі скаргами на різкий біль в лівій нижній кінцівці, який зявився на протязі години і зростає. При ходінні відчуває відсутність твердої опори, похолодання ступні. Страждає на ІХС, цукровий діабет. При огляді ліва нижня кінцівка бліда до коліна, гомілка та ступня холодні, під шкірою простежуються дрібні судини. Больова чутливість порушена на гомілці та ступні зліва. Пульсація на ступні та в підколінній ямці відсутня зліва, на стегнових артеріях послаблена
a. Починаючася діабетична гангрена лівої нижньої кінцівки
b. Хвороба Рейно
c. Тромбофлебіт
*d. Тромбоз підколінної артерії
e. Облітеруючий атеросклероз

68. Вагітна М. (вагітність 22 тижня), 26 років, доставлена до лікарні ургентно зі скаргами на біль в животі, підвищення температури до 37,60, нудоту. Захворіла добу тому гостро, біль спочатку виник в епігастральній ділянці, потім - в правій половині черева, була одноразово блювота. Живіт відповідає терміну вагітності болісний вище правої здухвинної ділянки, напружений. Дізурічних явищ немає. Лейкоцитоз - 21×109/л. Найбільш вірогідний попередній діагноз:
a. Перекрут кісти яєчника ї
b. Токсикоз вагітності
c. Гострий холецистит
*d. Гострий апендицит
e. Загроза переривання вагітності

69. Хворий 45 років на протязі місяця відчуває тупий біль в правому підреберї, в ділянці надчеревя, свербіння шкіри, диспепсичні явища, темний колір сечі і ахолічний кал, відсутність апетиту, значне схуднення, загальну слабкість, підвищення температури тіла. Обєктивно: шкіра і видимі слизові жовтушні. При пальпації живота – позитивний симптом Курвуазє. При ультрасонографічному обстеженні конкрементів у жовчному міхурі і жовчних протоках не виявлено. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Рак головки підшлункової залози
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний гепатит
d. Хронічний холангіт
e. Жовчокамяна хвороба

70. У новонародженої дитини безпосередньо після пологів зявилась велика кількість слизу у ротовій порожині і ротогорлі.Під час першого годування відмічалося атонічне блювання незміненим молоком.Спроба ввести зонд у шлунок виявилась безуспішною.Про який діагноз можна думати?
a. Ахалазія стравоходу
b. Пологова травма
*c. Атрезія стравоходу
d. Хвороба Гірширунга
e. Пілороспазм

71. У новонародженої дитини через деякий час зявилося блювання застійного характеру з домішками кишкового змісту. Меконій відсутній. Випорожнення у вигляді тонких слизових прожилок. Про який діагноз можна думати?
a. Пілороспазм
b. Сепсіс
c. Муковісцидоз
*d. Низька кишкова непрохідність
e. Хвороба Гірширунга

72. Хвора 38 років госпіталізована зі скаргами на постійний біль у правому підреберї з іррадіацією у праву половину попереку, праве надпліччя, нудоту, тричі було блювання. Хворіє 2 доби. Температура тіла 38°C. Пульс 96 уд. в хв., задовільний. Пальпаторно у правому підреберї визначається напруження мязів та щільно-еластичне, болюче, утворення, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Лейкоцитоз 12*10^9/л, діастаза сечі 190 г/кр/л/год. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гостра кишкова непрохідність
*b. Гострий обтураційний деструктивний холецистит
c. Апендикулярний інфільтрат
d. Водянка жовчевого міхура
e. Рак жовчевого міхура

73. Хворий Д., 29 років, поступив із скаргами на швидку втому, відчуття холоду в нижніх кінцівках, появу болю в мязах гомілок при проходженні відстані до 300 м. Вважає себе хворим протягом 6 років і повязує початок хвороби із переохо-лодженням. Шкірні покриви нижніх кінцівок на рівні стоп та нижньої третини гомілки з блідим відтінком, прохолодні на дотик, з бідним оволосінням на гомілці, витончені, сухі. Пульсацію на артеріях обох нижніх кінцівок визначено на стегновій артерії, на підколінній пульсація ослаблена, на артеріях ступні – відсутня. Який з попередніх діагнозів найбільш ймовірний?
*a. Облітеруючий ендартериїт нижніх кінцівок
b. Хвороба Рейно
c. Діабетична ангіопатія
d. Неспецифічний аорто-артериїт
e. Облітеруючий атеросклероз нижніх кінцівок

74. Жінка 69 років упала зі стільця набік на підлогу. Підвестись не може із-за болю в кульшовому суглобі. Нижня кінцівка вкорочена і ротована назовні. Хвора не може підняти випростану в коліні ногу. Трикутник Бріана на боці ушкодження порушений, великий вертлюг пальпується вище лінії Розер-Нелатона, пальпація під пупартовою зв’язкою болюча. Діагноз?
*a. Перелом шийки стегнової кістки із зміщенням
b. Перелом дна кульшової западини
c. Надлобковий вивих стегна
d. Перелом даху кульшової западини з заднім вивихом стегна
e. Перелом великого вертлюга із зміщенням

75. При огляді в приймальному відділенні у хворого 28 років встановлено: передня черевна стінка не приймає участі в акті дихання, пальпаторно на всьому протязі визначається напруження мязів, болючість, позитивні симптоми подразнення очеревини. Печінкова тупість відсутня, перистальтика не прослуховується. Який найбільш вірогідний попередній діагноз?
*a. Перфоративна виразка шлунка
b. Гострий панкреатит
c. Гострий холецистит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий аппендицит

76. Хлопчик 12 років госпіталізований зі скаргами на повторне блювання, переймистий біль у животі, затримку газів. В анамнезі – апендектомія. Об”єктивно: шкіра бліда, пульс 90 за 1 хв, АКТ –110/80 мм рт.ст., температура тіла 37,2°C. Живіт помірно здутий, асиметричний, дещо резистентний у нижніх відділах. Кишкові шуми надмірно посилені. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний. При пальцевому обстеженні ампула прямої кишки дещо роздута, порожня, тонус сфінктера послаблений. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Гостра злукова кишкова непрохідність
c. Ниркова колька
d. Харчове отруєння
e. Печінкова колька

77. Хвора 50 років в ургентному порядку госпіталізована в хірургічну клініку, обстежена, встановлено діагноз: жовчно-кам`яна хороба, гострий холецистит. Після консервативного лікування, значно зменшились болі, але з’явилась жовтяниця. Яка наймовірніша причина жовтяниці у хворої?
*a. Міграція конкременту із жовчного міхура в холедох
b. Гострий вірусний гепатит А
c. Ехінококк печінки
d. Вірусний гепатит С
e. Доброякісна гіпербілірубінемія

78. Хворому 56 років, госпіталізованому в ургентному порядку в хірургічну клініку , встановлено діагноз: гострий холецистит.При обстеженні визначались незначна м’язова напруга в правому підребер’ї, напружений болючий жовчний міхур, нечіткий симптом Щоткіна-Блюмберга. На протязі доби проводилось консервативне лікування (спазмолітики, антибіотики, аналгетики). Покращення стану не наступило. Як далі лікувати хворого?
*a. Термінова операція – холецистектомія
b. Доповнити лікування паранефральною блокадою
c. Доповнити лікування гормонотерапією
d. Доповнити лікування дезінтоксікаційною терапією
e. Продовжити назначену терапію, спостереження

79. Хвора 59 років поступила зі скаргами на болі в правій підреберній ділянці, блювання, підвищення температури тіла до 38,4, появлення жовтяниці після приступів. Позначені скарги відмічає після погрішності в дієті. Рік тому була оперована з приводу гострого калькульозного холециститу в екстренному порядку. Субопераційної холангіографії не виконали. Відмічається жовтяниця шкіри та склер. Кал ахолічний. Сеча – кольору пива. Білірубін крові: загальний 137,5 ммоль/л, прямий 99,2 ммоль/л, непрямий 38,3 ммоль/л. Яка найбільш вірогідна причина жовтяниці?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий холангіт
*c. Холедохолітіаз
d. Рак головки підшлункової залози
e. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки

80. Хворий 35 років скаржиться на схваткоподібний біль в животі, нудоту, блювання, відсутність відходження газів та калу. Хворіє 5 годин. Рік тому хворому була виконана операція–резекція шлунка з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Стан хворого тяжкий. Пульс 102 ударів на хвилину. Язик сухий. Живіт вздутий, асиметричний, м’який. Перкуторно-тимпаніт. Аскультативно-кишкові шуми не прослуховуються. При оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини – чашки Клойбера. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Гостра спайкова кишкова непрохідність
b. Апендикулярний інфільтрат
c. Защемлена післяопераційна грижа
d. Злоякісна пухлина тонкої кишки
e. Рак товстої кишки

81. У хворого 40 років по ходу тромбованої великої підшкірної вени посилився біль, шкіра над веною почервоніла, підвищилась температура тіла до 38,5 градусів, хворого знобить. Який діагноз у хворого?
*a. Гострий гнійний поверхневий тромбофлебіт
b. Бешиха
c. Гострий лімфангоїт
d. Гострий тромбоз стегнової артерії
e. Посттромбофлебітичний синдром

82. Хворому 60 років з артеріальною емболією нижньої кінцівки через 20 годин від початку захворювання виконана операція емболектомії з правої стегневої артерії, кровотік в судині відновлен. Відразу після операції стан хворого різко погіршився, з’явились ознаки тяжкої інтоксикації та порушення гемодинаміки. Вкажіть наймовірнішу причину погіршення стану хворого?
a. Ускладнення анестезії
b. Гіпертонічний криз
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Надходження продуктів некробіозу в загальний кровотік із ішемізованих тканин кінцівки
e. Гостра серцева недостатність

83. Хвора 32 років доставлена в хірургічне відділення із скаргами на сильний біль в лівій нижній кінцівці, її набряк, підвищену температуру тіла до 39 градусів. Два тижні тому були роди,в післяродовому періоді перенесла ендометрит., погіршення стану три доби тому. Стан хворої тяжкий, пульс 104 удари за хвилину, ліва нижня кінцівка набрякла на всьому протязі, має місце розширення підшкірних вен, синюшність шкіри, пульс на артеріях визначається. Який діагноз у хворої?
a. Синя больова флегм озія
*b. Гострий лівобічний іліофеморальний венозний тромбоз
c. Емболія лівої стегнової артерії
d. Гострий лівобічний тромбоз клубової артерії
e. Гострий лівобічний тромбоз глибоких вен гомілки

84. У хворої 70 років, яка перенесла апендектомію з приводу гострого гангренозного апендициту із зашиванням операційної рани черевної порожнини наглухо, на 5 післяопераційну добу діагностовано абсцес черевної порожнини з локалізацією у правій здухвинній ділянці. Вкажіть, який засіб був би ефективним у плані профілактики виникнення даного ускладнення у хворої?
*a. Дренування черевної порожнини через контрапертуру
b. Раннє вставання з ліжка
c. Фізіотерапевтичне лікування
d. Лікувальна фізкультура
e. Ретельний гемостаз

85. Хвора 20 років госпіталізована у хірургічну клініку в ургентному порядку із симптомами гострої кишкової непрохідності. З анамнезу відомо, що 2 роки тому вона оперована з приводу гострого деструктивного апендициту. На протязі цих двох років її неодноразово непокоїли здуття живота та болі. Вкажіть, який з перелікованих нижче етіологічних факторів призвів до виникнення кишкової непрохідності у хворої
*a. Спайки у черевній порожнині
b. Доліхосигма
c. Глисна інвазія
d. Порушення харчового режиму
e. Дивертикул клубової кишки

86. Хворий 25 років звернувся в травмпункт із приводу різаної рани правої кісті, планово прищеплений проти правця. Який захід неспецифичної профілактики проти правця необхідно почати?
a. Введення ПСС
b. Введення протиправцевого імуноглобулину
c. Профілактичне призначення антибіотиків
d. Введення правцевого анатоксину
*e. Первинна хірургічна обробка рани

87. Хворий 29 років, поступив зі скаргами на наявність різано-рваної рани н/3 правого стегна, через 8 годин з моменту травми. Назвіть головний засіб профілактики гнійно-септичних ускладнень в цьому випадку?
a. Введення правцевого анатоксину
*b. Первинна хірургічна обробка рани
c. Імуностимулююча терапія
d. Введення протигангренозної сироватки
e. Призначення антибіотиків

88. Хворий,71 рік, на протязі багатьох років страждає закрепами. 3 дні тому після прийому послаблюючих ліків зявились наростаючі болі в животі,нудота,стула не було. При огляді шкірні покриви бліді, сіруваті. Пульс 104 уд./хв., аритмічний, АД-90/60 мм рт.ст.,язик сухий. Живіт вздутий, болючий при пальпації повсій поверхні. В лівій здухвинній ділянці пальпується нерухомий щільний інфільтрат. Ампула прямої кишки пуста,анальний сфінктер атонічний. На оглядовій рентгенограмі живота- множинні рівні рідини в тонкій і товстій кишці. Найбільш ймовірно, що у хворого:
a. Заворот сигмовидної кишки
b. Защемлення кишки в паховомуканалі
c. Гіпомоторна дискінезія кишківника з копростазом
d. Ускладнення хронічного виразкового коліта
*e. Пухлина товстої кишки

89. Больной 50 лет жалуется на схваткообразные боли в животе, вздутие живота, тошноту, рвоту. Ранее оперирован по поводу перфорации язвы двенадцатиперстной кишки. Больше суток не отходят газы и кал. Пульс 102 уд/мин, язык сухой обложен налетом, живот вздут, ассиметричен, пальпаторно болезненный во всех отделах, положительный симптом Склярова (шум плеска). Наиболее вероятный диагноз:
a. Обтурационная кишечная непроходимость
b. Острый панкреатит
c. Болезнь Крона
*d. Спаечная кишечная непроходимость
e. Динамическая кишечная непроходимость

90. Больная 57 лет предъявляет жалобы на наличие свища в области послеоперационного рубца на передней брюшной стенке со скудным прозрачным отделяемым. Кожа вокруг свищевого отверстия мацерирована, беспокоит зуд. Три года назад оперирована по поводу деструктивного панкреатита. Срединная рана заживала вторичным натяжением. Сформулируйте правильный диагноз:
a. Свищ брюшной полости
b. Свищ брюшной стенки
*c. Свищ поджелудочной железы
d. Желчный свищ
e. Желудочный свищ

91. В поликлинику на приём пришёл больной С., 36 лет, работающий рубщиком мяса, с жалобами на “фурункул” на правом предплечье. На правом предплечье определяется некротическая язвочка диаметром 5 мм с обильным серозным отделяемым и вдавленным центром, окруженная выраженным воспалительным ободком и венчиком из везикул, располагающихся на уплотнённом основании. Выражен отёк мягких окружающих тканей. Данное образование безболезненное. Что у больного?
a. Флегмона предплечья
*b. Сибиреязвенный карбункул
c. Дифтерия раны
d. Буллёзная форма рожистого воспаления
e. Инфицированная рана

92. У женщины 45 лет, страдающей гипертонической болезнью в течение 20 лет во время повышения АД до 240/160 мм.рт.ст. появилась многократная кровавая рвота. Доставлена в хирургический стационар. При осмотре – клиника острой анемии. Выполнена ургентная ФГДС – выявлены разрывы слизистой в кардиальной части желудка, откуда поступает кровь, другой патологии не выявлено. Ваш диагноз
a. Острый панкреатит
*b. Синдром Мелори-Вейса
c. Болезнь Рандю-Ослера
d. Острый гастрит
e. Синдром Золлингера-Эллисона

93. Больной Н., 62 лет доставлен в хирургическое отделение с жалобами на внезапное возникновение боли в пупочной области, которая сопровождалась обмороком, иррадиирует в спину, паховую область. Объективно состояние тяжёлое, болезненность при пальпации в пупочной области отмечается снижение АД. Кишечные шумы ослаблены. На УЗИ: свободная жидкость в брюшной полости, утолщение стенки брюшной аорты. Наиболее вероятный диагноз:
*a. Разрыв аневризмы брюшной аорты
b. Острый панкреатит
c. Острый аппендицит
d. Перитонит
e. Перфорация язвы желудка

94. Больная Л., 55 лет жалуется на постоянную боль в эпигастральной области, возникающую через 30 мин после еды, рвоту. Исхудание за полгода на 10 кг, анорексию. В анамнезе язвенная болезнь желудка в течение 5 лет. Клинический анализ крови – Нb-56 г/л, СОЭ-27 мм/ч. Сформулируйте наиболее вероятный диагноз:
a. Высокая кишечная непроходимость
b. Хронический панкреатит
c. Язвенная болезнь желудка, фаза обострения
d. Перфоративная язва желудка
*e. Рак желудка

95. Больной 43 лет доставлен МСП с жалобами на выраженные боли в правом локтевом суставе – падение на локоть 1,5 часа назад. При осмотре: область локтевого сустава отёчна и увеличена в объёме, полностью отсутствуют активные движения в суставе, ось предплечья смещена кзади и кнутри, ось плеча кпереди. Локтевой отросток явно выступает назад. Предплечье согнуто в локте под углом 120 – 140 градусов. Ваш предположительный диагноз?
a. Чрезмыщелковый перелом плеча
b. Ушиб мягких тканей локтевого сустава
c. Вывих предплечья кпереди
d. Перелом локтевого отростка
*e. Вывих предплечья кзади

96. Больной 54 лет доставлен МСП. Травма 30 минут назад – при фиксированной стопе произошло чрезмерное подошвенное сгибание. При осмотре: опороспособность конечности нарушена. Область голеностопного сустава отёчна, видимая деформация. Передний отдел стопы укорочен, пятка удлинена. Спереди пальпируется суставной конец большеберцовой кости. Ваш предположительный диагноз?
*a. Вывих стопы кзади
b. Перелом лодыжек
c. Перелом голени
d. Перелом костей стопы
e. Вывих стопы кпереди

97. У хворого 19 років, прооперованого через 12 годин з моменту захворювання, під час операції виявлено, що на передній стінці цибулини ДПК є перфоративний отвір до 0,4 см в діаметрі. У всіх відділах черевної порожнини визначається гнійний ексудат, петлі кишок роздуті. Яку операцію слід виконати?
a. Селективну ваготомію, пілоропластику
b. Стовбурову ваготомію, зашивання отвору
c. Резекцію шлунку
d. Стовбурову ваготомію, пілоропластику
*e. Зашивання перфоративного отвору

98. Хворий 45 років скаржиться на тупий постійний біль у правій здухвинній ділянці. Хворіє протягом 2 тижнів. Об’єктивно: субфебрильна температура. При пальпації в правій здухвинній ділянці болюче та щільне малорухоме, з чіткими контурами утворення. Виставлено діагноз: апендикулярний інфільтрат Яка найбільш раціональна лікувальна тактика?
a. Апендектомія позаочеревинним доступом
b. Типова апендектомія
*c. Консервативне лікування
d. Апендектомія з серединної лапаротомії
e. Ретроградна апендектомія

99. Хворий 64 років скаржиться на біль, появу пухлинопо-дібного утворення в правій паховій ділянці, яке при ходьбі збільшується, опускається в калитку, а при перебуванні в горизонтальному положенні - зникає. Пальпаторно визначається розширення зовнішнього кільця правого пахового каналу. Про яке захворювання можна думати?
a. Водянка яєчка з правого боку
b. Правобічна защемлена грижа
*c. Правобічна коса вправима пахова грижа
d. Правобічний паховий лімфаденіт
e. Правобічна пряма пахова грижа

100. Хвора 54 років скаржиться на постійні болі в правому підребер’ї, нудоту, гіркоту в роті. При УЗД виявлені конкременти в жовчному міхурі. Об’єктивно: живіт м’я-кий, болючий у правому підребер’ї. Симптоми Ортнера, Мюсі-Георгієвського позитивні. Лейк. крові 10,2х109/л, паличкоядерні нейтрофіли 9%. Про який діагноз слід думати?
a. Гострий панкреатит
b. Печінкова коліка
*c. Гострий калькульозний холецистит
d. Виразкова хвороба ДПК, загострення
e. Гастродуоденіт

