1. В хірургічному відділенні на лікуванні знаходилась хвора К 65 років з приводу флегмони сідничної ділянки. При мікробіологічному дослідженні рани збудником хірургічної інфекції виявлені неклостридіальні анаероби – протей та бактероїди. Вкажіть найбільш важливий фактор застосований в лікуванні цієї інфекції:
*a. Радикальне висічення уражених тканин
b. Промивання гнійної порожнини антисептиками
c. Призначення протигангренозної виворотки
d. Антибактеріальна терапія
e. Розсічення гнійника

2. Хворий К. 56 років слюсар за професією під час виконання ремонтних робіт в депо отримав незначне поранення мягких тканин на передній поверхні грудної клітини. Звернувся за допомогою до хірурга. Хворому надана допомога, яка включала специфічну профілактику правця:
a. Промивання рани розчинами антисептиків
b. Висічення травмованих тканин
c. Застосування антибактеріальних препаратів
d. Ретельна первинна хірургічна обробка рани
*e. Застосування правцевого анатоксину та протиправцевої сиворотки

3. Хворий Л. 35 років садівник за професією отримав рвану рану лівого стегна при виконанні земельних робіт. При огляді рана має нерівні, зазубрені, розчавлені краї з крововиливами в них і навколишні тканини. У глибині рани є згортки крові, шматочки одягу та землі. Хворому проведена неспецифічна профілактика правця:
*a. Ретельна первинна хірургічна обробка рани, з висіченням некротично змінених тканин
b. Застосування антибактеріальних препаратів
c. Дренування рани
d. Промивання рани розчинами антисептиків
e. Застосування правцевого анатоксину та протиправцевої сиворотки

4. Хворий К. доставлений в хірургічне відділення з місця дорожнью-транспортної пригоди із закритою травмою грудної клітини та переломом ребер зправа. У хворого діагностований напружений правосторонній пневмоторакс. Хворому терміново показано:
a. Штучна вентиляція легень
b. Трахеостомія
*c. Дренування плевральної порожнини
d. Інтубація трахеї
e. Торакотомія

5. Хворий Д. 34 років на виробництві отримав пошкодження мягких тканин правого стегна. На передній поверхні стегна рвана рана розміром 6 Х 5 см, краї рани нерівні, зазубрені в глибині рани згортки крові з під яких продовжується витікання венозної крові. Хворому надана перша медична допомога. Який найбільш оптимальний метод тимчасової зупинки кровотечі доцільно застосувати в цьому випадку:
a. Іммобілізація кінцівки шиною
b. Накласти джгут на кінцівку нижче місця поранення
c. Пальцеве притиснення стегнової артерії в паховій ділянці
*d. Накладання тугої повязки
e. Накласти джгут на кінцівку вище місця поранення

6. У хворого внаслідок гострої лівошлуночкової серцевої недостатності виник набряк легень. Які інгаляції показані в данному випадку разом з оксигенотерапією?
a. Ультразвукові інгаляції
*b. Інгаляція парів спирту
c. Інгаляція соди
d. Інгаляція настою ромашки
e. Інгаляція настою прополісу

7. Через декілька хвилин після внутрішньомязового введення антибіотика хвора втратила свідомість. З’явилась гіперемія шкіри. АТ – 40/0 мм. рт. ст., ЧСС – 140 за хв., пульс ниткоподібний. Діагноз?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Анафілактичний шок
c. Інсульт
d. Клінічна смерть
e. Гіпоглікемічна кома

8. Хвора, 18 років, звернулася зі скаргами на тривале постійне підвищення температури тіла до 37-37,2°C, слабкість, зниження працездатності, швидку стомлюваність. Вищезазначені прояви з’явились після перенесеної 1 рік назад ангіни, яка перебігала з високою температурою і налетами на піднебінних мигдаликах. Об’єктивно: піднебінні мигдалики рожевого кольору, не виходять за межі піднебінних дужок. Піднебінні дужки синюшного кольору, мають місце злуки між дужками і піднебінним мигдаликом. В лакунах мигдаликів рідкий гній і казеозні маси. Призначити лікування
a. Промивання лакун та фізіотерапевтичне
b. Симптоматичне
*c. Хірургічне – тонзилектомія
d. Лікування не потребує
e. Хірургічне – тонзилотомія

9. Хвора Р. 52 років госпіталізована в клініку в тяжкому стані із скаргами на біль у черевній порожнині, слабкість, запаморочення. Одну годину назад одержала удар кінським копитом в ліву половину живота, свідомість не втрачала. Відмічається блідість шкіри та слизових оболонок. Пульс 120 уд. за хв., Ат. 80 на 40 мм рт.ст. Живіт при пальпації напружений, болісний зліва від пупка. Симптом Щьоткіна-Блюмберга позитивний. Сеча без змін. Загальний аналіз крові: ер.- 2,8х1012 /л, Нb-90 г/л. Про яке пошкодження треба думати в першу чергу?
a. Субкапсулярний розрив селезінки
b. Пошкодження нирки
c. Закрита травма черевної порожнини без пошкодження внутрішніх органів
*d. Розрив селезінки. Внутрішня кровотеча
e. Розрив товстої кишки. Каловий перитоніт

10. Хворий 27 років госпіталізований в стаціонар зі скаргами на сильний біль уздовж правого фланку, найбільш виражений у правій здухвинній ділянці. Біль виник гостро раптово в епігастрії дві години тому, з часом перейшов у праву здухвинну ділянку. З діагнозом госрий аппендицит взятий на операцію. Під час лапаратомії з доступу за Волковичем-Дьяконовим виявлено, що черевна порожнина містить рідину, забарвлену жовчу. Яке захворювання найбільш вірогідне у хворого?
a. Перфорація дивертикула Меккеля
b. Розрив товстої кишки
c. Гострий панкреатит
*d. Перфорація виразки дванадцятипалої кишки
e. Розрив жовчного міхура

11. У хворого 36 років, водія за фахом, годину тому виник різкий біль в епігастральній ділянці. Диспептичних явищ не відмічає. Пульс-56 уд. за хв. Язик сухий. Спостерігається блідність, пітливість. Положення вимушене. Живіт втягнутий з напруженням мязів. Печінкова тупість не визначається. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Перфоративна гастродуоденальна виразка
c. Гострий холецистит
d. Гострий гастродуоденіт
e. Гостра кишкова непрохідність

12. Хворий, 70 років, скаржиться на затримку стула, виділення з калом крові, втрату ваги. Періодично спостерігаються відходження рідкого кала, затримка газів, метеоризм. Ці симптоми проходять після сифонної клізми. Хворіє на протязі 10 місяців. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний геморрой
*b. Рак товстого кишечника
c. Ідіопатичний колостаз
d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний коліт

13. Хвора, 40 р., скаржиться на схваткоподібні болі в животі, нудоту, блювоту, вздуття живота, невідходження газів, відсутність стула. Раніше була оперована з приводу деструктивного апендициту, позаматочної вагітності. Пальпаторно живіт болісний у всіх відділах, напружений. Визначається шум плескоту, нечіткі симптоми подразнення очеревини. Гіперперистальтика з металевим тоном. Який попередній діагноз?
a. Виразкова хвороба шлунка
*b. Злукова кишкова непрохідність
c. Дивертикулярний коліт
d. Розлитий перитоніт
e. Рак товстого кишечника

14. Хворий, 80 років, страждає миготливою аритмією. На цьому фоні виникли різкі болі у черевній порожнині, вздуття живота, затримки відходження газів, стільця. Перистальтика відсутня. Перкуторно у всіх відділах тімпаніт. Per rectum – ампула пуста, на рукавиці – залишки кишкового вмісту кольору малинового желє. Який діагноз?
a. Дивертикулярний коліт
b. Хвороба Крона товстого кишечника
c. Рак прямої кишки
d. Неспецифічний виразковий коліт
*e. Тромбоз мезентеріальний судин

15. Хворій 56 років проведена радикальна мастектомія. Заключна гістологічна відповідь: низькодиференційований рак молочної залози, метастази у пахвові лімфовузли. Подальша тактика ведення хворої?
a. Ад`ювантна хіміотерапія з гормонотерапією
b. Ад`ювантна хіміорадіотерапія з імунотерапією
*c. Ад`ювантна хіміорадіотерапія з гормонотерапією
d. Післяопераційний курс променевої терапії
e. Гормонотерапія

16. Хворий 15 років ї раптово відчув сильні болі в животі, які поступово підсилювалися., з’явилась нудота. Живіт помірно здут, Гази не відходять. Стула не було. Симптом пастернацького негативний. Оглядова рентгенограма органів черевної порожнини виявила горизонтальні рвні рідини, деякі петлі утворюють „аркади”. Клініко-рентгенологічний діагноз?
a. Кровотеча в черевну порожнину
*b. Кишкова непрохідність
c. Перфорація порожнистого органу
d. Ниркова коліка
e. Неспецифічний виразковий коліт

17. Хворий 65 років скаржиться на біль у правій здухвинній ділянці, схуднення, відсутність апетиту, слабкість, стійкі закрепи більше 6 місяців. Обєктивно: шкіра землиста, суха. При пальпації живота в правій здухвинній ділянці - інфільтрат 8х10 см, який майже не зміщується, при перкусії над ним тупий перкуторний звук. Аускультативно - посилення кишкових шумів. Hb крові - 86 г/л. Кров у калі. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Злоякісна пухлина сліпої кішки
b. Апендікулярний інфільтрат
c. Позаочеревинна пухлина
d. Злоякісна пухлина тонкої кішки
e. Рак правої нирки

18. Хворий 36 років, близько 3 годин назад отримав проникаюче ножове поранення лівої половини грудної клітини. Доставлений в важкому стані: ейфорія, шкірні покрови бліді. Тони серця глухі, тахікардія 130 уд. /хв. АТ –80/70 мм рт. ст. Пульс на запястку ледь визначається. Рана грудної клітини 2 см., розташована зліва по парастернальній лінії на рівні ІІІ міжреберного проміжку. Дихання над лівою легенею послаблене, в задньо-нижніх відділах вкорочений перкуторний звук. Які лікувальні заходи найбільш доцільні?
*a. Невідкладна торакотомія
b. Плевральна пункція
c. Переливання крові
d. Пункція перикарду
e. Комплекс реанімаційних заходів

19. У новонародженої дитини під час первинного огляду в пологовому залі відмічено, що зонд у шлунок не проходить. При оглядовому рентгенобстеженні у вертикальному положенні з контрастним зондом відмічено, що зонд завертається у “сліпому” кінці стравоходу, в шлунку та кишечнику газу немає. Який діагноз треба поставити у цієї дитини?
a. Вроджений стеноз стравоходу
b. Атрезія стравоходу з нижньою трахеостравохідною норицею
*c. Безнорична форма атрезії стравоходу
d. Атрезія стравоходу з верхньою та нижньою трахеостравохідною норицею
e. Ізольована трахео-стравохідна нориця

20. У дитини віком 2 місяці появилась блювота створоженим молоком з 3-4 тижнів, затримка випорожнення, олігурія, видима перистальтика шлунка. Яка причина цих симптомів?
a. Харчове отруєння
b. Енцефалопатія
*c. Вроджена вада розвитку – гіпертрофічний пілоростеноз
d. Переїдання
e. Пієлонефрит

21. У дитини 3-х років з проявами дихальної недостатності при аускультації вислуховуються вологі хрипи в нижніх відділах справа. На рентгенограмі відмічено зміщення середостіння вправо та наявність трикутної тіні в нижніх відділах справа. Який можливий діагноз у дитини?
a. Вроджена лобарна емфізема верхньої долі лівої легені
b. Ателектаз верхньої долі правої легені
c. Вроджена емфізема верхньої долі правої легені
*d. Кістозна гіпоплазія нижньої долі правої легені
e. Абсцес нижньої долі правої легені

22. У новонародженої дитини діагностовано перфорацію товстої кишки при виразково-некротичному ентероколіті Яка тактика є раціональною?
a. Динамічне спостереження
*b. Резекція зміненої кишки, анастомоз
c. Лапаротомія, зашивання перфоративної виразки та колостомія
d. Консервативне лікування
e. Зашивання перфорації виразки без колостоми

23. До відділення травматології поступив хлопчик двох років зі скаргами на біль та деформацію правого стегна. На рентгенограмі має місце перелом стегна зі зміщенням по довжині. Який метод лікування показаний даному пацієнту?
a. Накладання апарата Ілізарова
b. Накісковий остеосинтез
c. Закрита репозиція
d. Інтрамедулярний остеосинтез
*e. Скелетне витяжіння за Шеде

24. У новонародженої дитини при виразково-некротичному ентероколіті появилась “калова”блювота, перестали відходити гази і відсутній стілець. Живіт здутий, напружені м’язи передньої черевної стінки, відсутня перистальтика кишечника, позитивний симптом Щоткіна та відсутня “печінкова тупість” при перкусії живота. Яка причина появи цих симптомів?
a. Сепсис
b. Пневмомедіастинум
c. Печінкова кома
*d. Перфорація кишки
e. Пневмоторакс

25. Хлопчик 12 років поступив на травмпункт з переломом середньої третини правої стегнової кістки зі зміщенням кісткових фрагментів по довжині. Ваша тактика
a. Апарат Ілізарова
*b. Скелетне витяжіння
c. Закрита репозиція
d. Відкрита репозиція
e. Витяжіння за Шеде

26. Хворий К., 35р., скаржиться на сильний біль у правому оці, світлобоязнь, сльозотечу, погіршання зору, що з(явились після роботи зі зварочнним апаратом. Під час огляду, очна щілина звужена, помірна перікорнеальна ін(єкція. Рогівка набрякла. Надайте допомогу
a. Сухе тепло
b. Розчин дексаметазону 0,1%
*c. Інстиляції розчину дикаїна 0,25%
d. Сульфацил Na 20% в очних краплях
e. Розчин тауфона

27. До Вас звернувся хворий віком 28 років із скаргами на відчуття втомлюваності очей, біль голови, особливо при читанні. Окуліст три роки тому виписав окуляри, але хворий ними не користувався. Під час огляду: повіки гіперемовані, трохи набряклі, потовщені. В основі вій – лусочки. Діагноз
a. Ячмінь
b. Халязіон
c. Кон’юнктивіт
d. Алергічний набряк повік
*e. Блефарит

28. Під час огляду новонароджених у пологовому будинку помічено, що у однієї дитини, що народилася минулого дня, з’явилися: набряк, гіперемія повік. Об’єктивно: значний набряк, гіперемія повік, при спробі розтулити повіки - кров’янисте виділення. Кон’юнктива повік та очного яблука гіперемована, набрякла. Діагноз
a. Дакріоцистіт
b. Іридоцикліт
*c. Кон’юнктивіт
d. Блефарит
e. Кератит

29. Хворий П., 18 років скаржиться: на свербіж, важкість повік, почервоніння їх, яке зазначає вже кілька років в один і той же час, наприкінці лютого. Об’єктивно повіки набряклі, край їх потовщений, у кон’юнктиві верхньої повіки – окремі вирости, відокремлені один від одного глибокими бороздами, що нагадують бруківку. Діагноз
a. Іридоцикліт
b. Блефарит
*c. Весняний катар
d. Абсцес повік
e. Кератит

30. Хвора Д., 35 років, скаржиться на сльозотечу, світлобоязнь, зниження зору, біль у правому оці. Два дні тому в око потрапила порошинка. Кон(юнктивальна ін(єкція, у перехідній складці наявність темної порошинки. Циліарної болісності нема. Поставте діагноз
a. Блефарит
*b. Стороннє тіло конюнктиви
c. Кератит
d. Кон(юнктивіт
e. Іридоцикліт

31. Хворий 22 років, скаржиться на біль, сльозотечу, світлобоязнь, зниження зору. Користується контактними лінзами. Об’єктивно: перикорнальна ін’єкція, в центрі рогівки інфільтрат сірого кольору. Глибині структури без змін. Діагноз
a. Більмо рогівки
b. Блефарит
c. Кон’юнктивіт
d. Іридоцикліт
*e. Кератит

32. Хворий К., 19 років, скаржиться на відчуття “піску”, почервоніння правого ока, неможливість розплющити око зранку Об’єктивно: гіперемія кон’юнктиви, гнійні виділення у внутрішньому куті ока. Рогівка прозора. Діагноз
a. Кератит
*b. Гострий кон’юнктивіт
c. Ячмінь
d. Хронічний кон’юктивіт
e. Блефарит

33. Хвора Д., 51 рік, скаржиться на сльозотечу, світлобоязнь, зниження зору, біль у правому оці. Два дні тому в око потрапила порошинка. Кон(юнктивальна ін(єкція, у перехідній складці наявність темної порошинки. Циліарної болісності нема. Поставте діагноз
a. Кератит
b. Кон(юнктивіт
*c. Стороннє тіло кон(юнктиви
d. Іридоцикліт
e. Ячмінь

34. Дитина, 10 років, скаржиться на підвищення температури дто 38,8 град., почервоніння очей. Під час огляду виявлені набряк та гіперемія повік. При спробі розтулити повіки знайдено виділення у вигляді сіруватих плівок, що щільно з”єднані з кон”юктивою. При від”єднанні плівок поверхня кон”юнктиви кровоточить. Діагноз
*a. Кон’юнктивіт
b. Кератит
c. Блефарит
d. Ячмінь
e. Абсцесс повік

35. Хвора, 45 років, скаржиться на захриплість голосу, яка триває на протязі 7 років після перенесеної операції на щитовидній залозі. Об’єктивно: слизова оболонка гортані рожева, голосові складки світлі. Під час фонації рухається тільки ліва голосова складка, права голосова складка знаходиться у серединному положенні. Встановити діагноз?
a. Новоутворення правої голосової складки
b. Стеноз гортані в стадії компенсації
c. Стеноз гортані в стадії неповної компенсації
*d. Правобічний парез гортані
e. Лівобічний парез гортані

36. Хворий 50 років після загального охолодження в стані алкогольного спяніння надійшов в лікарню на 9 день після початку захворювання. Скарги на підвищення температури тіла до 38,5гр., різку слабкість, задишку, біль в ділянці правої лопатки при диханні, сухий кашель. Частість дихання - 28/хв. тахикардія - до 100/хв, ознаки інтоксикації. В зоні правої лопатки притуплення перкуторного тону, бронхіальне дихання, поодинокі дрібнопузирчаті та крепітуючі хрипи. Рентгенологічно - масивна запальна інфільтрація в середньому легеневому полі. Через три доби на фоні лікування, що проводилось, виник напад кашлю з виділенням 200мл гнійної мокроти, після чого температура тіла знизилась до субфебрільної, стан полегшав.На рівні кута лопатки виявлено на фоні інфільтрації легені округле просвітлення з горізонтальним рівнем
*a. Гострий абсцес легені
b. Рак легені з розпадом
c. Обмежена емпієма плевральної порожнини
d. Бронхоектазії
e. Киста легені

37. Здоровий до того чоловік 32 років під час фізичних вправ зненацька почув нехватку дихання, слабкість, біль в правій половині грудей з віддачею в праве плече, задишку, почуття нехватки повітря, серцебиття. Стан тяжкий, тахікардія до 100/хв. Дихання 28/хв., права половина грудної клітини відстає при диханні. Перкуторно справа високий тимпаніт, дихальні шуми не чутні. Температура тіла - нормальна. Ваш діагноз?
a. Абсцес легені
b. Інфаркт міокарду
*c. Спонтаний пневмоторакс
d. Емпієма плевральної порожнини
e. Медіастиніт

38. Хвора 68 років прооперована з приводу гострого холециститу при наявності супутньої патологїї - гіпертонічної хвороби 11ст.. ІХС. атеросклеротичного атеросклерозу. варикозного поширення вен нижніх кінцівок. На 4 добу виявились ознаки гіпостатичної пневмонії. На 6 добу раптово розвинулось падіння серцевої діяльності з цианозом верхньої половини тіла та втратою свідомості. Пульс 140/ хв.. АТ - 60 мм рт.ст. Екстрені реанімаційні засоби виявились безуспішними. Ваш діагноз
a. Тромбоз мезентеріальних судин
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Набряк легенів
d. Інфаркт міокароду
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

39. Хворий Ц. 35 років доставлений КСП із скаргами на загальну слабкість, запаромочення , тимчасову втрату свідомості, стілець дьогтьоподібним калом.З даних анамнезу: періодично на протязі трьох років турбує біль у епігастральній ділянці, особливо у нічний час, печія. На протязі двох тижнів перед поступленням відмічає посилення болю, який самостійно пройшов два дні тому. Загальний аналіз крові: гемоглобін 96 г/л. лейкоцитів 16×109/л. Найбільш вірогідний попередній діагноз
*a. Гострокровоточива виразка дванадцятипалої кишки
b. Гострий панкреатит, арозивна кровотеча
c. Кровотеча з флебєктазій стравоходу
d. Інфаркт міокарду, мезентеріотромбоз
e. Рак шлунка, шлункова кровотеча

40. Хворий 38 р., скаржиться на часті випорожнення (до 4 разів), з домішками крові та слизу, переймоподібний біль по ходу товстої кишки. Об-но: зниженого живлення, виражена пальпаторна болючість в ділянці сиг_мо_подібної кишки. Ер-3,2х1012/л, Нв-100 г/л, ШЗЕ-28 мм/год, заг.білок - 65 г/л, колоноскопія - дифузна гіперемія слизової оболоннки, ерозії, поодинокі поверхневі виразки. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Хронічний дискінетичний коліт
b. Пухлина кишечника
c. Хвороба Крона
d. Дизентерія
*e. Неспецифічний виразковий коліт

41. У хворої М., 45 років, заплановано проведення планової холецистектомії. Під час вводного наркозу 1% розчином тіопенталу натрію у звичайній дозі раптово виникло погіршення стану: з’явилися болі за грудиною, затруднене дихання. Об’єктивно: без свідомості, гіперемія обличчя та шиї, зіниці помірно розширені, реакція на світло відсутня, ЧД до 35 на 1(, над легенями сухі свистячі хрипи, АТ 80/40 мм. Рт. ст, Р – нитковидний, до 110 на 1(. Що стало причиною такого стану?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Передозування препарату
c. Сенсибілізація
*d. Анафілактоїдна реакція
e. Ідіосинкразія

42. Хворий скаржиться на біль в горлі зліва, біль в лівому вусі, підвищення t до 39?С, гугнявість. Хворіє 5 днів. Виражений тризм. Голова нахилена на ліве плече. Припухлість, гіперемія, інфільтрація, лівої половини м’якого піднебіння. Защелепні лімфовузли зліва різко болісні при пальпації. Отоскопічна картина в нормі. Ваш діагноз?
*a. Паратонзилярний абсцесс
b. Парафарингеальна флегмона
c. Флегмона шиї зліва
d. Паратонзиліт зліва
e. Заглотковий абсцесс

43. Жінка, 43 років, хворіє на ангіни з t? тіла до 39-40?С по 2-3 рази на рік. Після кожної ангіни турбує біль в суглобах. При фарингоскопії піднебінні мигдалики ІІ-ІІІ ступеня, рихлі, спаяні з піднебінними дужками, в лакунах рідкий гній. Позитивні симптоми Гізе, Зака, Преображенського. Защелепні лімфовузли збільшені, безболісні. Ваш діагноз?
a. Фарингомікоз
b. Хронічний гіпертрофічний фарингіт
c. Хронічний компенсований тонзиліт
d. Гіпертрофія піднебінних мигдаликів
*e. Хронічний декомпенсований тонзиліт

44. Хворий 60 р протягом.10 р. хворіє на хронічний гастродуоденіт. В останні 1,5 роки періодично з’являлись плями крові на калових масах та туалетному папері. Яке інструментальне дослідження потрібно регулярно проводити хворому для ранньої діагностики раку?
a. Біопсію слизової
*b. Колоноскопія товстої кишки
c. Реакцію на прховану кров у калі
d. Ректороманоскопія; колонофіброскопія
e. Комп’ютерна томографія органів черевної порожнини

45. Хворий К. 45 років, тиждень тому переніс операцію на серці, загальний стан погіршився, турбують задуха в спокої, біль за грудиною з іррадіацією в шию, виражена слабкість, гектична температура. Границі серця розширені, відзначається ослаблення верхівкового поштовху. Аускультативно - шум тертя перикарду. ЦВТ - 180 мм водн. ст. Поставте правильний діагноз
*a. Гострий перикардит
b. Інфаркт міокарду
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Гостра міогенна дилятація серця
e. Гостра аневризма серця

46. У хворого 40 років раптово з’явився біль у лівій половині груді, задуха. Об-но: Стан середньої важкості, пульс - 110 уд. в 1 хв, АТ 90/60 мм рт. ст., дихання зліва не вислуховується., при рентгенографії грудної клітини - колапс лівої легені до 1/2. Яке лікування потрібно призначити хворому?
*a. Пасивне дренування плевральної порожнини
b. Антибатеріальгна терапія
c. Активне дренування плевральної порожнини
d. Оперативне лікування
e. Покій, розсмоктуюча терапія

47. Хворий 32 років поступив у хірургічне відділення через 6 годин з моменту захворювання з діагнозом: спонтанний пневмоторакс. Лікування за допомогою пасивного дренування плевральної порожнини на протязі 3 діб ефекту не дало. Яке дослідження найбільш достовірно дозволить виявити причину відсутності ефекту від лікування?
a. Бронхографія
b. Бронхоскопія
c. УЗД
*d. Торакоскопія
e. Фізікальні методи дослідження

48. Хворий 56 р. скаржиться на переймободібний біль у животі, нестримну блювоту. Хворіє 12 год. без видимої причини. В анамнезі 3 роки тому операція з приводу перфоративної виразки шлунку. Язик сухий. Живіт асиметричний, визначається видима перистальтика кишки. Пальпаторно – м’який, болючий у верхній половині. Симптоми подразнення очеревини негативні. при аускультації перистальтика підсилена, дзвінка.Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Повторна перфорація виразки
c. Хвороба оперованого шлунку
d. Загострення виразкової хвороби
*e. Гостра злукова кишкова непрохідність

49. Хвора М., 23 років, впродовж двох років відмічає похолодання пальців рук. При цьому вони набувають синюшно-білого кольору та стають нечутливими. Через 5-10 хвилин наступає почервоніння шкіри і пальці теплішають, що супроводжується різким болем. Ваш пепередній діагноз?
a. Хвороба Бюргера
*b. Хвороба Рейно
c. Облітеруючий ендартериїт
d. Поліневріт
e. Облітеруючий атеросклероз

50. Хворий напередодні увечері відчув сильний біль в правому підребер’ї з іррадіацією в лопатку. Двічі було блювання жовчю. Раніше нічим не хворів. Температура тіла 37,8°C, склери субіктеричні, печінка не збільшена, позитивні симптоми Мерфі, Георгієвського-Мюссі, Кера. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
a. Хронічний гепатит
b. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
c. Виразкова швороба шлунка
d. Гострий панкреатит
*e. Гострий холецистит

51. Хвора М., 38 р., скаржиться на часте болюче сечовипучкання, підвищення температури тіла до 37оС. Захворіла після переохолодження. Пальпація біляниркової зони безболісна з обох сторін. Симптом Пастернацького негативний з обох сторін. Болючість при пальпації проекції сечоводів відсутня. Надлобковий поштовх позитивний. Ваш діагноз?
*a. Цистит
b. Хронічний пієлонефрит
c. Ниркова колька
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

52. У хворого Г. 48 років після вживання 700 мл горілки та великої кількості їжі з’явилася нестримне блювання, інтенсивний біль за грудиною та в епігастральній ділянці з ірадіацією у хребет, задишка. Втратив свідомість. ЧД 28 на хвилину. Пульс 54 на хвилину. АТ 80/50 мм рт. ст. Підшкірна крепітація в ділянці шиї, ціаноз обличчя. Тони серця послаблені. Дихання везикулярне з обох сторін. Напруга м’язів в епігастральній ділянці. Чим може бути обумовлений стан хворого?
a. Пневмоторакс
b. Гострий інфаркт міокарду
*c. Розрив стравоходу
d. Розшаровуючи аневризма аорти
e. Тромбоемболія легеневої артерії

53. У курсанта мореходного коледжу в перианальній ділянці на 2-х годинах виявлена безболісна щільна виразка розмірами 1,5 на 0,5 см, дно якої має вигляд “старого сала”. Імовірний діагноз?
a. Нагноєння крипти прямої кишки
*b. Твердий шанкр (сифілис) прямої кишки
c. Нориця прямої кишки
d. Розщілена прямої кишки
e. Рак анального відділу прямої кишки

54. У хворого 35 років на 8 добу після хірургічної обробки гнійного осередку рана очистилась від гнійно-некротичного вмісту, з’явились грануляції. Проте, на фоні антибактеріальної терапії температура тіла тримається на рівні 38,5-39,5 градусів С, озноби, пітливість, ейфорія, частота пульсу 120 в хвилину. Про яке ускладнення місцевого гнійно-запального процесу можна думати?
a. Тромбофлебіт
b. Гнійно-резорбтивна лихоманка
*c. Сепсис
d. Менінгіт
e. Запалення легень

55. Хворий на протязі 5 діб скаржиться на загальну слабкість, озноби, пітливість, тахікардію, постійну температуру тіла на рівні 38-39 градусів С. В анамнезі за 10 днів до цього на ступні була інфікована ранка, яка самостійно очистилась і загоїлась. Про яке захворювання перш за все необхідно подумати?
a. Лімфаденіт
b. Правець
*c. Сепсис
d. Грип
e. СНІД

56. У хворого, оперованого з приводу гострого парапроктиту, на протязі 5 діб на фоні антибактеріальної та детоксикуючої терапії, при позитивній динаміці місцевого перебігу захворювання, спостерігаються озноби, гіпертермія, тахікардія, ейфорія. Лікар запідозрив, що у хворого розвинувся сепсис. Яке дослідження може підтвердити діагноз?
a. Ультразвукове дослідження печінки
b. Рентгенографія легень
*c. Висів крові на наявність збудника
d. Визначення ступеню мікробної контамінації рани
e. Визначення рівня молекул середньої маси

57. В приймальне відділення хірургічної клініки поступив хворий 56 років з защемленою килою. Защемлення виникло за 2 години до поступлення. Хворий госпіталізований в хірургічне відділення для оперативного лікування. В палаті кила самостійно вправилась. Тактика хірурга?
a. Застосування бандажу
*b. Спостереження
c. Негайна лапаротомія
d. Негайна операція – грижесічення
e. Конснрвативна терапія

58. Хворий, 26 років, прооперований з приводу гострого флегмонозного апендициту. На 5 добу після операції стан різко погіршився. Загальна слабкість, втрата апетиту, головний біль. Зявилась іктеричність шкіри. Температура тіла підвищилась до 39 градусів, супроводжується ознобом. Пульс – 110 за 1 хв. Живіт помірно здутий. Симптоми подразнення очеравини негативні. Підвищився лейкоцитоз, зсув формули вліво. При УЗД дрібні ехопозитивні утворення у печінці. Про яке ускладнення гострого апендициту треба подумати?
a. Піддіафрагмальний абсцесс
b. Гнійник малої миски
*c. Пілефлебіт
d. Вірусний гепатит
e. Дифузний перитоніт

59. Хворий, 65 років поступив зі скаргами на болі в правому підребірї, нудоту, блювоту, наростаючу жовтяницю, зуд шкіри. Знебарвлений кал, темна сеча. Жовтяниця на протязі тижня. Подібний приступ 4 раз, але попередня жовтяниця проходила на 3-4 добу після консервативного лікування. Який імовірний діагноз у хворого?
a. Вірусний гепатит
b. Гемолітична жовтяниця
c. Гострий панкреатит
d. Рак головки підшлункової залози
*e. Холедохолітіаз

60. Жінка, 72 роки хворіє на протязі 20 років хронічним калькульозним холециститом. Від оперативного лікування відмовлялась. Поступила з постійним болем в правому підребірї, жовтяницею. Температура тіла 40 градусів, морозить. Симптоми подразнення очеревини негативні. Печінка + 4 см. Лейкоцитів 18х 10 Г/Л, біллірубін крові 80 ммоль/л, прямий - 62 ммольл. Клініка якого захворювання у хворого.?
*a. Холедохолітіаз, гострий холангіт
b. Гострий панкреатит
c. Цирроз печінки
d. Емпієма жовчного міхура
e. Вірусний гепатит

61. Хворий 67 років зі скаргами на переймоподібний біль в лівій половині живота, нудоту, затримку випорожнення та газів. Хворіє 6 місяців, стан погіршився останні 3 доби. Операцій не було. На протязі останніх 2 років закрепи, домішкі слизу та крові в калі , схуд на 10 кг . Пульс 84 за 1 хв. Язик помірно вологий. Живіт різко здутий з асиметрією за рахунок збільшення лівої половини. Визначається шум плескотіння. Перистальтичні шуми періодично підсилюються. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини чаші Клойбера в лівій половині живота з роздутою петлню товстої кишки над ними. Ректально - симптом Обухівської лікарні. Найбільш вирогідний діагноз?
a. Спайкова непрохідність кишечника
*b. Обтураційна кишкова непрохідність /пухлинного генезу/
c. Тромбоз мезентеріальних судин
d. Заворот сигмоподібної кишки
e. Неспецифічний виразковий коліт

62. Хворий 18 років зі скаргами на біль в правій половині живота, які періодично приймають переймоподібний характер, нудоту, багаторазову блювоту їжею та жовчею, затримку випорожнення та газів на протязі доби. В 7 років була апендектомія. Пульс 96 за 1 хв. Язик помірно вологий. Живіт дещо здутий з невеликою асиметрією за рахунок збільшення правої половини. Визначається шум плескотіння. Перистальтичні шуми періодично підсилюються. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини поодинокі чаші Клойбера. Найбільш вирогідний діагноз?
a. Тромбоз мезентеріальних судин
b. Заворот сигмоподібної кишки
*c. Спайкова кишкова непрохідність
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Обтураційна кишкова непрохідність /пухлинного генезу/

63. Хвора 60 років страждає хронічним калькульозним холециститом. 2 доби тому після вживання жирної їжі і сурогатів алкоголю зявився біль оперізуючого характеру, нудота, багаторазове блювання, яке не приносило полегшення, іктеричність склер. При огляді стан важкий, ядуха, живіт болючий в епігастрії. Констатовані ознаки делірію. Перистальтика значно послаблена. Позитивний симптом Холстеда. При пальпації в епігастральній ділянці визначається помірно болючий інфільтрат. Пульс 120 за 1 хв, АТ 8040 Hg. При лапароскопії: у черевній порожнині геморагічний ексудат, багато вогнищ стеатонекрозу. Добовий діурез до 100 мл. Рівень Са крові 1,75 ммоль/л. Який діагноз?
a. Гострий деструктивний холецистит
b. Гострий інфікований некротичний панкреатит
*c. Гострий асептичний некротичний панкреатит
d. Токсичний гепатит
e. Отруєння сурогатами алкоголю

64. У хворого, 35 років, після вживання алкоголю зявився інтенсивний біль оперізуючого характеру, нудота, багаторазове блювання. При лапароскопії виявлений у черевній порожнині геморагічний ексудат і вогнища стеатонекрозу. Після консервативного лікування стан покращився. Проте на 21 добу зявився помірно болючий інфільтрат в епігастральній ділянці, нерухомий. Пульс 88 за хв, АТ 100/60 Hg. Температура тіла 36,4°C. Добовий діурез до 1000 мл. При ультрасонографії визначається порожнисте утворення в ділянці голівки підшлункової залози діаметром до 6 см. Який найбільш вирогідний діагноз?
a. Абсцесс черевної порожнини
b. Абсцесс підшлункової залози
*c. Постнекротична кіста підшлункової залози
d. Кіста печінки
e. Рак підшлункової залози

65. У хворого 35 років діагностована шлунково-кишкова кровотеча, що супроводжується меленою та блювотою по типу "кавової" гущі, зниженням рівня гемоглобіну до 90 г/л та кількості еритроцитів до 2,7(1012/л. Загальний стан хворого задовільний. Який метод доцільно провести першим?
a. Визначення проби Грегерсена
b. Лапароскопія
*c. Фіброгастродуоденоскопія
d. Проба Холландера
e. Рентгеноскопія шлунку

66. У хворого 32 років ранком раптово на фоні повного здоров(я виник сильний біль в лівій половині грудної клітки, задишка. Об(єктивно: ЧДД 30 за хв., ціаноз, участь допоміжних м(язів в акті дихання, асиметрія грудної клітки. Над лівою легенею спостерігається тимпаніт, відсутність дихальних шумів, ослаблення голосового тремтіння. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Піопневмоторакс
b. Ексудативний плеврит
c. Посттравматичний пневмоторакс
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. Ателектаз легені

67. Хвора 42 років скаржиться на різкий пекучий оперізуючий біль в епігастральній ділянці живота. На фоні постійного болю виникають приступи його посилення, що супроводжується печією, багаторазовим блюванням жовчю. Захворювання пов’язує з прийняттям напередодні значної кількості жирної гострої їжі . Хвора неспокійна. Загальний стан середньої важкості. Частота пульсу 94 за 1 хвилину. АТ 150/90 мм рт.ст. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини пневматоз поперечно-ободової кишки. Лейкоцити крові - 10,8 х 109 /л. Цукор крові – 4,3 ммоль/л. Діастаза сечі 512 од. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Ниркова коліка
c. Загострення виразкової хвороби
d. Перфоративна виразка шлунка
*e. Гострий панкреатит

68. Хвора С., 46 років, скаржиться на погіршення загального стану, тупі болі в правому підребер’ї, на висоті приступу з’явилось жовте забарвлення шкіри, склер, потемніння сечі, світлий кал, зуд шкіри. Позитивний симптом Курвуазьє. Імовірний діагноз?
a. Ехінококоз печінки
b. Лептопіроз
c. Вірусний гепатит В
d. Цироз печінки
*e. Механічна жовтяниця

69. Хвора Т., 24 років, скаржиться на сильний біль в правій молочній залозі, що постійно посилюється, підвищення температури тіла до 39,30°C, озноб. Об’єктивно: права молочна залоза напружена, шкіра гіперемована, особливо в ділянці зовнішньо-нижнього квадранту, з наявністю флюктуації. В аналізі крові – підвищений лейкоцитоз, лейкоцитарний зсув формули вліво, прискорення ШОЕ. З анамнезу - перші строкові пологи 3 тижні тому. Імовірний діагноз?
a. Кіста молочної залози
b. Туберкульоз молочної залози
*c. Гострий гнійний лактаційний мастит
d. Фіброаденома молочної залози
e. Ліпома молочної залози

70. При профогляді у чоловіка 39 років, який не подає скарг, виявлено варикозне розшерення підшкірних вен на передньо-внутрішній поверхні лівої гомілки, що виникло 4 – 5 років тому. Ваш діагноз?
*a. Варикозна хвороба в стадії компенсації
b. Варикозна хвороба в стадії декомпенсації
c. Синдром Паркс-Вебера-Рубашова
d. Посттромботична хвороба
e. Варикозна хвороба в стадії субкомпенсації

71. Хвора, 53 років, скаржиться на інтенсивний біль в правій підреберній ділянці з іррадіацією в праву надключичну ділянку. Шкіра і склери іктеричні. При пальпації напруження і болючисть в правому підребіррі. Температура тіла – 38,8, лихоманка. Лейкоцитоз – 11,2х10. Біллірубін: загальний 112 мкмоль/л (прямий 86 мкмоль/л, непрямий 26 мкмоль/л). Найбільш ймовірна патологія?
a. Гострий панкреатит
b. Пухлина підшлункової залози
c. Проривна дуоденальна виразка
*d. Холангіт
e. Гострий аппендицит

72. Хвора 32 років, відмічає на передній поверхні шиї пухлиноподібне утворення, яке з’явилось два роки тому назад. Останні три місяці пухлина швидко збільшується, з’явились перешкоди при ковтанні, розмові, відчуття тиску пухлиною. Об’єктивно: шкіра звичайної вологості, пульс 80 за хв., ритмічний, АТ 130/80. В правій долі щитовидної залози визначається вузол 3,0х3,5 см, щільний, горбистий, зміщується під час ковтання. На сканограмі в щитовидній залозі – “холодний вузол”. Назвіть попередній діагноз
a. Аденома щитовидної залози
b. Вузловий зоб
c. Аутоімунний тиреоїдит
*d. Рак щитовидної залози
e. Кіста щитовидної залози

73. Хвора 44-х років поступила зі скаргами на тупі, ниючі болі в лівій поперековій ділянці, домішок гною в сечі. При обстеженні діагностований зліва коралоподібний камінь II ст.. Який показаний метод лікування?
a. Висхідний літоліз
*b. Оперативне лікування
c. Дистанційна літотріпсія
d. Контактна літотріпсія
e. Консервативна терапія

74. Хворий С., 35 років, прибув у клініку зі скаргами на напади болю в правій поперековій ділянці, часте сечовипускання. В загальному досліджені сечі білок 0,066 г/л; свіжі еритроцити 6-8 в полі зору. За даними УЗД помірний уростаз справа. Яке дослідження необхідно виконати хворому для встановлення діагнозу?
*a. Екскреторну урографію
b. Комп’ютерну томографію
c. Пнеморетроперітонеографію
d. Ретроградну уретеропієлографію
e. Хромоцистоскопію

75. Хворий 25 років впав з висоти 3,5 м на випрямлені ноги. Скаржиться на біль в лівому колінному суглобі, більше з зовнішньої сторони. Відмічається вальгусне відхилення гомілки. Контури колінного суглобу згладжені. Визначається різка болючість в ділянці зовнішнього виростку гомілки. Наколінок балотує. Позитивний симптом вісьового навантаження. Рухи в колінному суглобі обмежені через біль. Який діагноз?
a. Розрив меніска
*b. Перелом зовнішнього виростка великогомілкової кістки
c. Перелом гомілки
d. Перелом наколінка
e. Розрив зовнішньої бокової зв’язки

76. Хворий 24 років впав на ноги з балкону 4 поверху. Відчув різкий біль в спині, через який самостійно не зміг встати. При огляді відмічаеться згладженість лордозу в поперековому відділі хребта. Осьове навантаження на хребет позитивне. Пальпація оститстих відростків болюча, особливо 12-грудного. Чутливість та рухи нижніх кінцівок не порушені. Який діагноз?
a. Перелом 12 грудного хребця з порушенням функції спинного мозку
b. Забій поперекового відділу хребта
*c. Компресійний перелом 12 грудного хребця без порушення функції спинного мозку
d. Перелом кісток тазу з порушенням функції органів тазу
e. Перелом поперекових відростків хребта

77. Хворий 46 років при розвантаженні залізничної платформи був здавлений між балками. Після усунення здавлення рухатися самостійно не зміг. Скаржиться на біль в лівій паховій ділянці, яка посилюється при русі кінцівки та пальпації. Симптом Варнейля, Ларрея та прилиплої п’ятки позитивний. Який діагноз?
a. Перелом шийки стегна
b. Перелом передньої верхньої ості клубової кістки
c. Забій м’яких тканин ділянки тазу
d. Синдром тривалого розчавлення
*e. Перелом кісток тазу з порушенням тазового кільця

78. Хвора 19 років впала на зігнутий ліктьовий суглоб. З’явився різкий біль в суглобі, неможливість розгинання. Контури суглобу згладжені за рахунок значного набряку. При пальпації ліктьового відростку визначається ширина (1,5 см) щілиноподібна западина і виражена болючість. Порушення трикутника Гютера. Ваш діагноз?
a. Забій ліктьового суглобу
b. Перелом ліктьового відростку без зміщення
*c. Перелом ліктьового відростку зі зміщенням
d. Перелом головки променевої кістки
e. Перелом виростків плечової кістки

79. Хвора 62 років послизнулась, впала на приведену до тулуба ліву руку. Відчула різкий біль в лівому плечовому суглобі. Верхня третина плеча набрякла, рухи в суглобі обмежені через біль. Позитивний симптом осьового навантаження. При пальпації голівка плеча знаходиться в суглобовій впадині, різкий біль нижче голівки плечової кістки. Ваш діагноз?
a. Перелом лівої ключиці
b. Забій лівого плечового суглобу
c. Вивих плечової кістки
d. Перелом діафізу плечової кістки
*e. Перелом хірургічної шийки лівого плеча

80. Хворий, 28 років, страждає на ревматизм на протязі 11 років. Загострення хвороби виникають 2 рази на рік в осінньо-весняний період після ангін. Консервативне лікування хронічного тозиліту проводиться двічі на рік. За останній рік хворий двічі переніс паратонзиллярні абсцеси. При кардіологічному обстеженні визначено ознаки формування стеноза митрального клапана. Яка лікувальна тактика?
a. Промивання лакун мигдаликів
*b. Тонзилектомія
c. Розсічення лакун електрокоагулятором
d. Кріотонзилотомія
e. Активізація консервативного лікування

81. Хворого, 14 років, турбують субфебрилітет, швидка втомлюванність. Переніс 4 місяці тому пневмонію, отримував 3-и тижні антибактериальні препарати. При мезофарингоскопії виявлено застійну гіперемію піднебінних дужок, гнійні пробки в лакунах мигдаликів. По передньому краю кивкових м’язів у верхній третині пальпується ланцюжок лімфовузлів. Яке захворювання у хворого?
a. Шийний лімфаденіт
b. Туберкульоз мигдаликів
c. Кандидозний фарингіт
d. Лептотрихоз мигдаликів
*e. Безангінна форма хронічного тонзиліту

82. У хлопчика, 2 років, на фоні лакунарної ангіни погіршилось дихання носом і ротом При мезофарингоскопії спостерігається гіперемія піднебінних мигдаликів і задньої стінки глотки, жовтуваті плівки в устях лакун мигдаликів, а також випинання задньої стінки ротоглотки, флюктуюче при пальпації. Якому ускладненню слід запобігати під час хірургічного втручання?
a. Порушення лімфовідтоку
b. Травма магістральних судин
*c. Асфіксія гноєм
d. Ретроезофагіт
e. Медіастиніт

83. У дівчинки, 2 років, на протязі чотирьох діб спостерігається підвищення температури тіла до 38,5 градусів. Дитина відмовляється від їжі. На протязі останніх двох діб погіршилось дихання носом і ротом. При мезофарингоскопії спостерігається гіперемія і збільшення піднебінних мигдаликів, а також гіперемія і випинання задньої стінки ротоглотки, що суттєво звужує просвіт ротоглотки. Яке ускладнення ангіни виникло?
*a. Заглотковий абсцес
b. Парафарингеальний абсцес
c. Стеноз гортані
d. Флегмона дна порожнини рота
e. Паратонзилярний абсцес

84. Хвора, 56 років, під час їжі смаженого гороху розмовляла і закашлялась. Безперервний кашель зменшився через 2 години, однак періодично нападоподібно спостерігався 1 добу. На 2-ій добі з’явився біль у правій половині грудної порожнини, виникла дихальна недостатність. При аускультації не вислуховується дихання правою легенею. Яке ускладнення виникло?
a. Нижньодольова пневмонія
b. Емфізема легені
*c. Ателектаз легені
d. Медіастиніт
e. Бронхектазія

85. Чоловік, 61 року, розмовляв під час їжі зернят гарбуза і закашлявся. Безперервний кашель змінився через 2 години періодичним. На видиху під час кашлю на відстані вислуховується “хлопання”. При аускультації легеневе дихання вислуховується з обох сторін. На рентгенограмі органів грудної порожнини патологічних змін не виявлено. Де локалізується балотуюче стороннє тіло?
a. В гортаноглотці
*b. В трахеї
c. В правому бронсі
d. В шлуночках гортані
e. В лівому бронсі

86. У хворої, 26 років, на 2-гу добу гострого риніту знизився слух, з’явився шум у вухах. При отоскопії барабанна перетинка темно-сірого кольору, мутна. Рукоядка, короткий відросток молоточка і складки чітко окресленні і бліді, світловий рефлекс відсутній. Шепітна мова сприймається лівим вухом з відстані 2 м, розмовна – з 5 м. Аудіометрично – ураження звукопровідної системи. Діагноз?
*a. Катаральний отит
b. Отосклероз
c. Грипозний отит
d. Гнійний середній отит
e. Кохлеарний неврит

87. Хворий 50 р. ,за професією токар, скаржиться на світлобоязнь, сльозотечу, різі в правому оці. Вчора працював на станку без захисного екрана. При огляді ока виявлено змішану ін’єкцію (подразнення), на рогівці біля лімба темно-коричневий об’єкт діаметром до 0,5 мм, з чіткими межами. Інші структури ока без змін. Поставте діагноз
a. Птерігіум
*b. Стороннє тіло рогівки
c. Фліктена рогівки
d. Інфільтрат рогівки
e. Пухлина рогівки

88. Хворий скаржиться на відчуття піску в лівому оці, слизово-гнійні виділення, злипання повік, особливо вранці. Об’єктивно: при огляді кон’юнктивальної порожнини спостерігаються слизово-гнійні виділення, кон’юнктивальна ін’єкція. Гострота зору та інші структури ока не змінені. Поставте діагноз
*a. Гострий гнійний кон’юнктивіт
b. Поверхневі сторонні тіла кон’юнктиви
c. Хронічний дакріоцистіт
d. Алергічний кон’юнктивіт
e. Аденовірусний кон’юнктивіт

89. Дитина поступила в стаціонар з рентгеноконтрастним інородним тілом правого проміжного бронху. Ввечері під час сильного кашлю у дитини розвивиється ціаноз, брадіпноє, руховий неспокій. Аускультативно зліва дихання не прослуховується. Підозра на обтурацію лівого бронха мігруючим інородним тілом. Які міри невідкладної допомоги можна рекомендувати?
*a. Невідкладна санаційна бронхоскопія
b. Дренування плевральної порожнини
c. Микротрахеостомія
d. Постуральний дренаж
e. Плевральна пункція

90. У новонародженого протягом 24-х годин не відходить меконій. Дитина неспокійна, відмовляється від годування. Анальний отвір розташований звичайно. Живіт рівномірно піддутий, при пальпації дитина непокійна, плаче. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини численні різнокаліберні повітряні пухирі з горизонтальним рівнем рідини (чаші Клойбера). Ваш діагноз?
a. Вроджений пілороспазм
*b. Вроджена низька кишкова непрохідність
c. Вроджена висока кишкова непрохідність
d. Вроджена атрезія стравоходу
e. Вроджений пілоростеноз

91. В приймальне відділення доставлений хлопчик 2,5 років. Батьки відмічають, що в останню добу дитина стала вередлива, в’яла, попередню ніч погано спала, була двічі блювота, вранці – рідкий стілець. При огляді стан важкий, температура тіла 39,8 (С, тахікардія. Дитина лежить на правому боці з підведеними до живота ніжками. При пальпації живота визначається біль у правій здухвинній ділянці, м’язове напруження, позитивні симптоми подразнення очеревини. Ректальне дослідження без особливостей. Про яке захворювання йде мова?
*a. Гострий апендицит
b. Інвагінація кишківника
c. Копростаз
d. Гастроентероколіт
e. Харчове отруєння

92. Дівчинка 9 років доставлена в хірургічне відділення. Раптово, серед повного здоров’я з’явилася блювота з великими домішками рідкої крові в вигляді згустків. Хвора скаржиться на загальну слабкість, сонливість. Шкіра бліда, живіт помірно піддутий, посилений малюнок вен передньої черевної стінки. Напруження м’язів живота не відмічено ,печінка не пальпується, селезінка виступає на 10 см, щільна, безболісна. Визначається вільна рідина в черевній порожнині. Яка імовірна причина кровотечі?
a. Грижа діафрагми стравоходного отвору
b. Синдром Меллорі-Вейсса
c. Виразка шлунку
d. Тромбоцитопенічна пурпура
*e. Портальна гіпертензія

93. П’ятирічна дитина захворіла гостро 7 днів тому. Жаліється на постійні пульсуючі болі в верхній третині гомілки. В анамнезі фолікулярна ангіна. Сон поганий,апетит відсутній, температура тіла 38,7 (С. Верхня третина гомілки різко набрякла, шкіра гіперемована, м’які тканини напружені, позитивний синдром флюктуації. В крові лейкоцитоз 12х10, РОЄ-31 мм/год. Ваш діагноз?
a. Бешиха гомілки
b. Флегмона гомілки
c. Туберкульоз кісток гомілки
d. Перелом кісток гомілки
*e. Гострий гематогенний остеомієліт

94. В інфекційне відділення госпіталізований хворий з підозрою на дизентерію: (частий стілець з домішками крові,схожий на желе з червоної смородини) . Через добу встановлений кінцевий діагноз- інвагінація, хворий переведений в спеціалізоване відділення. Які методи лікування можна використати?
*a. Оперативна дезінвагінація
b. Інфузійна терапія із спазмолітиками
c. Паранефральна блокада
d. Мануальна дезінвагінація
e. Консервативна дезінвагінація

95. У дитини 1-го місяця відмічається жовтуха, яка з’явилася з першого дня і поступово стає інтенсивнішою, набуваючи зеленого кольору. Випорожнення безбарвні з народження, сеча має колір темного пива. Відмічається збільшення печінки. В крові білірубін до 10-15 мг %. Реакція Ван ден Берга пряма. В сечі при наявності жовчних пігментів уробілін відсутній. Ваш діагноз?
a. Фізіологічна жовтуха
b. Септична жовтуха
c. Механічна жовтуха
*d. Атрезія жовчовивідних шляхів
e. Гемолітична хвороба новонароджених

96. Чоловік, зі слів дружини, випив значну кількість алкоголю, впав в калюжу обличчям, так і залишився лежати. При дослідженні трупа збільшення і емфізема легень, асфіктичний тип кровонаповнення серця, наявність планктону у печінці та внутрішніх органів, в крові 2,91‰ етилового спирту. Можлива причина смерті?
a. Ішемічна хвороба серця
b. Алкогольна інтоксикація
*c. Утоплення у воді
d. Отруєння невідомою отрутою
e. Причину смерті визначити не можливо

97. Хворий 52 років, хворіє виразкою хворобою 12-палої кишки, ускладненою стенозом. Стан хворого задовільний. Дві доби тому з’явилиося блювання після їжі. При допомозі якого методу дослідження можна встановити ступінь компенсації?
a. УЗД органів черева
b. Оглядова рентгенографія органів черева
c. Діагностична лапароскопія
*d. Рентгенологічний
e. Фіброгастроскопія

98. До лікарні потрапив хворий 32 років з ускладненням виразкової хвороби 12-палої кишки у вигляді стенозу, скарги на відчуття повноти в епігастрії піся їжі, періодичне блювання кислим шлунковим вмістом. При зондуванні шлунка натще виділяється 200-300 мл шлункового вмісту. Яка клінічна стадія пілоростенозу?
*a. Компенсована
b. Декомпенсована
c. Рубцева
d. Запальна
e. Субкомпенсована

99. До лікарні ургентно потрапила хвора 22 років з проявами перитоніту. 16 годин тому перенесла кримінальний аборт. Об’єктивно: бліда, язик сухий. Черевна стінка у диханні участі не приймає, при пальпації вона напружена, с-м Шоткіна-Блюмберга позитивний у всіх відділах. У ан. Крові лейкоцитів 15х109/л, паличкоядерних 20%. Ваша лікувальна тактика?
a. Діагностична лапароскопія
b. Проведення плазмоферезу
c. Консервативне лікування, спостереження
d. Діагностичний лапароцентез
*e. Термінова лапаротомія

100. Потерпілий впав з драбини висотою 2м. Лікар швидкої медичної допомоги запідозрив компресійний перелом хребців на рівні L1-L2. АТ 100/60 мм рт.ст., пульс 104 в хв. Яку допомогу слід оказати постраждалому на місті події?
a. анальгетики внутрим`язово, транспортування в положенні сидячи
*b. знеболення, транспортування в лікарню на жорстких носилках
c. транспортування в стаціонар в положенні на боці
d. знеболення, протишокова терапія, транспортування хворого до стаціонару
e. анестезія хребців за Шнеком, транспортування в стаціонар

