1. Хвора, 76 років, поступила в хірургічне відділення на третій день після гострого калькульозного холециститу, з признаками механічної жовтяниці. У хворої супутня недостатність – легенева недостатність, порушення кровообігу II Б ст., ожиріння. Хворій проведена консервативна терапія, але запальний процес прогресує, повисилась t до 38,70, локально чіткий симптом Щеткіна-Блюмберга, лейкоцитоз 14х109/л; Виникла угроза перфорації жовчного міхура. Яка тактика хірурга?
a. хвору оперувати тільки за життевими показаннями
b. хвору оперувати в плановому порядку
c. продовжити консервативне лікування
d. хвору оперувати через 24 години
*e. хвору потрібно оперувати екстренно

2. Хворому 64 років з пухлиною сигмоподібної кишки та хронічним тромбофлебітом глибоких вен правої нижньої кінцівки планується оперативне втручання. Виберіть оптимальний препарат для профілактики тромбозу глибоких вен
*a. Низькомолекулярний гепарін
b. Реополіглюкін
c. Звичайний гепарін
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Фенілін

3. У хворого 63 років на 5-й день після планової операції раптово виникла гостра дихальна недостатність. ЧСС 120 за 1 хв. Верхня половина тулуба, шия та обличчя багряно-ціанотичні, кашель, різкий біль за грудиною. АТ 100/60 мм.рт.ст., ЦВТ - 340 мм.вод.ст. На ЕКГ інверсія зубця Т. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Повторна кровотеча
b. Гострий інфаркт міокарда
c. Гіповолемічний шок
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гостра недостатність коронарних артерій

4. Хворий, 42 років, внаслідок ДТП отримав політравму: закриті переломи правої плечової кісток та костей лівого передпліччя із зміщенням відламків, закриту тупу травму живота. Доставлений до приймального відділення через 30 хвилин після травми. Шкіряні покрови бліді. Артеріальний тиск 90/20 мм рт. ст., в місцях переломів деформація, біль. Живіт напружений, при пальпації різкий біль, позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Які лікувальні заходи слід проводити першими?
a. Додаткове обстеження з метою визначення точного діагнозу
*b. Термінова лапаротомія
c. Накладення іммобілізації на переломи, знеболення
d. Інфузійна терапія з метою стабілізації артеріального тиску
e. Блокади переломів місцевим анестетиком

5. Пацієнтка, 28 рокiв, хворіє на хронічний тонзиліт 7 років, на цей час період ремісії. Загострення захворювання 3-4 рази на рік. Лікувалася консервативно. 2 місяця тому встановлений діагноз ревматизм, міокардіодістрофія. Яке лікування в даний період слід провести хворій?
a. Фізіотерапевтичне лікування тонзиліту
*b. Тонзилектомія
c. Промивання мигдаликів антисептиком
d. Лікування ревматизму з послідуючою тонзилектомією
e. Антибактеріальна терапія

6. Хвора М-ва, 32 років, хворіє на протязі 5 діб. Скаржиться на слабкість, підвищення температури тіла до 38,7?С, головний біль, нездужання, біль в ділянці правої молочної залози. Із анамнезу: пологи 1 місяць тому. Об?єктивно: права молочна залоза випинається вперед, кольор шкіри залози не змінений. При пальпації визначається розлита болюча припухлість в ділянці залози та навкруги, при зміщенні залози – біль посилюється. Визначається правосторонній пахвовий лімфаденіт. Яка локалізація маститу у хворої?
a. Параареолярний мастит
b. Інтрамамарний мастит
*c. Ретромамарний мастит
d. Премамарний мастит
e. Підшкірний мастит

7. У хворого після операції з приводу флегмони лівого стегна перебіг захворювання ускладнився розвитком сепсису. На 7-му добу виражені симптоми загальної запальної реакції, в крові ознаки токсичної анемії, прогресуюча гіпопротеінемія, рівень білірубіну 40 мкмоль/л, АСТ і АЛТ у 2,5 рази вище норми. Зберігається олігурія (700 мл сечі за добу). Визначіть фазу клінічного перебігу сепсису
*a. Катаболічна
b. Анаболічна
c. Змішана
d. Реабілітаційна
e. Напружена

8. У хворої на 4-у добу після оперативного втручання з приводу гнійного маститу загальний стан погіршився, зросла температура до 400С, частота пульсу 110 пошт.за хв., частота дихання 24 за 1 хв. Артеріальний тиск 100/60 мм рт.ст. В аналізі крові кількість лейкоцитів 18х109/л, кількість паличкоядерних форм 19%. Про яке ускладнення слід поміркувати?
a. Перитоніт
b. Гостре респираторне захворювання
c. Нагноювання рани
d. Газова гангрена
*e. Сепсис

9. Хворий 54 років скаржиться на утрудене проходження твердої їжі по стравоходу. На протязі 5 років періодично через 1 – 1,5 години після їжі відмічає схваткоподібні болі по ходу нижньої третини стравоходу. При езофагогастродуоденоскопії в нижній третині стравоходу виявлене пухлиноподібне утворення на тонкій ніжці, яке перекриває стравохід на 2/3. При біопсії – аденоматозний поліп стравоходу. Ваша лікувальна тактика?
a. Променева терапія
b. Місцеві аплікації обліпихової олії + інгібітори протонної помпи
c. Операція Льюіса
d. Операція Гарлока
*e. Ендоскопічна субмукозна резекція поліпа

10. У ребенка 10 лет, находившегося на улице, в ветреную и морозную погоду появились умеренные боли и покалывания в пальцах рук и ног. Мальчик возвратился домой, родители обнаружили побелевшие кончики пальцев рук и ног, потерю чувствительности. Начато отогревание пораженных участков, вновь появились болезненность и покалывания в пальцах. Бледная окраска кожи перешла в багровую, покалывание исчезло, появился легкий зуд и небольшая отечность пальцев. Определите степень отморожения у ребенка
a. Отморожение II степени
b. Ознобление
*c. Отморожение I степени
d. Отморожение III степени
e. Отморожение IV степени

11. У грудного ребенка с упорными запорами, метеоризмом и увеличенным в размерах животом при контрастной ирригографии диагностирована болезнь Гиршпрунга. Укажите патогенетическую причину заболевания у ребенка
*a. Врожденный аганглиоз участка толстой кишки
b. Колоностаз
c. Врожденное расширение толстой кишки
d. Гипертрофия мышечного слоя толстой кишки
e. Врожденное сужение (стеноз) ректосигмоидального отдела толстой кишки

12. У ребенка 1 года с бактериальной пневмонией на 10 сутки рентгенологически в нижней доле правого легкого диагностирован субкортикальный абсцесс размером до 4 см в диаметре с перифокальной инфильтрацией. Выберите метод лечения абсцесса легкого без дренирования его в бронх
*a. Пункция и катетеризация полости абсцесса
b. Радикальная операция
c. Оклюзия долевого бронха
d. Консервативное лечение
e. Бронхоскопический лаваж

13. Больная, 66 лет, предъявляет жалобы на боли в эпигастрии через 1-1,5 часа после еды, отдающие в спину, потерю веса, отрыжку воздухом. Объективно – без особенностей. Какое исследование нужно сделать в первую очередь для установки диагноза?
a. КТ органов брюшной полости и забрюшинного пространства
b. Определение амилазы крови, мочи
c. Определение кислотности желудочного сока
*d. Фибрагастроскопия
e. УЗИ поджелудочной железы

14. Больному месяц назад произведена “открытая” холецистэктомия по поводу острого калькулезного холецистита. Операция закончена наружным дренированием холедоха. Холангиография не производилась. Дренаж удален на 7 день после операции. Три дня назад повысилась температура тела до 38,8, был озноб и проливной пот. Склеры желтые, кал цвета белой глины. При пальпации живота умеренная боль в правом подреберье. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Абсцесс ложа желчного пузыря
b. Стеноз холедоха
*c. Резидуальный холедохолитиаз, холангит, обтурационная желтуха
d. Стенозирующий папиллит
e. Стриктура гепатикохоледоха, холангит

15. Доставлен больной через 1 час после автомобильной катастрофы с жалобами на боли в правой половине грудной клетки, затрудненное дыхание. Объективно: на груди справа имеются поверхностные ссадины, пальпаторно определяется окончатый перелом IV и V ребер справа. Аускультативно – дыхание справа не прослушивается. Перкуторно – в нижних отделах до V ребра притупление. АД 100/70 мм рт.ст., пульс 106 уд. в мин
a. Ушиб груди, перелом ребер, подкожная гематома
b. Ушиб груди, перелом ребер, сотрясение легкого
c. Ушиб груди, перелом ребер
d. Ушиб груди, повреждение легкого
*e. Перелом ребер, пневмогемоторакс

16. Пострадавший оперирован по поводу проникающего колото-резанного ранения живота с повреждением желудка и диафрагмы. При лапаротомии раны желудка и диафрагмы ушиты. Четвертые сутки после операции. Общее состояние крайне тяжелое. Заторможен. Ткани шеи, лица - отечные, при пальпации определяется крепитация. Пульс 136 уд. в мин, выражена одышка, вены головы набухшие. Рентгенологически: тень средостения расширена. На ее фоне мелкие пузырьки газа, легочные поля обычной воздушности и объема. Ваш предварительный диагноз:
a. Тромбоэмболия легочной артерии
*b. Гнойный медиастинит
c. Острая пневмония слева
d. Несостоятельность швов раны желудка
e. Острый перикардит

17. Больная 34 лет, заболела остро. Жалобы на слабость, вялость, чувство давления в груди, затрудненное дыхание. У больной парадоксальный пульс, переполнение вен шеи. Ваш предварительный диагноз:
*a. Острый перикардит
b. Туберкулезный лоббит
c. Инфаркт миокарда
d. Опухоль легкого
e. Острая пневмония

18. Больная жалуется на постоянное чувство тяжести в эпигастральной области. Язвенный анамнез 18 лет. Ухудшение состояния в течение полутора лет. Периодическая тяжесть в эпигастрии стала постоянной. Самостоятельный вызов рвоты облегчает состояние больной. Истощена. Живот мягкий, болезненный в эпигастрии. Определяется “шум плеска” в мезогастрии. Симптомов раздражения брюшины нет. Симптом Пастернацкого отрицателен с обеих сторон. Ректальное исследование патологии не выявило. Ваш диагноз?
a. Пенетрация язвы в головку поджелудочной железы
b. Острый панкреатит
c. Малигнизация язвы
*d. Пилородуоденальный стеноз
e. Перфоративная язва желудка

19. Cпустя 4 суток после огнестрельного пулевого ранения мягких тканей бедра состояние больного внезапно стало прогрессивно ухудшаться. Жалобы на распирающую боль в ране с/3 бедра, боль нарастает в последние 12 часов. Отек кожи и подкожной клетчатки быстро увеличивается. Температура тела 38,2 град. Пульс 102 в мин. Края раны зияют, тусклого цвета, еще вчера жизнеспособные мышцы - выбухают в рану, вареного вида, тусклые, с серо-грязным налетом, при захвате пинцетом - распадаются. Какой вид инфекции развился в ране бедра?
*a. Анаэробная инфекция раны
b. Гнилостная инфекция раны
c. Дифтерия раны
d. Аэробная грам-положительная инфекция
e. Аэробная грам-отрицательная инфекция раны

20. Женщина два месяца тому назад родила доношенного ребенка. Три дня тому назад появились боли в левой молочной железе, Температура тела 38,5 град., жажда, общая слабость. Левая молочная железа увеличена по сравнению с правой, плотная на ощупь, болезненная при пальпации. Кожа вокруг соска резко гиперемирована, на соске определяется трещина до 0,5 см длиной, подмышечные лимфоузлы слева увеличены. Сформулируйте предварительный диагноз:
a. Фиброзная мастопатия левой молочной железы
b. Фиброаденома левой молочной железы
*c. Острый лактационный мастит
d. Аденокарцинома левой молочной железы
e. Острый лимфаденит подмышечной области

21. Больной 70 лет, доставлен в хирургическое отделение с диагнозом острая кишечная непроходимость. Боли в животе распирающего характера появились 5 дней назад, интенсивность их постепенно нарастала, стул был 8 дней назад. В анамнезе: в 40 лет перенес сифилис. Беспокоит боль в подложечной области приступообразного характера, похудел на 10 кг в течение 4 месяцев. С подозрением на рак желудка обследовался, онкопатологии не выявлено. При обследовании в клинике выявлена артериальная гипертензия, при рентгеноскопии грудной и брюшной полостей обнаружена пульсирующая тень в области брюшного отдела аорты с четким систолическим шумом. Ваш предварительный диагноз:
a. Опухоль забрюшинного пространства
*b. Аневризма брюшного отдела аорты
c. Киста брыжейки поперечной ободочной кишки
d. Киста поджелудочной железы
e. Киста брыжейки тонкой кишки

22. Больной 27 лет, получил ожог от возгорания одежды. При осмотре локализуется на туловище: спереди – от паховой области до шеи, сзади – спина и ягодицы с вовлечением боковых поверхностей. Определите площадь ожога:
a. Общая площадь 22%
b. Общая площадь 15%
c. Общая площадь 50%
*d. Общая площадь 36%
e. Общая площадь 60%

23. Больная 25 лет жалуется на боли внизу живота, частое и болезненное мочеиспускание. Болеет в течение 3-х дней. Обьективно: надлобковый толчок болезненный. В анализе мочи лейкоцитурия до 1/2 поля зрения. Укажите наиболее вероятный генез развития патологии:
a. Дилятация детрузора мочевого пузыря
b. Занос инфекции при инструментальном исследовании
c. Инфицирование лимфогенным путём
*d. Инфицирование восходящим путём
e. Повышенная чувствительность барорецепторов мочевого пузыря

24. Больной Д., 16 лет обратился к ЛОР врачу с жалобами на высокую температуру тела, боль в горле. Заболел два дня назад, после того, как съел две порции мороженого. Фарингоскопия: слизистая оболочка небных миндалин гиперемирована, в лакунах гнойный экссудат. Ваш предварительный диагноз?
a. Ангина Симановского-Венсана
*b. Лакунарная ангина
c. Дифтерия
d. Фолликулярная ангина
e. Острый фарингит

25. Хворий 47 рокiв скаржится на виражену слабiсть,запаморчення, трясовицю, вiдчуття жару, серцебиття, головний бiль, вiдчуття важкостi в надчревнiй дiлянцi, що виникае через 10-15 хвилин пiсля iжi, схуднення. В анмнезi виразкова хвороба 20 рокiв. Пiвроку тому- субтотальна резекцiя шлунку за Бiльрот II. Ваш дiагноз?
a. Хронiчний гастрит кукси шлунка
*b. Демпiнг-синдром
c. Цукровий дiабет
d. Синдром привiдноi петлi
e. Хронiчний пiстрезекцiiний панкреатит

26. Дівчина, 9 років, що страждає на адісонову хворобу, тиждень не приймала преднізолон. Раптово втратила свідомість. Об’єктивно:шкіра бліда, гіперпігементована, пульс 120 за 1 хв., малий, АТ 40/20 мм. рт. ст., тони серця приглушені. На ЕКГ знижений вольтаж зубців. В аналізі крові – анемія, еозінофілія, 17- ОКС – 120 ммоль/л, Na+ - 110 ммоль/л, Cl- - 80 ммоль/л, К+ - 7,0 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. астенічний синдром
b. коллапс
c. ситуаційний обморок
*d. гостра надниркова недостатність
e. мікседематозний обморок

27. Жінка в віці 45 років звернулась до полікліники зі скаргою на обмеження рухів в правому кульшовому суглобі та біль. Хворіє 6-8 років. Обмеження рухів та біль прогрессує. Травму заперечує. Обмеження рухів в кульшовому суглобі. R-логічно кутові порушення, остеофіти. Діагноз
a. Радікуліт
*b. Деформіруючий артроз правого кульшового суглобу
c. Специфічний артріт
d. Артріт неспецефічний
e. Поліартріт

28. Хворий, 42 років, страждає виразковою хворобою шлунка протягом 10 років. Два місяці тому болі стали постійними, іррадіюючи в поперек, інколи оперізуючого характеру. При ендоскопічному дослідженні визначається глибока ніша, розташована на задній стінці ближче до малої кривизни антрального відділу шлунка. Яке ускладнення виразкової хвороби виникло у хворого?
a. Малігнізація
b. Стеноз
*c. Пенетрація
d. Перфорація
e. Кровотеча

29. Хворий, 40 років, довго страждаючий виразковою хворобою шлунка, відмітив, що останні 2 дні болі у нього стали менш інтенсивні, але в той же час виникли наростаюча слабість, головокружіння. Сьогодні ранком, піднявшись з ліжка, він на декілька секунд втратив свідо_мість. Хворий блідий. В епігастральній області дуже невелика болі_сність. Симптомів подразнення очеревини немає. Яке ускладнення виразкової хвороби Ви запідозрили?
a. Стенозуюча виразка
b. Малігнізована виразка
c. Перфорація виразки
d. Пенетрація виразки
*e. Виразкова кровотеча

30. Хворий Б., 42 років. Раптово на фоні повного здоров`я відчув біль по типу “удару по голові”, після чого розвилось блювання, втратив свідомість, генералізовані судоми. При огляді: кома 1 ступеню, ригідність потиличних м`язів, ліва зіниця більше у розмірі ніж права, праві кінцівки ротовані, мязовий тонус значно зменшений. Діагноз?
a. Внутричерепна гематома
*b. Розрив аневрізми головного мозку
c. Епілепсія
d. Менінгіт
e. Ішемічний інсульт

31. Хворий 12 років, хворіє цукровим діабетом з 6 років, госпіталізований до реанімаційного відділення. Свідомість відсутня, шкіра та слизові оболонки сухі, рефлекси знижені, дихання типу Кусмауля, артеріальний тиск 60/40 мм.рт.ст., запах ацетону. В крові: глюкоза 20 мМ/л, глюкоза сечі 112 ммоль/л, кетонові тіла сечі ++++. Ваш діагноз:
a. Мозкова кома
*b. Діабетична кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперлактатацидемічна кома

32. Хворий П., 75 років, госпіталізований з ознаками жовтяниці, яка з’явилась 6 діб тому без попереднього больового приступу. Палькується збільшений та безболісний жовчний міхур, розміри печінки збільшені – 3+4 см. Загальний білірубін – 386 мкмоль/л, прямий - 307 мкмоль/л, амілаза крові – 16 г/ч.л. Попередній діагноз: механічна жовтяниця невідомого генезу. Який із методів додаткового обстеження є найбільш інформативним?
a. Видільна холеграфія
*b. Ендоскопічна ретроградна холангіопанкреатографія
c. Через шкірна через печінкова холеграфія
d. УЗД гепатопанкреатобіліарної зони
e. Комп’ютерна томографія

33. У хворого 35 років після переохолодження піднялась температура до 40°C, зявилися болі в лівій половині грудної клітини, сухий кашель. Температура тривала 10 днів, не зважаючи на інтенсивну терапію. Ввечері при кашлі хворий викашляв 800 мл густої гнійної мокроти. Збільшувалась задуха. При обстеженні у хворого акроціаноз, дихання поверхове (27 в 1 хвилину). Пульс 110 ударів в 1 хвилину, АД 95/60 мм.рт.ст. Аускультативно справа до VI ребра дихання амфоричне, хрипи не вислухуються. Перкуторно до V ребра коробковий звук. Рентгенограма: правосторонній гідро пневмоторакс. Колапс легенів 1 ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Прорив бронхогенної кісти
b. Гострий пневмоторакс
c. Прорив гострого абсцесу в бронх
d. Гемопневмоторакс
*e. Піопневмоторакс

34. Хворий 54 років скаржиться на лихоманку,кашель з виділенням гнійної мокроти до 50 мл за день. Хворіє півтора місяці. Об'єктивно: ціаноз губ, блідий, задуха в спокої. Перкуторно зліва від IV ребра вниз тупий звук, вверх – коробковий. Дихання нижче V ребра не прослуховується. Рентгенограма: правосторонній гідропневмоторакс. Колапс легенів I ст. Який метод лікування буде доцільним?
a. Бронхоскопія
b. Торакоскопія
*c. Торакоцентез
d. Пунція плевральної порожнини
e. Внутрішньотрахеальне введення лікарських речовин

35. Хвора 25 років, 10 діб після гінекологічної операції. Скарги на біль, появу набряку на лівій кінцівці, підвищення температури тіла. При огляді – набряк стегна (+6 см) та гомілки (+3 см). Біль при натискуванні, симптоми Хоманса та Мозеса – позитівні. Який попередній діагноз?
a. Гострий тромбофлебіт підшкіряних вен
b. Суральний флеботромбоз
c. Тромбоз аорти
*d. Гострий ілеофеморальний флеботромбоз
e. Синдром Педжета-Шреттера

36. Хвора 54 років госпіталізована в хірургічне відділення зі скаргами на наявність пухлиноподібного утворення в зоні післяопераційного рубця. Із анамнезу відомо,що 3 роки тому оперована з приводу гострого деструктивного апендициту. В післяопераційному періоді мало місце нагноєння післяопераційної рани. Об”активно: хвора підвищенного харчування, в вертикальному положенні в зоні післяопераційного рубця визначається випуклість розмірами 14х16 см., мякоеластичної консистенції. В положенні лежачи випин зникає. Який попередній діагноз у пацієнтки?
a. Кистома правого яєчника
b. Пухлина черевної порожнини
*c. Післяопераційна вентральна грижа
d. Інфільтрат післяопераційного рубця
e. Пухлина черевної стінки

37. Хвора 35 років, предявляє скарги на болі в правій сідничній зоні, гіпертермію, до 39°С. Два тижні тому була зроблена ін”єкція реопіріну в праву сідницю. Об”активно – у верхньозовнішньому квадранті правої сідниці визначається пухлиновидне утворення розмірами 4х5 см., різко болюче. При пальпації визначається флуктуація.Шкіра над утворенням гаряча на дотик, гіперемована. Поставте діагноз?
*a. Постін’єкційний абсцес
b. Пухлина сідниці
c. Гострий парапроктит
d. Гнійна копчикова кіста
e. Постін”єкційний інфільтрат

38. У хворого з лівобічною нижньодольовою пневмонією посилився біль в грудній клітці, підвищилась температура. При аускультації нижче кута лопатки дихання різко послаблене, перкуторно – тупість. На обзорній рентгенограмі гомогена тінь у н/третині поля легень. Про яке ускладнення може йти мова?
a. Піддіафрагмальний абсцес
*b. Емпіема плеври
c. Абсцес легені
d. Піопневмоторакс
e. Інфаркт міокарда

39. У хворого 24 років після приступу епілептичних судом з’явилась задуха, сухий кашель, підвищилась температура, при аускультації справа внизу дихання відсутнє, перкуторно – тупість. При огляді ротової порожнини виявлено відсутність одного різця нижньої щелепи. Який з методів обстеження буде найбільш ефективним?
a. Непряма ларингоскопія
b. Фіброезофагогасроскопія
c. Рентгенографія органів грудної клітки
d. Пряма ларингоскопія
*e. Фібротрахеобронхоскопія

40. У хворого після падіння з дерева з’явився біль в правій половині грудної клітки, задуха, підшкірна емфізема. При аускультації – справа різко послаблене дихання, при перкусії – тимпаніт. При яке ускладнення закритої травми необхідно думати?
a. Перелом ребер
b. Розрив діафрагми
c. Відкритий пневмоторакс
d. Гемоторакс
*e. Закритий пневмоторакс

41. У хворого 38 років після ножового поранення лівої половину грудної клітки виявлено поступлення пінистої рідини з рани, тимпаніт і різке послаблення дихання зліва. АТ 80/40 мм. рт. ст. Пульс 120 за 1 хв., Нв – 20 г/л. Рентгенологічно – колабована ліва легеня, горизонтальний рівень рідини на рівні третього ребра. Яку лікувальну тактику вибрати?
*a. Екстрена торакотомія
b. Дренувати ліву плевральну порожнину
c. Консервативна терапія
d. Накласти оклюзійну повязку на рану
e. Відсрочена торакотомія

42. У хворої 45 років, яка працює продавцем, вечором появився біль в правій нижній кінцівці, підвищилась температура тіла до 38С. При огляді відмічається варикозне розширення підшкірних вен і почервоніння по задній поверхні правої гомілки. Відсутній симптом Хоманса. Ваш діагноз?
*a. Тромбофлебіт вен правої гомілки
b. Лімфангоїт правої гомілки
c. Міозит правої гомілки
d. Гостра оклюзія гілок гомілкових артерій
e. Бешиха правої гомілки

43. У хворого після автодорожної аварії появився біль у ділянці серця, затруднене дихання, неспокій, тони серця приглушені, не пальпується верхівковий поштовх серця. Межі серця розширені, тахікардія, набухання шийних вен. Рентгенографія органів грудної клітки – розширення тіні серця. Який діагноз?
a. Емфізема середостіння
*b. Гемоперикард
c. Гемопневмоторакс
d. Забій серця
e. Перелом ребер

44. У хворого 65 років після рентгенологічного обстеження шлунка виявлено дефект наповнення по малій кривизні. Який оптимальний метод дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Компютерну томографію
b. Оглядову рентгенографію органів черевної порожнини
c. Фіброгастроскопію з рН-метрією
d. Ультразвукове дослідження
*e. Фіброгастроскопію з біопсією

45. У годуючої жінки 25 років після пологів через 3 тижні підвищилась температура до 39С. Ліва молочна залоза набрякла, різко болюча, шкіра гіперемована, гаряча на дотик. Ваш діагноз?
a. Мастодінія
*b. Лактаційний мастит
c. Мастопатія
d. Пухлина молочної залози
e. Кіста молочної залози

46. Хворий 56 років через 5 років після перенесеного хімічного опіку нижньої третини стравоходу відмітив значне похудіння, втрату апетиту, загальну слабість, помірно виражені явища дисфагії, періодично кал темного кольору. Яке дослідження треба провести для визначення патології?
*a. Фіброезофагогастроскопія з біопсією
b. Оглядова рентгеноскопія грудної порожнини
c. Торакоскопія
d. Лапароскопія
e. Оглядова рентгеноскопія черевної порожнини

47. Хворий, 62 роки, поступив зі скаргами на систематичне блювання до декількох разів на день. При цьому виділяється до 0,5 л шлункового вмісту з неприємним запахом. Також відмічає важкість в епігастрії та зригування з неприємним запахом сірководню. За останній місяць схуд на 7 кг. Хворіє близько 20 років на виразкову хворобу, антрального відділу шлунку. При контрастній рентгенографії шлунок збільшений, перистальтика ослаблена, евакуація затримується до 24 год. При цьому, натще з шлунку аспірують близько 500 мл вмісту з включенням спожитої напередодні їжі. Ваш попередній діагноз?
a. Загострення виразки шлунку
b. Безоар шлунку
c. Стеноз виходу з шлунка у стадії декомпенсації
d. Стеноз виходу з шлунка у стадії компенсації
*e. Стеноз виходу з шлунка у стадії субкомпенсації

48. Дівчинка 3 років захворіла 3 дні тому: багаторазове блювання, рідкі випорожнення зі слизом, висока температура, понад 38,5оС. На 4-й день захворювання підсилився біль у животі, з’явилося занепокоєння від зміни положення тіла. Виражена інтоксикація: загострення рис обличчя, сухість слизових оболонок рота. Пульс 120 уд. в 1 хв. Живіт при пальпації напружений, болючий в ділянці пупка та в нижніх відділах. Яку гостру патологію органів черевної порожнини можна припустити:
a. Кишкова інвагінація
b. Гострий панкреатит
c. Грип, токсична форма
d. Гостра дизентерія, тяжкий перебіг
*e. Перитоніт апендикулярного походження

49. Хворий 55 років. Скаржиться на слабкість, спрагу, нудоту, біль голови, постійний біль у попереку з обох сторін. Шкіряні покрови бліді, сухі. Пальпуються обидві збільшені нирки, вони щільні, бугристі, помірно болісні. Назвіть діагноз
a. Сечокам’яна хвороба
*b. Полікістоз нирок
c. Довгочасний пієлонефріт
d. Пухлина нирки
e. Туберкульоз нирок

50. Хворий 10 років. Скарги на постійний біль в правій ділянці живота, слабкість, підвищення температури тіла до 39о. Хворіє 3 роки. У анамнезі часті ангіни. Нирки не пальпуються. Слабо позитивний симптом Пастернацького справа. В загальному аналізі сечі – піурія, за Нечипоренком – лейкоцити на усе поле зору, активні лейкоцити до 30. Назвіть діагноз
a. Паранефрит
b. Пухлина нирки
*c. Хронічний пієлонефрит
d. Сечокам’яна хвороба
e. Туберкульоз нирок і сечового міхура

51. Хворий 37 років. На протязі З-х місяців тупий біль у лівій поперековій ділянці, слабкість, схуднення, підвищення температури. За цей час 1 раз була кров в сечі. Пальпується нижній полюс правої нирки помірно болючий. Назвіть діагноз
a. Сечокам’яна хвороба
b. Туберкульоз нирок і сечового міхура
*c. Пухлина нирки
d. Полікістоз
e. Нефроптоз

52. Хвора, 18 років, звернулась до отоларинголога зі скаргами на ангіни, які повторюються 2-3 рази на рік. З анамнезу з’ясовано, що хвора страждає ревматизмом. 2 роки тому була встановлена вада серця. Фарингоскопія: гіперемія та валикоподібне потовщення країв піднебінних дужок, мигдалики рихлі, у лакунок рідкий гній, лімфатичні вузли защелепної ділянки збільшені. Встановити діагноз
a. Гіперкератоз мигдаликів
b. Паратонзиліт, компенсована фаза
c. Хронічний гіпертрофічний фарингіт
*d. Хронічний тонзиліт, некомпенсована форма
e. Хронічний тонзиліт, компенсована форма

53. У чоловіка 27 років одноразова ангіна в анамнезі. При фарингоскопії виявлено ознаки Гізе, Зака, Преображенського, казеозно-гнійні пробки в лакунах мигдаликів, спайки мигдаликів з піднебінними дужками, збільшення та болючість окремих регіонарних лімфатичних вузлів. Про яке захворювання можна думати?
a. Лакунарна ангіна
*b. Хронічний тонзиліт, компенсована форма
c. Гіперкератоз мигдаликів
d. Хронічний гіпертрофічний фарінгіт
e. Кандидомікоз глотки

54. У хворого після падіння з висоти другого поверху при госпіталізації виявлено закритий перелом діафізу лівого стегна, діафізу правого плеча, ІІІ-ІV ребер ліворуч, біль і напруження живота ліворуч, артеріальний тиск 40/0 мм.рт.ст. Шкірні поверхні бліді, покриті холодним липким потом. Яке додаткове обстеження треба негайно призначити?
a. Діагностична лапаротомія
b. Ультразвукове обстеження живота
c. Екскреторна урографія
*d. Лапароскопія або лапароцентез
e. Рентгенографія живота оглядова, рентгенографія ушкоджених кінцівок

55. У хворого на лімфогранулематоз збільшені шийно-надключичні лімфатичні вузли справа.Загальний стан задовільний,пітливості немає, температура тіла 36,7( С. Яке лікування треба призначити у цьому випадку?
*a. Радіотерапія
b. Комбінована хіміотерапія+ радіотерапія
c. Монохіміотерапія + радіотерапія
d. Монохіміотерапія
e. Комбінована хіміотерапія

56. В ургентну клініку доставлено хворого 50 років з попереднім діагнозом защемленої кили білої лінії живота. Стан хворого важкий, за рахунок інтоксикації та гіповолемії. Живіт здутий, обмежено приймає участь у диханні. Килове випинання різко болюче, навколо нього позитивні симптоми подразнення очеревини. Хірург погодився з діагнозом і виконав герніотомію. При ревізії килового мішка останній не містить защемлених органів, натомість із черевної порожнини надходить мутна рідина з фібрином. Як слід оцінити дану патологію?
*a. Несправжнє защемлення, перитоніт
b. Грижа Майдля
c. Асцитичний синдром
d. Грижа Ріхтера
e. Еластичне защемлення, перитоніт

57. У хворого 48 років, після вживання жирної страви з`явився сильний біль у правому підребір`ї з ірадиацією у праве плече та лопатку. Температура підвищилась до 37,8 (С. При пальпації правого підребір`я визначається сильний біль та напруження м`язів. Позитивні симптоми Кера, Мерфі. Симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. Лейкоцитів у крові 14,8х109. Який Ваш попередній діагноз?
*a. Гострий холецистит
b. Печінкова коліка
c. Межреберна невралгія
d. Гострий панкреатит
e. Перфоративна виразка шлунка

58. Хвору 37 років впродовж 5 років непокоїть біль в животі, частий [до 10-12 разів на добу] стілець з домішками слизу та крові, загальна слабкість, схуднення. 4 години тому з’явився різкий біль в животі, який через півгодини дещо зменшився і зосередився в лівій половині живота. Шкіра бліда. Температура 37,7оС, РS 110 уд. за хвилину. АТ 110/60 мм рт. ст. Язик сухий. Нижня частина живота відстає в акті дихання. При пальпації живота відмічається болючисть та напруження м’язів в лівій половині живота, де визначається позитивний симптом Блюмберга-Щоткіна. Який попередній діагноз?
a. Заворот сигмовидної кишки
*b. Перфорація товстої кишки
c. Тромбоемболія брижжових судин
d. Перфоративна виразка шлунка
e. Гострий панкреатит

59. Хворого 70 років останнім часом турбувало пухлинне утворення у пахвинній ділянці справа та дизурія. 5 годин тому випинання дещо збільшилось у розмірах, стало різко болючим, посилилась дизурія. При огляді у пахвинній ділянці справа визначається випинання у формі кулі, болюче, не вправляється в черевну порожнину, симптом (кашльового поштовху( негативний. Поставте попередній діагноз?
a. Пухлина сечового міхура
b. Фиброма передньої черевної стінки
c. Защемлена пахвинна грижа
d. Защемлена стегнова грижа
*e. Защемлена ковзна грижа

60. Хворий М., 47 років, скаржиться на біль в лівій половині грудної клітки, утруднення дихання, нудоту, схваткоподібні болі в животі, блювання та утруднення відходження газів. Скарги виникли кілька годин тому після падіння з висоти 6 метрів. Яке обстеження треба призначити хворому?
a. Торакоскопію
b. Лапароскопію
*c. Оглядову рентгенографію грудної клітки та живота
d. Рентгеноскопію органів ШКТ
e. Ірігоскопію

61. Хворого з множинною травмою: переломом стегна і гомілки готують до типового оперативного лікування. На 5-ту добу хворий почав скаржитися на біль голови, блювоту; був стан непритомності. На шкірі грудної клітки і живота з`явились петехіальні висипання. Яке ускладнення наступило?
a. Сепсис
*b. Жирова емболія
c. Травматичний шок, еректильна фаза
d. Травматичний шок, торпідна фаза
e. Тромбоемболія

62. Хворий П., 22 роки, переведений у відділення інтенсивної терапії з терапевтичного, де лікувався з приводу двобічної пневмонії. Хворий збуджений, періодично марення, галюцинації, профузний піт, ціаноз. Частота дихань – 38 за хв., поверхневе. Пульс 130 за хв., аритмічний, АТ 160/100 мм рт. ст. Температура тіла 39,0. Яке ускладнення хвороби привело до погіршення стану хворого?
a. Інфекційно-токсичний шок
b. Алкогольний делірій
c. Інфекційний міокардит
*d. Гостра дихальна недостатність
e. Гіпертонічна криза

63. У хворого 60 років з цукровим диабетом II типу після ГРВІ посилилася спрага, поліурія, загальна слабкіть. З’явилися судоми. Об’ективно: свідомість втрачена. Шкіра суха, зіниці однакові. Дихання шумне, запаху ацетону немає. АТ 70/40 мм рт ст., тони серця глухі. Живот м’який, печінка на 3 см виступає від краю реберної дугі. Цукор крові 55 ммоль/л. Який гострий стан виник?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Гостра надниркова недостатніть
c. Кетоацидотична кома
d. Лактатацедемічна кома
*e. Гиперосмолярна кома

64. У хворого якого витягли з холодної води, свідомість відсутня. Дихальні шляхи вільні від води. У воді він знаходився понад три хвилини. Який тип втоплення має місце?
a. Справжнє втоплення у морскої воді
b. Любий тип втоплення, який супроводжується загальним переохолодженням
c. Асфіктичний тип утопления
d. Справжнє втоплення у пресної воді
*e. Синкопальный тип втоплення

65. Хворий 35 років скаржиться на біль голови, слабкість, нудоту, зниження апетиту, зменшення кількості сечі за останню добу. З анамнезу відомо, що на роботі мав контакт з аніліновими барвниками 2 доби тому. При обстеженні: шкіра бліда, тони серця приглушені, АТ – 120/70 мм. рт. рт. Ан. крові біохім: креатинин – 0,6 ммоль/л, К – 5,8ммоль/л. Діурез – 200мл. Ваш попередній діагноз
a. Гострий пієлонефрит
b. Амілоїдоз нирок
c. Хронічний гломерулонефрит
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Гострий гломерулонефрит

66. Пацієнт Ч., 29 років, під час купання в річці раптово зник з поверхні води. За допомогою сторонніх осіб його діставлено на берег. Обєктивно: свідомість порушена, колір шкіряних покривів різко фіолетово-синій, з рота та носу виділяється велика кількість рожевої піноподібної рідини. Артеріальний тиск 50/0 мм рт.ст., пульс – 52 в хвилину, аритмічний, різьке набухання вен шиї та кінцівок. Яка причина критичного стану
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Набряк гортані
c. Асфіктичне утоплення
d. "Синкопальне" утоплення
*e. Справжнє утоплення

67. На обліку у сімейного лікаря знаходяться пацієнти з перніціозною анемією, пептичною виразкою шлунка, пептичною виразкою дванадцятипалої кишки, хворобою Менетріє, поліпом шлунка. Яке з цих захворювань не є передраковим для раку шлунка?
a. Хвороба Менетріє
b. Поліп шлунка
c. Пептична виразка шлунка
d. Перніціозна анемія
*e. Пептична виразка дванадцятипалої кишки

68. У хворого 23 років під час чхання зявився різький біль у грудях та клініка гострої дихальної недостатності. Доставлений через 3 години. Стан важкий. Шкірні покриви землистого відтінку, губи цианотичні. Дихання часте, 36 за хвилину. Праворуч дихання не прослуховується, перкуторно тимпаніт. Пульс 110 за хвилину. АТ 120/85 мм рт. ст. Гематокрит 0,46/л. Ваш діагноз?
a. Аспірація інородного тіла
*b. Спонтанний пневмоторакс
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Деструктивна пневмонія
e. Приступ бронхіальної астми

69. У дитини 14 років на тлі відносного благополуччя зявився стридорозний подих, що швидко прогресував. Стала наростати задуха і гіпоксія. Такий стан продовжувався 10-15 хвилин і відносно швидко зник. Лікар, що оглянув дитину після приступу, знайшов невелику охриплість голосу, алергійні висипання на шкірі і слизових. Зі слів батьків, аналогічний стан вже спостерігався кілька разів. Який патологічний процес імовірніше всього мав місце?
a. Аспірація інородного тіла
*b. Набряк Квінке
c. Пухлина гортані
d. Абсцедуючий ларингіт
e. Дифтерія гортані (істиний круп)

70. Постраждалий винесений з палаючого будинку с опіками II-IIIа ступеня 30% поверхні тіла. Рівень свідомості – кома I. Наибільш вірогідна причина коматозного стану?
a. Психоемоційний стрес
*b. Отруєння чадним газом
c. Отруєння парами бензину
d. Отруєння цианідами
e. Тяжкий опіковий шок

71. Через 5 хвилин після внутрішньом’язової ін’єкції пеніциліну хворий втратив свідомість, покрився холодним потом. Об’єктивно: шкіра бліда. Артеріальний тиск – 60/20 мм рт.ст. Пульс малий, м’який, 126 на хвилину. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Пневмоторакс
b. Колапс
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Кардіогенний шок
*e. Анафілактичний шок

72. Хвора 42 років протягом 10 днів лікувалася самостійно з приводу поверхневого тромбофлебіту. Обєктивно: загальний стан хворої середньої важкості, відзначається підвищення температури до вечора до 38,4°C, у клінічному аналізі крові лейкоцитоз 14,2 х10 9/л. При огляді - в області верхньої третини правої гомілки по ходу варикознорозширеної вени відзначається різко болісний інфільтрат, з розмякшенням у центрі. Яке ускладнення виникло в хворій?
*a. Нагноєння поверхневого тромбофлебіту
b. Тромбоз глибоких вен гомілки
c. Клубово-стегновий тромбоз
d. Тромбоз стегнової вени
e. Висхідний тромбофлебіт

73. У хворий 42 років, що страждає варикозною хворобою, перебіг захворювання ускладнилося поверхневим тромбофлебітом. За медичною допомогою хвора не зверталася, лікувалася самостійно протягом 8 днів. Обєктивно: АТ 120/80 мм.рт.ст., ЧСС – 82 у хвилину, лейкоцитоз 8,2 х10 9/л, в області гомілки визначається щільній болісний інфільтрат, що розповсюджується по ходу великої підшкірної вени до верхньої третини стегна. Про яке ускладнення можна припустити?
a. Тромбоз стегнової вени
b. Тромбоз клубово-стегнового сегменту
c. Нагноєння поверхневого тромбофлебіту
*d. Висхідний тромбофлебіт
e. Тромбоз вен гомілки

74. Хвора К., 29 років, годувала дитину грудьми протягом 3 тижнів. Після чого зявилися ущільнення, біль в області правої молочної залози, гіпертемія до 38С. При огляді виставлен діагноз гострий мастит. Що явилось основним пусковим механізмом його розвитку?
a. Госпітальна інфекція
b. Внутрішньоутробна інфекція
*c. Застій молока
d. Травма молочних залоз
e. Перехід на штучне вигодовування

75. Хворий К. 35 років надійшов у клініку з явищами хірургічного сепсису, джерелом якого ймовірно був великий карбункул лопаткової області. При обстеженні виявлені вторинні гнійні вогнища в печінці і правій легені. Укажіть фазу хірургічного сепсису
a. Термінальна
*b. Септикопіемія
c. Токсемія
d. Септицемія
e. Гнійно-резорбтивна лихоманка

76. Хвора поступила в очне відділення в ургентному порядку із скаргами на біль ока, голови з локалізацією в лобній ділянці, розмитість зору, кольорове сяйво навколо джерела світла, нудоту, блювання. При обстеженні встановлено підвищення внутрішньоочного тиску. Який діагноз?
*a. Гострий напад глаукоми
b. Кератит
c. Катаракта
d. Хронічний іридоцикліт
e. Гострий іридоцикліт

77. Хворий скаржиться на біль, світлобоязнь, відчуття стороннього тіла, сльозотечу. В анамнезі – травма ока. При огляді: виражена кон’юнктивальна ін’єкція, набряк рогівки. Ваш діагноз?
a. Хронічний кон’юнктивіт
b. Стороннє тіло рогівки
*c. Подряпина рогівки
d. Опік рогівки
e. Кератит

78. До окуліста звернувся хворий із скаргою на погіршення зору правого ока. З анамнезу з’ясовано, що під час роботи в майстерні, травмував око шматком металу. Об’єктивно: рогівка не ушкоджена, глибока передня камера, лінійна рана та крововилив в конюнктиві склери, гіпотонія. Ваш діагноз?
a. Контузія
b. Проникаюче корнео-склеральне поранення
c. Стороннє тіло кон’юнктиви
*d. Проникаюче поранення склери
e. Проникаюче поранення рогівки

79. У 36-річного мужчини, який лікується від виразки вихідного відділу шлунку, появились відчуття важкості після прийому їжі, блювота 1 раз в 2-3 дні прийнятою їжею. Схуд на 10 кг. Про яке ускладнення виразкової хвороби треба думати?
*a. Стеноз воротаря шлунку
b. Ахалазія стравоходу
c. Хронічна мезентеріальна непрохідність
d. Дуоденостаз
e. Пенетрація виразки в печінку

80. Хвора 58-и років, яка багато років страждає виразковою хворобою шлунка, на фоні значного схуднення і періодичної блювоти їжею на протязі 6-ти місяців, виникли судоми і потьмарилась свідомість. Яке ускладнення виразкової хвороби може привести до подібних симптомів?
a. Пенетрація
*b. Стеноз
c. Малігнізація
d. Перфорація
e. Кровотеча

81. Хвора 28 років, поступила зі скаргами на болюче ущільнення у правій молочній залозі, загальну слабість, підвищення температури до 38,5(С, втрату апетиту. Два тижні тому виписана з пологового відділення. В центрі ущільнення визначається розм’якшення, шкіра над ним набула синюшно-багряного забарвлення, зі соска виділяється гній. Діагноз?
*a. Гострий гнійний мастит
b. Гіпертрофія молочних залоз
c. Ліпома молочної залози
d. Дифузна мастопатія
e. Гострий серозний мастит

82. Хвора, 26-и років, поступила зі скаргами на біль та збільшення лівої молочної залози, головний біль, підвищення температури тіла до 38(С. Минув місяць, як хвора мала нормальні пологи, виписана на 7-у добу у задовільному стані, немовля здорове. При огляді: ліва молочна залоза більша за праву, болюча, зі соска виділяється молоко. Діагноз?
a. Гіпертрофія молочної залози
b. Гострий гнійний мастит
c. Дифузна мастопатія
d. Ліпома молочної залози
*e. Гострий серозний мастит

83. Хвора, 32-х років, поступила у край важкому стані зі скаргами на біль, набряк та почорніння шкіри на лівій молочній залозі, загальну слабість, запаморочення, підвищення темпеатури тіла до 39-40(С, що розвинулася на третій тиждень після пологів та після масажу молочної залози з метою зменшити застій молока. Діагноз?
a. Бешиха
b. Гострий гнійний мастит
*c. Гострий гангренозний мастит
d. Гострий серозний мастит
e. Рак молочної залози

84. Пацієнт, 45-и років, на протязі останніх 5-ти місяців має затримку стільця (запори, проноси), виділення з калом слизу з домішками крові, втратив вагу біля 20 кг. Нудоти і блювоти немає. Яке дослідження треба виконати в першу чергу, щоб поставити діагноз?
a. R–скопія шлунково–кишкового тракту
b. Фіброколоноскопія
*c. Пальцеве дослідження прямої кишки
d. Ірігоскопія
e. Ретороманоскопія

85. У хворого, 36 років, з’явився ниючий біль у правій здухвинній ділянці, який до вечора посилився і став дуже інтенсивним. З’явились часті позиви на сечовиділення, температура піднялась до 37,6 (С, було одноразове блювання. Раніше подібного болю не було. Язик обкладений білим нальотом, підсихає. Живіт в правій здухвинній ділянці напружений, різко болючий. Симптом Щоткіна-Блюмберга справа різко позитивний. Позитивні симптоми Ровзінга, Сітковського. Симптом Пастернацького від’ємний. В сечі змін немає. Лейкоцитоз в крові 16х10/л. Який Ваш діагноз?
*a. Гострий аппендицит
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Гострий холецистит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Правобічна ниркова коліка

86. Хворий протягом 10 років страждав виразковою хворобою шлунка, під час чергового загострення поступив в стаціонар. За останній час схуд. Апетит знизився . При обстеженні в епігастрії пальпується різко болючий утвір. Аналізи крові та сечі без особливостей. При рентгенологічному дослідженні виявлено по малій кривизні нішу діаметром 2 см. Стінка шлунка ригідна, складки слизової оболонки набряклі. При пальпації ця ділянка різко болюча. Який вірогідний діагноз?
*a. Рак шлунка
b. Атрофічний гастрит
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Хронічний панкреатит
e. Хвороба Менетріє

87. Хворий 48 років підчас роботи на будівництві поранив варикозно змінену підшкірну вену на гомілці, що супроводжувалось інтенсивною венозною кровотечею. Вкажіть оптимальний варіант першої долікарської допомоги:
a. Накладаня джгута Есмарха вище місця травми
b. Притиснення стегнової артерії в типовому місці
c. Максимальне згинання кінцівки в колінному суглобі
*d. Давляча повязка та еластичне бинтування кінцівки
e. Накладання джгута Есмарха нижче місця травми

88. Хворий 24 років отримав колоту травму нижче пупартової зв'язки, що супроводжувалась інтенсивною артеріальною кровотечею. Найкращим методом тимчасової зупинки кровотечі у хворого буде?
a. Накладання джгута Есмарха
b. Спроба перетиснути судину затискачем
c. Зашивання рани
*d. Тиснуча повязка
e. Максимальне згинання кінцівки

89. Жінка, 42 років, госпіталізована з скаргами на інтенсивний приступоподібний біль в попереку і правій здухвинній ділянці, що іррадіює в статеві губи, часте сечовипускання, нудоту. Болі з’явились раптово. Об’єктивно: живіт м’який, помірно болючий в правому підребер’ї. С-м Пастернацького позитивний справа. Загальний аналіз сечі: питома вага-1016, білок-сліди, лейкоцити- 6-8 в полі зору, еритроцити 12-16 в полі зору, свіжі. Який діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий аппендицит
c. Гострий правобічний пієлонефрит
d. Гострий правобічний аднексит
*e. Правобічна ниркова колька

90. Першовагітна, 22 років, поступила зі скаргами на біль голови, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38°C, . Об’єктивно: t тіла 37,8?C, АТ 120/80 мм.рт.ст., Ps 82-84 уд/хв, симптом Пастернацького позитивний з обох сторін. Матка відповідає 28 тижням вагітності, в норматонусі. Серцебиття плода чітке, ритмічне, 140 уд/хв. Загальний аналіз крові: лейкоцитоз 12,0х10 9 /л, нейтрофільний зсув лейкоцитарної формули вліво. Загальний аналіз сечі: питома вага 1013, білок 0,033г/л, лейкоцити до 30 в полі зору, еритоцити 1-2 в полі зору, бактерії+++. В анамнезі хронічний пієлонефрит. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Хронічний пієлонефрит в стадії загострення
b. Сечо-кам’яна хвороба
c. Хронічний гломерулонефрит в стадії загострення
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гестаційний пієлонефрит

91. Пацієнт доставлений бригадою швидкої медичної допомоги з місця події до лікарні в шоковому стані. Свідомість затьмарена, блідість, роздуті шийні вени, дихання прослуховується з обох боків, ЧСС - 120/хв, АТ = 60/40 mmHg, АТ підтримується інфузією адреноміметичних засобів. При огляді - колота рана по лівому краю грудини без ознак зовнішньої кровотечі. У хворого найбільш імовірно має місце:
a. Крупновогнищевий забій міокарда
b. Больовий шок
c. Напружений пневмоторакс
d. Внутрішньоплевральна кровотеча
*e. Тампонада серця

92. Хворий, 30 років, поступив до клініки зі скаргами на задишку, гарячку, болі за грудиною, які посилюються при закиданні голови назад. 3 дні назад хворому проведена екстракція сьомого зуба нижньої щелепи справа і розкрита флегмона дна порожнини рота. Незважаючи на це, стан хворого прогресивно погіршувався. При рентгенологічному обстеженні в клініці виявлено розширення тіні середостіння й зниження прозорості його відділів. Яке захворювання розвинулося в даного хворого?
a. Ексудативний перикардит
b. Заглотковий абсцес
c. Гнійний тиреоїдит
*d. Гострий гнійний медіастиніт
e. Інфекційний ендокардит

93. У больной 65 лет диагностирована миома матки 16 недель с анемией и кровотечением. Планируется операция удаления матки, одновременно диагностирован восходящий тромбофлебит поверхностных вен правого бедра. Найболее эффективный метод профилактики тромбоэмболических остложнений?
a. Консервативная терапия
*b. Превентивная операция Троянова-Тренделенбурга
c. Назначение венотомии
d. Эластичное бинтование
e. Одновременное оперативное лечение

94. Больной 68 лет. В течение 15 лет страдает сахарным диабетом. Принимает манинил 10 мг в сутки. Объективно: сознание отсутствует; кожа бледная сухая, тургор понижен; дыхание обычной глубины с частотой 22 в мин.; АД - 100/70 мм рт. ст.; ЧСС - 96 в мин., 7-8 экстрасистол в минуту; сахар крови 34 ммоль/л; рН крови - 7, 38, Какое осложнение сахарного диабета развилось у больного?
a. лактацидемическая кома
b. уремическая кома
c. кетоацидотическая кома
d. печёночная кома
*e. гипсросмолярная кома

95. Хвора скаржиться на біль розпираючого характеру в ділянці лівої гомілки, її набряк. Захворіла раптово два дні тому. При огляді ліва гомілка товща від протилежної на 3,5 см за рахунок м'якого набряку, шкірні покриви ціанотичні, теплі на дотик. Симптоми Хоманса та Ловенберга позитивні. Діагноз?
*a. Тромбоз глибоких вен лівої нижньої кінцівки
b. Лівобічний синдром Педжетта-Шреттера
c. Лівобічний ілеофеморальний венозний тромбоз
d. Лівобічний синдром Леріша
e. Гострий підшкірний тромбофлебіт лівої нижньої кінцівки

96. Хворий на 4 добу після операції з приводу пухлини ректосигмоїдного кута відчув раптовий біль та набряк лівої нижньої кінцівки. При огляді ліва нижня кінцівка на всьому протязі потовщена за рахунок ригідного набряку (різниця діаметрів на стегні +4-5 см, на гомілці +5-6 см), шкірні покриви ціанотичні, гарячі на дотик. Симптоми Хоманса та Ловенберга позитивні. Діагноз?
a. Тромбоз глибоких вен лівої нижньої кінцівки
b. Гострий підшкірний тромбофлебіт лівої нижньої кінцівки
*c. Лівобічний ілеофеморальний венозний тромбоз
d. Лівобічний синдром Педжетта-Шреттера
e. Лівобічний синдром Леріша

97. Хворий 31 року, скаржиться на болючий тяж на внутрішній поверхні правого стегна. Хворіє протягом трьох діб, пов'язує його появу із фізичним навантаженням і варикозним розширенням вен, яким страждає 8 років. При огляді на обох нижніх кінцівках варикозно розширені вени, в верхній третині правого стегна по ходу варикозно розширеної великої підшкірної вени пальпується болючий інфільтрат, над яким визначається гіперемія шкіри. Діагноз?
*a. Гострий підшкірний висхідний тромбофлебіт
b. Правобічний синдром Педжетта-Шреттера
c. Правобічний ілеофеморальний венозний тромбоз
d. Емболія правої стегнової артерії
e. Тромбоз глибоких вен правої нижньої кінцівки

98. Хвора В.,21 року, скаржиться на набряк правої молочної залози, підвищення температури тіла до 40?С. Захворювання почалось 2 доби тому з остуди. Залоза збільшена в розмірах, болюча. В верхньо- зовнішньому квадранті її пальпується затвердіння без чіткої межі,шкіра над ним гіперемована.В аналізах крові Л-12,0 х 10 9л, РОЕ-18 ммгод. Ваш диагноз?
a. Пухлина молочної залози
b. Гострий застій молока
*c. Серозний мастит
d. Ретромаммарний абсцесс
e. Гангренозний мастит

99. Хвора Р.,19 років,поступила до клініки в важ-кому стані.Температура тіла 40-41?С,Р-120-130 за хв.Ліва молочна залоза збільшена,шкіра її пастозна гіперемована з пухирями, наповненними геморрагічним вмістом з ділянками некрозу.В аналізах крові висо-кий лейкоцитоз зі зміщенням формули вліво, в сечі білок. Хворіє 10 діб. Ваш діагноз?
a. Серозний мастит
b. Ретромаммарний абсцес
*c. Гангренозний мастит
d. Інфільтративний мастит
e. Гнійний мастит

100. Хвора К., 23 років, кормяча мати, першородка. Поступила в клініку зі скаргами на набряк та збільшення лівої молочної залози, слабкість, розбитість та значну біль в залозі. Хворіє 7 діб. При пальпаціі різко болючий інфільтрат у зовнішньому квадранті залози, шкіра над ним гіперемована, в центрі флюктуація. Ваш діагноз?
a. Гангренозний мастит
*b. Гнійний поверхневий мастит
c. Серозний мастит
d. Гострий застій молока
e. Інфільтративний мастит

