1. Хворий 33 років скаржиться на тупі болі в прямій кишці, які посилюються при акті дефекації. Хворіє 4 доби. Температура тіла 37,80С. При пальцевому обстеженні прямої кишки, на глибині 6-7 см, по правій бічній стінці пальпується болюче ущільнення, розмірами 3х4 см, в центрі якого визначається флюктуація. Лейк. крові 11,4х109/л, паличкоядерні нейтрофіли 8%. Який найвірогідніший діагноз?
a. Поліп прямої кишки
*b. Гострий підслизовий парапроктит
c. Хронічна транссфінктерна нориця
d. Гострий підшкірний парапроктит
e. Гострий внутрішній геморой

2. В клініку доставлено пораненого з проникаючою в череп раною в ділянці правої щоки. Навколо рани багато засохлої крові, а також сірувато-чорні цятки невеликих розмірів,частина з них проникла через верхні шари шкіри. Поясніть, чим спричинені ці ушкодження?
a. Це ураження електричним струмом, бо рана проникаюча
*b. Травма спричинена вогнепальною зброєю, бо є додаткові фактори пострілу
c. Ушкодження спричинене тупим предметом, бо це типове місце для таких травм
d. Ця рана утворилася від дії гострого предмету, бо навколо неї багато крові
e. Рана виникла при падінні з висоти, бо найчастіше люди в таких випадках травмують голову

3. Вклініку дитячої хірургії доставлено хлопчика 12 років зі скаргами на наявність двох фістул у нижній третині лівого стегна , підвищення температури тіла , загальну слабкість. 6 місяців тому переніс гострий гематогенний остеомієліт лівої стегнової кістки. На рентгенограмі лівого стегна-тотальний секвестр стегнової кістки розмірами 12•3 см.Попередній діагноз?
a. Патологічний перелом стегнової кістки
b. Саркома Юінга
c. Остеоід-остеома
*d. Вторинний хронічний остеомієліт
e. Туберкульоз

4. В поліклініку звернулися батьки хлопчика 2-х років зі скаргами на відсутність у дитини в мошонці правого яєчка. При огляді виявляється гіпоплазія правої половини мошонки , яєчко відсутнє, Воно зменшене в розмірах , пальпується по ходу пахового каналу , але в мошонку не низводиться. Діагноз?
*a. Правобічний крипторхізм , пахова форма
b. Лівобічний монорхізм
c. Ектопія правого яєчка , лобкова форма
d. Правобічний крипторхізм , черевна форма
e. Ретракція правого яєчка [псевдокрипторхізм]

5. У дитячому відділенні районної лікарні знаходиться хлопчик у віці 6 тижнів, якому клінічно і рентгенологічно установлено діагноз: вроджений гіпертрофічний пілоростеноз. На протязі 10 днів приймає спазмолітичну, інфузійну і загальноукріплюючу терапію. Зі слів педіатра, стан дитини дещо покращився. Подальша лікувальна тактика?
a. Призначення антибіотиків
b. Амбулаторне спостереження
*c. Оперативне втручання
d. Внутрішньоорганний електрофорез спазмолітиків
e. Механічна пілороділятація

6. У хворої 36 років, під час операції з приводу гострого катарального калькульозного холециститу, зовнішній діаметр холедоха був 14 мм і після холедохотомії під тиском стала виділятися каламутна з пластівцями жовч. Яке ускладнення холециститу має місце?
a. Емпієма
b. Абсцес
c. Водянка
*d. Холангіт
e. Панкреатит

7. Больного беспокоят внезапно возникающие приступообразные боли в правой поясничной области. Спустя 2 часа после возникновения болей возникла гематурия. На обзорном снимке поясничной области патологических теней не видно. По данным УЗИ - пиелокаликоэктазия справа, слева - норма. Наиболее вероятный диагноз?
*a. Почечная колика
b. Заворот кишечника
c. Опухоль лоханки правой почки
d. Перекрут кисты правого яичника
e. Острый аппендицит

8. Б-ной жалуется на чрезвычайно резкую боль в эпигастрии. Болеет язвенной болезнью 12 п. кишки в течение 10 лет. Положение больного вынужденное на правом боку с приведенными бедрами к животу. Живот резко болезненный в эпигастрии, выражено защитное напряжение мышц брюшной стенки. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Бострение язвенной болезни
b. Острый панкреатит
*c. перфоративная язва
d. Пенетрация язвы в поджелудочную железу
e. Тромбоз мезентериальных сосудов

9. Б-ная жалуется на боль в эпигастральной области опоясывающего характера, тошноту, многократную рвоту, вздутие живота, нарастающую слабость. Состояние б-ной тяжелое, выражена бледность кожных покровов. Пульс 100 уд. в минуту. АД 110/50 мм рт. ст. Язык сухой, обложен. Живот вздут, но мягкий при пальпации. Симптомы раздражения брюшины слабо-положительные. Сформулируйте предварительный диагноз. Лейкоцитоз 26 Т/л. Амилаза крови 44 г/ч/л
a. Острый холецистит
b. Перфоративная язва желудка
*c. острый панкреатит
d. Острый тромбоз мезентериальных сосудов
e. Острый аппендицит

10. Хворий 70 років, скаржиться на підвищення температури до 38,5°С протягом 1 місяця. Ефекту від застосування антибіотиків немає. Періодично безбольова макрогематурія. АТ 130/80 мм рт. ст. , Hb 165 г/л, ШОЕ 54 мм/год. Який діагноз можна припустити у хворого?
a. Полікістоз нирок
b. Амилоїдоз
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Сечокам’яна хвороба
*e. Рак нирки

11. Жінка 45 років захворіла 2 дні тому. Захворювання почалося з болі в епігастральній ділянці, а потім перемістилася вниз живота, більше в праву клубову ділянку. Субфебрільна температура, нудота, одноразове блювання. На 3-й день біль зменшилась, але з’явилося пухлиноподібне утворення у правій клубовій ділянці, зберігалась субфебрільна температура. При пальпації живіт м’який, у правій клубовій ділянці болісне пухлиноподібне утворення, щільноеластичної консістенції, перітонеальні симптоми відсутні. Яке захворювання виникло у хворої?
a. Абсцес простору Дугласа
b. Правосторонній піосальпінкс
*c. апендикулярний інфільтрат
d. Пухлина сліпої кишки
e. Карценоїд апендікса

12. Хвора 30 років. Скарги на біль, гиперемію вздовш підшкіряних вен, підвищення температури тіла. При огляді великої підшкіряної вени на гомілці гиперемія, біль при натискуванні. Симптоми Хоманса та Люзеса – негативні. Який попередній діагноз?
a. Емболія аорти
b. Тромбоз аорти
c. Гострий ілеофеморальний флеботромбоз
d. Лімфостаз
*e. гострий тромбофлебіт підшкіряних вен

13. Хворий 30 років скаржиться на нездужання, задишку, остуди, підвищення температури до 39°С. Хворіє пять днів. Дихання не прослуховується над всією поверхнею правої легені. На рентгенограмі грудної клітки справа рівень рідини, що досягає ІІ ребра. Поставте діагноз
a. Гострий абсцес правої легені
b. тромбоемболія легеневої артеріі
c. Гостра тотальна пневмонія справа
*d. Гостра тотальна емпієма плеври справа
e. Гангрена правої легені

14. Хвора 51 року, оперована рік тому з приводу перфоративної виразки дванадцятипалої кишки . Зроблена двобічна стовбурова ваготомія з висіченням виразки. Скаржиться на періодичну появу частого рідкого стулу, котрий виникає раптово (по 2-3 рази на добу протягом тижня), після чого самостійно нормалізується. Визначте діагноз?
a. Синдром роздратованого кишечника
b. Хронічний панкреатит
*c. Післяваготомна діарея
d. Демпінг - синдром
e. Хронічний коліт

15. У хворого із встановленим діагнозом закрита травма грудної клітки зліва, малий гемоторакс. Під час пункції плевральної порожнини зліва, вилучено 100 мл крові. Проба Рувілуа-Грегуара негативна. Яка подальша тактика лікування хворого?
a. Рентгенографія грудної клітки та динамічне спостереження
b. Дренування плевральної порожнини за Бюлау
*c. Повторні пункції плевральної порожнини та антиінфекційна терапія
d. Торакотомія зліва
e. Антиінфекційна терапія та дихальна гімнастика

16. Хворий, госпіталізований з діагнозом кишкова непрохідність, відмічає у себе схуднення (12 кг за 2 місяці), слабкість, періодично кров в калі. Про яку причину непрохідності слід подумати хірургу?
a. Глистна інвазія
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Копроліти
*d. Пухлина кишечника
e. Спайкова хвороба

17. На боковій поверхні грудної клітини у хворої 30 років видалено амбулаторно темно-коричневого кольору “родимку”. Гістологічне дослідження не проводили. Через 4 міс в пахвовій ділянці з’явився конгломерат лімфатичних вузлів. Рубець в ділянці видаленного утворення гладенький, м’який. Діагноз?
a. Лімфостаз верхньої кінцівки
b. Банальний запальний аксилярний лімфаденіт
*c. Метастази меланоми
d. Туляремійний бубон
e. Лімфогранулематоз

18. Хворий 57 років, скаржиться на захриплість, неприємне відчуття в горлі, періодичний сухий кашель. Голос змінився вперше 2 роки назад. Робота пов’язана з частими переохолодженнями й запиленістю повітря, палить. Непряма ларингоскопія: слизова оболонка складок переддвер’я, особливо голосових складок рожевого кольору, нерівномірно потовщена, в області задніх відділів голосових складок ділянки білого кольору, обидві половини гортані рухомі. поставити діагноз
a. Папіломатоз гортані
b. Туберкульоз гортані
c. Склерома гортані
*d. Хронічний гіперпластичний ларингіт
e. Рак гортані

19. Хворий Ю., 43 років на протязі 10 років хворіє цукровим діабетом, тип ІІ, важка форма. Скаржиться на біль, появу пухлиноподібного утворення в міжлопатковій ділянці розмірами до 5 см в діаметрі з явищами вираженої гіперемії, набряку. В центрі 5 гнійних верхівок в діаметрі до 0,2-0,3 см. Пальпаторно різка болючість. Яке захворювання у даного хворого?
*a. Карбункул
b. Флегмона
c. Лімфангоїт
d. Фурункул
e. Абсцесс

20. Хвора 48 років оперована ургентно з приводу гострого деструктивного холециститу. Після лапаротомії встановлено наявність геморагічного ексудату, на набряклому сальнику багато вогнищ стеатонекрозу, Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Перихоледохальний лімфаденіт
b. Холедохолітіаз
c. Жовчевий перитоніт
d. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки
*e. Гострий асептичний некротичний панкреатит

21. Пацієнт скажиться на наявність вип’ячувань в ділянці ануса, які з’являються при мінімільному фізичному навантаженні і потребують вправлення. При огляді аноскопом вище гребінцевої лінії на 3, 7, 11 год візуалізуються синюшні випячування, розміром 1 на 2 см. Який попередній діагноз?
a. Гострий тромбоз гемороідальних вен
b. Анальна тріщина
c. Гострий парапроктит
d. Зовнішній геморой
*e. Внутрішній геморой

22. Хвора 25 років у післяродовому періоді перенесла тромбоемболію легеневої артерії. Назвіть найбільш ефективний засіб профілактики рецидиву тромбоемболії легеневої артерії , який необхідно застосувати у хворої?
a. Профілактичне щоденне підшкірне введення фраксіпарину
*b. Операція імплантації кава-фільтру
c. Довічне застосування непрямих антикоагулянтів
d. Еластичне бинтування обох нижніх кінцівок
e. Періодичне накладання цинк-желатинової пов’язки Унна

23. У больной 48 лет ожог пламенем обеих кистей. На ладонях и тыльных поверхностях кистей имеется отслоение эпидермиса и образование пузырей заполненных серозной жидкостью. Предплечья не поражены. Выберите правильный диагноз:
a. Термический ожог кистей 3Б ст
b. Термический ожог кистей 1-2 ст
c. Термический ожог кистей 4 ст
d. Термический ожог кистей 1 ст
*e. Термический ожог кистей 2 - 3А ст

24. МСП доставлена больная 83 лет с жалобами на нарушение опороспособности на правую ногу после падения на правый бок. При осмотре: больная лежит на каталке, правая нижняя конечность ротирована кнаружи, наружной стороной стопы прикасается к постели. Положительный симптом “прилипшей пятки”. Ваш предположительный диагноз?
a. Ушиб тазобедренного сустава
b. Перелом вертлужной впадины
c. Перелом диафиза бедра
d. Вывих бедра
*e. Перелом шейки бедренной кости

25. Больной 27 лет доставлен МСП через 1.5 часа с момента падения с высоты 3 метра с жалобами на боли в спине. При осмотре: отмечается выстояние остистого отростка L1, кифотическое искривление, локальная болезненность при пальпации, ограничение движений в позвоночнике из-за боли. Ваш предположительный диагноз?
a. Ушиб поясничного отдела позвоночника
*b. Компрессионный перелом тела L1
c. Перелом остистого отростка L1
d. Перелом поперечного отростка тела L1
e. Вывих тела L1

26. Жінка 69 років у важкому стані. Виснажена. Скаржиться на часте блювання кавовою гущею та свіжою кровю з домішками шматочків тканин, різку загальну слабкість, спрагу, сухість в роті, запаморочення. Після проведеного комплексного гемостатичного лікування з повторними гемотрансфузіями кровотеча зупинена. Стан хворої поступово покращав. Кал став нормального кольору, Нв з 68г/л піднявся до 90г/л. Рентгенологічно: в антральному відділі шлунку чашоподібний рак діаметром 6,5см. Яке лікування показане хворій на даний період?
*a. Хірургічне лікування
b. Променева терапія
c. Симптоматична терапія
d. Хіміотерапія
e. Догляд за хворим

27. У дитини 5 місяців раптово зявились нападоподібні болі в животі, багаторазове блювання, затримка випорожнення і газів. При огляді: живіт мякий, в правому підреберї визначається пухлиноподібне утворення, рухоме, злегка болюче. При обстеженні через пряму кишку: на пальці сліди крові. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Інвагінація
b. Поліпоз
c. Пухлина кишечника
d. Перитоніт
e. Пухлина черевної порожнини

28. Будівельник 35 років протягомі останніх 6 місяців відмічає важкість в епігастральній області. Не обстежувався. Напередодні ввечері зловживав горілкою. Ранком була блювота, а після фізічного напруження через 30 хвилин було запаморочення, гематомезіс великою кількістю. Про яку патологію слід думати в першу чергу?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Хвороба Менетріє
*c. Синдром Мелорі-Вейса
d. Ерозивний гастрит
e. Синдром Золлінгера-Еллісона

29. У хворого 36 років, водія за фахом, годину тому виник різкий біль в епігастральній ділянці. Диспептичних явищ не відмічає. Ps - 56/хв. Язик сухий. Спостерігається блідість, пітливість. Положення вимушене. Живіт втягнутий з напруженням мязів. Печінкова тупість не визначається. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Перфоративна виразка
b. Гострий панкреатит
c. Гострий холецистит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий гастрит

30. Хворий 46 років на другий день після банкету скаржиться на сильний біль в верхній половині живота, більше зліва, нудоту, блювоту, що не приносить полегшення. Подібні стани спостерігались неодноразово після порушення дієти. Обєктивно: температура 37°C, шкіра бліда, волога. Пульс - 88 за хв., ритмічний, живіт помірно здутий, різко болісний в проекції підшлункової залози. Діастаза сечі 256од. по Вольгемуту. Лейкоцити крові 18×109/л. Яка найбільш правильна тактика дільничного терапевта?
a. Амбулаторне лікування
b. Планова госпіталізація в терапевтичне відділення
c. Консультація гастроентеролога
*d. Термінова госпіталізація в хірургічне відділення
e. Стаціонар вдома

31. Чоловік 35 років впав на відведену розігнуту руку. Відмічає різкий біль у плечовому суглобі. Об’єктивно: права рука трохи відведена, зігнута в ліктьовому суглобі, потерпілий підтримує іі лівою. Відмічається западіння в ділянці дельтовидного м’яза. Під шкіру виступає актоміальний відросток лопатки. Голівка плечової кістки визначається під дзьобоподібним відростком лопатки. Активні рухи неможливі через біль, пасивні рухи пружні. Який найбільш імовірний клінічний діагноз?
*a. Звих плеча
b. Перелом хірургічної шийки плечової кістки
c. Перелом ключиці
d. Перелом голівки плечової кістки
e. Перелом великого горбка плечової кістки

32. Чоловік 64 років упав на лівий бік на підлогу. Об’єктивно: відмічається вкорочення лівої кінцівки, зовнішня ротація стегна, симптом прилиплої п’яти. Під час пальпації, постукування по п’яті хворий відчуває біль у кульшовому суглобі.Діагноз?
a. Перелом великого вертлюга
*b. Перелом шийки стегна
c. Звих стегна
d. Забій кульшового суглоба
e. Перелом в/3 стегнової кістки

33. Потерпілий 24 років впав на ноги з 2 поверху будинку. Почув різкий біль в поперековій ділянці. Об’єктивно: м’язи спини напружені, виступає остистий відросток 1 поперекового хребця. Натискування на нього збільшує біль. На Ро-грамі діагностований перелом 1 поперекового хребця ІІ ст. Яка лікувальна тактика показана для такого пошкодження?
a. Скелетний витяг за нижні кінцівки
b. Ліжковий режим на 3 міс
c. Гіпсовий корсет на 3-4 міс
d. Операція - спондилодез
*e. Реклинація хребта валиком,

34. У хворого після переохолодження зявились болі у правій поперековій ділянці, підвищилась температура тіла до 39°C з лихоманкою, сеча стала каламутною. При обєктивному огляді: пальпація правої нирки болісна, в сечі - білок 0,62г/л, лейк. - 20-30 в полі зору. На екскреторній урограмі змін немає. Який діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий радикуліт
*c. Гострий правосторонній пієлонефрит
d. Гострий паранефрит
e. Камінь правої нирки

35. Хвора 43 років скаржиться на біль в правій молочній залозі, підвищення температури до 37,2°C. Об'єктивно: молочна залоза набрякла, гіперемійована, сосок втягнутий. Пальпується нечіткий болючий інфільтрат, що займає нижні квадранти. При пункційній біопсії отримані клітини раку. Розпочати лікування даної хворої слід з:
a. Протизапальної терапії
b. Розкриття маститу
*c. Хіміотерапії
d. Мастектомії
e. Променевої терапії

36. Пацієнт 56 років, задовільного стану, скаржиться на біль в правій нозі при ходьбі, відчуття холоду в пальцях правої ступні. Без зупинки, зумовленої болем в литкових м’язах, може пройти 150 м. Об’єктивно: шкіра пальців правої ступні бліда. Порівняно з лівою її температура знижена. Пульсація на стегнових артеріях вище пупартової зв’язки задовільна, на підколінній справа - відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий тромбофлебіт підшкірної вени стегна справа
b. Облітеруючий ендартеріїт, оклюзія стегнового сегменту справа
*c. Облітеруючий атеросклероз судин нижніх кінцівок, оклюзія підколінно-стегнового сегменту справа
d. Хронічний тромбофлебіт правої нижньої кінцівки
e. Хвороба Бюргера

37. Породілля 22 років на другий день після пологів відчула наростаючий біль та важкість в правій нозі. Об’єктивно: стан хворої середньої важкості. Пульс - 100 за хв., температура - 37,3°C, тони серця приглушені, ритм синусовий, в легенях дихання везикулярне, 18-20 за хв. Права нога на всій довжині набрякла, синюшна порівняно з лівою, температура знижена. Пульсація артерій правої ноги на всьому протязі пальпується, ослаблена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Гострий тромбофлебіт
c. Тромбоемболія стегнової артерії
d. Післяпологовий сепсис
*e. Гострий ілеофеморальний флеботромбоз

38. Хвора 45 років знаходиться на лікуванні з приводу ревматизму, активна фаза, комбінована вада мітрального клапану. Під час ранкового туалету раптово відчула біль в лівій руці з наступним її затерпанням. Біль та явища оніміння наростали. Об’єктивно: шкіра лівої руки бліда, порівняно холодна. Пульсація артерій руки на всьому протязі відсутня. Яка найбільш доцільна тактика лікування хворої?
*a. Термінова емболектомія
b. Призначення антибіотиків та протизапальних засобів
c. Термінова тромбінтімектомія
d. Зондування серця
e. Призначення фібринолітиків, антикоагулянтів

39. У хворого 35 років діагностована шлунково-кишкова кровотеча, що підтвердилось зниженням рівня Hb до 90 г/л та кількості еритроцитів до 2,71012/л. Загальний стан хворого задовільний. Який додатковий метод обстеження найбільш інформативний для підтвердження діагнозу?
a. Рентгеноскопія шлунка
*b. Ендоскопічне дослідження
c. Визначення кислотності шлункового соку
d. Лапароскопія
e. Проба Холландера

40. Хворий 42 років чотири роки тому переніс резекцію шлунка за Гофмейстером-Фінстерером з приводу виразки 12-палої кишки з пенетрацією в підшлункову залозу. Протягом останнього року відмічає біль в епігастрії і правому підреберї. Больовий синдром супроводжується масивним блюванням застійним вмістом з великою кількістю жовчі. Після блювання біль зменшується або проходить. Неодноразове стаціонарне лікування покращення не приносило. Хворий схуд на 12 кг. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пептична виразка гастроентероанастомозу
b. Пухлина кукси шлунка
c. Хронічний панкреатит
*d. Синдром привідної петлі
e. Рецидив виразки

41. Хвора 50 років скаржиться на розпираючий біль в лівій нижній кінцівці, який посилюється при фізичному навантаженні, припухлість в ділянці гомілки та ступні. При огляді ліва гомілка та ступня пастозні, шкіра в нижній частині гомілки індурована, бронзового відтінку, розширені підшкірні вени, наявна виразка з некротичними масами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий артеріальний тромбоз
b. Хронічна артеріальна недостатність
*c. Посттромбофлебітичний синдром
d. Тромбоз глибоких вен нижніх кінцівок
e. Гангрена нижньої кінцівки

42. Больной 40 лет поступил в ургентном порядке с жалобами на боли приступообразного характера в правой поясничной области и в правом подреберье, вздутие живота. Беспрерывно меняет положение тела. Анализ крови и мочи без особенностей. По данным УЗИ внутренних органов выраженная пиелокаликоуретерэктазия справа. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Острый холецистит
b. Острый панкреатит
*c. Мочекаменная болезнь, камень правого мочеточника
d. Острая кишечная непроходимость
e. Острый пиелонефрит

43. Мужчина 70 лет, жалуется на учащенное мочеиспускание ночью (до 4-5раз). В моче патологии нет. При пальцевом исследовании простата 5х4см, гладко-эластической консистенции, междолевая бороздка сохранена. Остаточной мочи 80 мл. По данным УЗИ в просвет мочевого пузыря выступает дополнительное образование в виде "холма" с гладкими, четкими контурами. Диагноз?
*a. Гиперплазия простаты
b. Хронический простатит
c. Склероз предстательной железы
d. Рак мочевого пузыря
e. Рак простаты

44. У новорожденного с длительным безводным периодом с первых часов жизни отмечается одышка, которая усиливается в горизонтальном положении. При осмотре: левая половина грудной клетки выбухает, сердце смещено вправо, справа дыхание пуэрильное, слева прослушиваются кишечные шумы, одышка. Живот запавший. Каков диагноз?
a. Напряженная лобарная эмфизема
b. Левосторонний пневмоторакс
*c. Диафрагмальная грыжа слева
d. Двусторонняя аспирационная пневмония
e. Напряженная киста левого легкого

45. Больной 58 лет жалуется на вздутие кишечника, запоры, резкую слабость, исхудание. В течение последнего месяца стул только после приема слабительных. При пальпации живота определяется плотное образование в левой подвздошной области. Каков диагноз?
*a. Рак сигмовидной кишки
b. Опухоль брыжейки толстой кишки
c. Рак левого мочеточника
d. Опухоль забрюшинного пространства слева
e. Рак нисходящей ободочной кишки

46. Больной 76 лет жалуется на запоры, вздутие живота. Кал жидкий, иногда с примесью яркой крови. На протяжении 15 лет страдает хроническим колитом. Ухудшение последние 2 месяца. Осмотр хирурга: пальцевое исследование прямой кишки – патологических изменений не выявлено. Какова дальнейшая тактика врача?
a. Кровеостанавливающая терапия
b. Санаторное лечение
c. Противовоспалительная терапия
d. Наблюдение
*e. Колоноскопия

47. Женщина 65 лет упала с упором на ладонь. Предъявляет жалобы на боли в области лучезапястного сустава. Какое повреждение наиболее вероятно при этом механизме травмы?
*a. Перелом дистального метаэпифиза лучевой кости
b. Перелом лучевой кости и вывих головки локтевой кости
c. Перелом ладьевидной кости
d. Вывих кисти
e. Перелом диафизов лучевой и локтевой костей

48. Ребенок 1,5 лет заболел остро 8 часов назад, когда появились боли в животе, а затем присоединилась рвота и частый жидкий стул. Состояние средней тяжести. Вялый. Температура 38°C. В крови: лейк.- 18×109/л. При пальпации живота во время сна отмечено напряжение мышц брюшной стенки в правой подвздошной области. При погружении руки в этой области вглубь ребенок проснулся и начал кричать. Каков диагноз?
a. Кишечная инфекция
b. Острый мезаденит
c. Острая энтеровирусная инфекция
*d. Острый аппендицит
e. Почечная колика

49. Хворий 30 років скаржиться на біль в гомілках обох ніг, який посилюється при ходьбі. Хворий змушений зупинятися через 150-200м. Переміжна кульгавість зявилась рік тому, відстань між зупинками скоротилася. Обидві ступні бліді, прохолодні. Пульс на тильних артеріях ступнів відсутній. Шкіра суха, на підошвах гіперкератоз, нігті потовщені, легко ламаються, матового кольору. На гомілках - ділянки облисіння. Яка стадія облітеруючого ендартеріїту у даного хворого?
a. І стадія - стадія функціональної компенсації
b. ІV стадія - стадія деструктивних змін
c. V стадія
*d. ІІ стадія - стадія субкомпенсації
e. ІІІ стадія - стадія декомпенсації

50. Хвора 19 років скаржиться на різкий біль та почервоніння верхньої повіки. Хворіє 2 доби. При огляді: температура тіла - 38,2°C. Гіперемія та набряк верхньої повіки, більше в центральній ділянці. Там же різка болючість при пальпації, флуктуація. Край повіки не змінений. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Халазіон верхньої повіки
b. Блефарит
*c. Абсцес верхньої повіки
d. Дакріоаденіт
e. Флегмона орбіти

51. Хворий 32 років скаржиться на почервоніння, печію, відчуття стороннього тіла правого ока. Захворів раптово. При огляді: гострота зору правого та лівого ока = 1,0. В правому оці гіперемія та набряк конюнктиви, поверхнева інєкція. Гнійне виділення в конюнктивальному мішку. Рогівка прозора. Колір та малюнок райдужки не змінені, зіниця рухлива. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий дакріоцистит
*b. Гострий конюнктивіт
c. Гострий напад глаукоми
d. Гострий іридоцикліт
e. Стороннє тіло рогівки

52. Хвора 32 років перенесла видалення нижньої частки лівої легені з приводу бронхоектатичної хвороби. Через декілька днів з`явився біль в лівій половині грудної клітки, задишка, температура тіла до 38°C. При пункції плевральної порожнини отримано гній. Яке найбільш імовірне ускладнення виникло у хворої?
*a. Емпієма плеври
b. Гемоторакс
c. Пневмонія
d. Пневмоторакс
e. Плеврит

53. Хворий 40 років, раніше оперований в звязку з гострим холециститом, звернувся до лікаря поліклініки зі скаргами на переймистий інтенсивний біль в череві, багаторазове блювання та відсутність випорожнення протягом доби. Хворий зниженого харчування, блідий. АТ - 90/60 мм рт.ст. Живіт помірно роздутий, мякий, помірно болючий. Симптом Склярова позитивний, симптом Щоткіна - Блюмберга слабо позитивний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перфорація злоякісною пухлиною шлунка
b. Мезентеріотромбоз
c. Перфорація ободової кишки
*d. Гостра спайкова кишкова непрохідність
e. Гострий панкреатит

54. У хворого 56 рокiв, пiсля прийому жирної їжi 3 днi тому зявився сильний бiль в правому пiдреберї, який зменшувався пiсля прийому баральгiну, но-шпи. Температура тiла ближче до вечора 38°C. Живiт м`який, у правому пiбребер`ї пальпується болючий iнфiльтрат. Лейк. - 12,5×109/л, п. - 18%. Про яке захворювання перш за все слiд думати?
a. Перфоративна виразка 12-палої кишки
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий холецистит
d. Гострий апендицит
e. Гострий пiєлонефрит

55. У хворого 49 рокiв пiсля прийому мясної, жирної та пряної iжi раптом зявились iнтенсивнi оперізуючі болi в епiгастральнiй областi, багаторазова блювота, температура тiла залишилась нормальною. При пальпацii епiгастральної області - невиражена болючiсть. Дiастаза сечi 1024од. Проведене консервативне лiкування протягом доби призвело до покращення стану: бiль значно зменшився, зникла блювота. Живiт став мякий, легкий бiль в епiгастральнi й областi ще залишився. Дiастаза сечi 256од. Яка форма гострого панкреатиту найбiльш вiдповiдає клiнiцi?
a. Змiшана
b. Гнiйна
c. Геморагiчна
d. Жирова
*e. Набрякова

56. Хвора 28 рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на тупий бiль в правiй молочнiй залозi, набряк та почуття важкостi i дискомфорту, особливо перед мiсячними. Хворiє 3 мiсяцi. Патологiчних видiлень iз залози немає, ареола не змiнена. Пальпаторно в зовнiшньо-верхньому квадрантi визначається пухлина 3х3 см, досить рухома, помiрно болiсна та щiльна. Шкiра над нею не змiнена. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Вогнищева фiброзно-кистозна мастопатiя
*b. Фiброаденома молочної залози
c. Рак молочної залози
d. Дифузна мастопатiя
e. Хвороба Педжета

57. У хворого 67 років утворення на шкірі обличчя у вигляді виразки, з кірочкою, з білуватим обідком навколо, розміром 2х3см, з приводу якого самостійно лікувався протягом 2 років. Попередній діагноз: рак шкіри обличчя T2N0M0, кл.гр.ІІ. Який метод найбільш доцільно використати для підтвердження діагнозу?
*a. Інцизійної біопсії
b. Радіоімунних досліджень
c. Широкого висічення пухлини
d. Термографії
e. Радіоізотопних досліджень

58. При обстежені пацієнта 22 років зі скаргами на труднощі при відведенні плеча виявлено біль в області правого плечового суглоба і акроміального відростка ключиці. В області ключично-акроміального сполучення було виявлено випячування, яке усувалось при натисканні. Попередній діагноз?
*a. Розрив ключично-акроміального сполучення
b. Перелом ключиці
c. Забій області ключично-акроміального сполучення
d. Перелом акроміона
e. Неповний розрив ключично-акроміального сполучення

59. В приймальне відділення лікарні звернувся хворий 62 років зі скаргами на напади кашлю при прийомі рідкої їжі. Два місяці тому хворому встановлено діагноз – рак верхньої третини стравоходу. Одержував променеву терапію. Про яке ускладнення може йти мова?
*a. Стравохідно-трахеальна нориця
b. Медіастиніт
c. Двостороння пневмонія
d. Дуоденостеноз
e. Стеноз трахеї

60. Хворий 32 років на роботі отримав забій передньої черевної стінки, впавши з підвищення. Через 4 дні, піднявши вантаж, відчув різкий біль в лівому підреберї, запаморочення. Обєктивно: шкірні покриви бліді; пульс 110/хв.; АТ - 90/50 мм рт.ст.; язик сухуватий, чистий; живіт піддутий, при пальпації мякий, резистентний в лівому підреберї; перкуторно над кишечником тимпаніт, в проекції обох фланків - тупий звук; аускультативно - послаблення перистальтики; ознаки подразнення очеревини - слабо позитивні. Яке ушкодження найбільш вірогідне в даному випадку?
a. Розрив печінки
b. Розрив хвоста підшлункової залози
c. Розрив низхідної кишки
*d. Двоетапний розрив селезінки
e. Розрив лівої нирки

61. Чоловік 43 років хворіє на хронічний абсцес правої легені. Біля двох годин тому відмітив різкий раптовий біль в правій половині грудної клітки, задишку. Доставлений в стаціонар машиною швидкої допомоги. Стан важкий. Вимушене сидяче положення. Ціаноз шкірних покривів. ЧД - 44/хв., PS - 108/хв, АТ - 90/55 мм рт.ст. Відставання правої половини в диханні. Перкуторно: притуплені легеневі звуки від ІV ребра донизу. Аускультативно: дихальні шуми над правою легенею не вислуховуються. Яка найбільш імовірна патологія?
a. Ателектаз легені
b. Пневмоторакс
c. Гангрена легені
*d. Піопневмоторакс
e. Гідроторакс

62. Хворий 31 року звернувся із скаргами на підвищення температури до 38°C, біль у поперековій області, припухлість, під час огляду у правій поперековій області знайдено болючий інфільтрат розміром 5х6см, шкіра над ним багрового кольору, у центрі багато гнійно-некротичних нориць, з яких виділяється гній. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бешиха
b. Абсцес поперекової області
*c. Карбункул поперекової області
d. Паранефрит
e. Ниркова коліка

63. Хвора 28 років оперована з приводу тиреотоксичного зобу. Через 12 годин у хворої піднялась температура до 39°C, виникла тахікардія до 160 уд./хв., піднявся тиск до 180/110 мм рт.ст. Яке ускладнення найбільш імовірно виникло у хворої?
a. Пошкодження зворотного нерва
b. Гіпертонічна криза
c. Пневмонія
d. Недостатність паращитовидних залоз
*e. Тиреотоксична криза

64. В приймальний покій швидкою допомогою доставлено хворого 46 років зі скаргами на різкий, нападоподібний біль в правій поперековій ділянці, іррадіюючий в пахову ділянку, на внутрішню поверхню стегна. Біль зявився раптово кілька годин тому. Напередодні у хворого зявилась профузна безбольова гематурія зі згустками крові червякоподібної форми. Раніше нічим не хворів. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Некротичний папіліт
b. Пухлина сечового міхура
*c. Рак правої нирки
d. Гострий гломерулонефрит
e. Сечокамяна хвороба, камінь правої нирки

65. Больной после операции резекции желудка жалуется на сильную жажду. Отмечена сухость языка и слизистой оболочки полости рта. Показатели гемодинамики не нарушены. Концентрация плазменного белка и гематокрит не изменены. Проводилась инфузионная терапия хлоридом и гидрокарбонатом натрия. Какая форма нарушения водного обмена у больного?
a. Клеточная гипергидратация
b. Общая гипергидратация
c. Внеклеточная дегидратация
d. Внеклеточная гипергидратация
*e. Клеточная дегидратация

66. Больная жалуется на боль в правом подреберье, желтушность кожи, склер, обесцвеченный кал, потемнение мочи, повышение температуры тела до 37°C. Желтуха появилась через 2 суток после приступа сильной боли в правом подреберье. Живот мягкий, болезненный в правом подреберье, печень выступает ниже края реберной дуги на 4 см. Симптом Ортнера положительный. Пальпируется увеличенный желчный пузырь. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Боткина, желтуха
b. Абсцесс печени, желтуха
c. Цирроз печени, желтуха
*d. Острый холецистит, обтурационная желтуха
e. Гемолитическая желтуха

67. Больной жалуется на сильную боль в верхней половине живота опоясывающего характера, многократную рвоту. Состояние тяжелое, больной возбужден. Склеры иктеричны. Пульс 120/мин., АД - 70/40 мм рт.ст. Язык сухой. Живот вздут, при пальпации отмечается резкая болезненность в верхних отделах живота. Перистальтика кишечника не определяется. Положительные симптомы Воскресенского и Мейо-Робсона. Диастаза мочи - 512 ЕД. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый тромбоз мезентериальных сосудов
b. Перфоративная язва желудка
*c. Острый панкреатит
d. Острый холецистит
e. Острый аппендицит

68. Хворий 48 років госпіталізований у хірургічне відділення на 3-й день з рвано-розчавленою раною правої гомілки. Стан хворого важкий, температура 38,9°C, виражений набряк тканин гомілки, шкіра фіолетово-синюшного кольору, крепітація навколо рани, з якої виділяється сукровична темна рідина. Яка інфекція може викликати такий стан?
a. Грам-негативна мікрофлора
b. Дифтерія рани
*c. Анаеробна клостридіальна
d. Кокова мікрофлора
e. Анаеробна неклостридіальна

69. Хворий 18 років захворів гостро 3 тижні тому. Різко підвищилась температура, з’явились сильні болі в лівій гомілці. На рентгенограмах цієї ділянки множинні вогнища деструкції неправильної геометричної форми з нерівними контурами. В ділянках деструкції визначаються щільні тіні секвестрів. Навколо уражених відділів кістки визначаються смужки звапнення відшарованої надкісниці. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Саркома лівої великогомілкової кістки
b. Туберкульозне ураження кісток лівої гомілки
*c. Гострий гематогенний остеомієліт кісток лівої гомілки
d. Фіброзна остеодистрофія кісток лівої гомілки
e. Метастатичне ураження кісток лівої гомілки

70. Хворий Ц. 35 років доставлений КСП із скаргами на загальну слабкість, запаромочення , тимчасову втрату свідомості.З даних анамнезу стало відомо, що періодично на протязі трьох років турбує біль у епігастральній ділянці, особливо у нічний час, печія для зменшення якої вживав соду. За иедичною допомогою не звертався, не обстежувався. На протязі двох тижнів перед поступленням відмічає посилення болю, який самостійно пройшов два дні тому. В день поступлення з(явилась сильна слабкість, нудота головокружіння, двічі був чорний, дьогтьоподібний стілець. Із слів супроводжуючих двічі втрачав свідомість. Загальний аналіз крові: гемоглобін 96 г/л. лейкоцитів 16×109/л. Найбільш вірогідний попередній діагноз
a. Рак шлунка
b. Інфаркт міокарду
c. Кровотеча з флебєктазій стравоходу
*d. Гострокровоточива виразка дванадцятипалої кишки
e. Гострий панкреатит

71. Який з нижчеперелічених симптомів найбільш вірогідно говорить на користь розриву селезінки?
a. Симптом Мейо-Робсона
b. Симптом "Кошика"
c. Симптом Ровзінга
*d. Симптом "ваньки-встаньки"
e. Симптом Склярова

72. У приймальне відділення лікарні доставлено пацієнта 74 років з клінікою гострого тромбоза глибоких вен гомілки. Який з нижче вказаних симптомів найбільш типовий при цій патології?
a. Симптом Грей-Турнера
*b. Симптом Хоманса
c. Симптом Курвуазьє
d. Симптом Ровзінга
e. Симптом Мейо-Робсона

73. Хворий 47 років скаржиться на біль в правій здухвинній ділянці, підвищення температури тіла до 37,5°C, відсутність апетиту, слабкість. Пять днів тому відмітив біль під ложечкою, нудоту, одноразове блювання. Через декілька годин біль перемістився в праву здухвинну ділянку. Обєктивно: при пальпації живота в правій здухвинній ділянці відмічається утвір 9,0х 8,0 см, незначно болючий, нерухомий. При перкусії: над ним тупий перкуторний звук, аускультативно: виражені кишкові шуми. PS- 88/хв. В крові: еритроцити - 4,2×1012 /л, лейкоцити - 8,3×109 /л, паличкоядерні -10%, сегментоядерні -64%, лімфоцити-22%, моноцити-4%, ШЗЕ -15 мм/год. Який найбільш ймовірний діагноз зумовлює таку клінічну картину?
*a. Апендикулярний інфільтрат
b. Рак правої нирки
c. Спастичний коліт
d. Хвороба Крона (термінальний ілеїт)
e. Злоякісна пухлина сліпої кишки

74. Больной жалуется на периодическое затруднение при глотании, загрудинные боли, отрыжку, срыгивания. При рентгенографии на уровне пересечения пищевода с бифуркацией трахеи обнаружено выпячивание неправильной формы до 2 см в диаметре и задержкой контрастного вещества более 2 минут в сочетании со сло-истостью содержимого. Каков предварительный диагноз?
a. Ахалазия кардии
b. Пептическая язва пищевода
c. Инородное тело пищевода
*d. Дивертикул пищевода
e. Эзофагоспазм

75. Больной жалуется на сильную боль в эпигастральной области, тошноту, рвоту. Болеет язвенной болезнью 12 персной кишки в течение 5 лет. Язык сухой. Живот напряжен, умеренно вздут, при пальпации болезненный на всем протяжении, больше в эпигастри. Печеночная тупость отсутствует. Каков предварительный диагноз?
*a. Перфоративная язва 12-перстной кишки
b. Правосторонняя почечная колика
c. Острый перфоративный аппендицит
d. Острый перфоративный холецистит
e. Обострение язвенной болезни

76. Больной внезапно ощутил боль в животе, интенсивность боли нарастает. Бледен. Была однократная рвота. Кожа и слизистые бледные, покрыты липким потом. Периодически лечился по поводу атрофического гастрита. Живот напряжен. Печеночная тупость сохранена. При ретгенографии живота под левым куполом диафрагмы - полоска газа. Каков предварительный диагноз?
a. Тромбоз мезентериальных сосудов
b. Пенетрация язвы в поджелудочную железу
c. Острый панкреатит
d. Острый холецистит
*e. Перфоративная язва желудка

77. Больная жалуется на боль в правом подреберье, желтушность кожи и склер, светлый кал, темную мочу, температуру тела по вечером до 38°C, озноб. Болеет 5 дней. Начало заболевания связывает с физической нагрузкой. Живот мягкий. Болезненный в правом подреберье, там же пальпируется воспалительный инфильтрат. Каков предварительный диагноз?
a. Злокачественная опухоль печени, желтуха
b. Рак желчного пузыря, желтуха, холангит
*c. Острый холецистит, обтурационная желтуха, холангит
d. Абсцесс печени, желтуха, холангит
e. Острый панкреатит, желтуха, холангит

78. Больной жалуется на умеренную боль в эпигастрии и правом подреберье, слабость недомогание, кровоточивость десен, периодическую тошноту, снижение аппетита, кожный зуд. Кожа и склеры желтушной окраски. Живот увеличен в размерах, при пальпации безболезненный. Печень и селезенка не увеличены. Имеется пупочная грыжа, которая появилась год назад. Во фланках живота жидкость. Болеет в течение 5 лет, два месяца назад появилась желтуха. При УЗИ: 2 года назад в желчном пузыре пристеночно - эховзвесь. Каков предварительный диагноз?
a. Рак большого дуоденального сосочка
b. Хронический холангиогепатит
*c. Цирроз печени
d. Обтурационная желтуха
e. Желчекаменная болезнь

79. Больная жалуется на наличие опухолевидного образования в области пупка, периодические боли в нем при нагрузках. В области пупка имеется опухолевидное образовапние до 4 см в диаметре, эластической консистенции, безболезненное в момент осмотра. В брюшной стенке в проекции пупка округлый дефект кольцевидной формы до 3 см в диаметре. При кашле образование брюшной стенки увеличивается в размерах. Каков предварительный диагноз?
a. Предбрюшинная липома
*b. Вправимая пупочная грыжа
c. Параумбиликальная вправимая грыжа
d. Липома передней брюшной стенки
e. Грыжа белой линии живота

80. Б-ной ранее произведена лапароскопическая холецистэктомия. Больная с ожирением Ш степени. После операции набрала в весе еще 15 кг. В области околопупочного операционного рубца появилось болезненное выпячивание, размерами 6х11 см, мягко-эластической консистенции, увеличивающееся при натуживании и кашле.В положении лежа образование исчезает.Сформулируйте предварительный диагноз
a. Диастаз прямых мышц живота
b. Опухоль брюшной полости
*c. Послеоперационня вентральная грыжа
d. Предбрюшинная липома
e. Цирроз печени, асцит

81. Б-ной получил ожог пламенем обеих кистей рук. На тыльных и ладонных поверхностях кистей рук пузыри заполненные серозной жидкостью. Область лучезапястных суставов гиперемирована. Предплечья в пламени не пострадали. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Ожог пламенем кистей рук П- степени, площадью 2% поверхности тела
b. Ожог пламенем кистей рук Ш степени, площадью 4% поверхности тела
c. Ожог пламенем кистей рук II б степени, площадью 2% поверхности тела
*d. ожог пламенем кистей рук П- степени, площадью 4% поверхности тела
e. Ожог пламенем кистей рук Ша степени, площадью 4% поверхности тела

82. Больной В., 34 лет жалуется на интенсивные боли в правой поясничной области, ознобы, повышение температуры тела до 39°C. Живот мягкий, болезненный в правом фланге. Пальпация области почек болезненная справа. В крови: лейкоциты 30,0×109/л, СОЭ - 50 мм/час. В ан. мочи: реакция кислая, лейкоциты на все поле зрения. По данным УЗИ - левая почка без особенностей, контуры правой почки увеличены.Диагноз?
a. Правосторонний паранефрит
b. Поликистозная дегенерация почек
c. Опухоль правой почки
d. Туберкулез правой почки
*e. Острый гнойный правосторонний пиелонефрит

83. У ребенка 2-х лет 7дней назад диагностировано ОРВИ, проводилось лечение, однако состояние стало тяжелым – ребенок беспокоен, отказывается от еды, выражена саливация, Т-39°C. Фарингоскопия: передние небные дужки и мягкое небо умеренно гиперемированы, налетов нет. Задняя стенка глотки ярко гиперемирована, резко выпячена. Каков диагноз?
a. Туберкулез
b. Гранулезный фарингит
c. Доброкачественная опухоль
*d. Заглоточный абсцесс
e. Фарингомикоз

84. Больной жалуется на общее недомогание, высокую температуру, боль в горле, усиливающуюся при глотании, боли в суставах, мышцах. Фарингоскопия: слизистая оболочка глотки розовая, небные миндалины гиперемированы, отечны, в лакунах фибринозный экссудат. Налеты не распространяются за пределы миндалин и легко снимаются. Каков предврительный диагноз?
a. Гипертрофический фарингит
*b. Лакунарная ангина
c. Острый фарингит
d. Фолликулярная ангина
e. Дифтерия

85. Потерпіла звернулась у травмпункт зі скаргами на біль в ділянці правого передпліччя. Годину тому, повертаючись з роботи впала з упором на розігнуту долоню. Обєктивно: виразний набряк у ділянці нижньої треті передпліччя та променево-запястного суглоба, “штикова деформація” в дистальному відділі променевої кістки. Чутливість у пальцях кисті збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом ліктьової кістки
*b. Перелом Колліса
c. Перелом кісток запястя
d. Перелом пястних кісток
e. Перелом Сміта

86. Відбиваючи удар палицею, хворий підставив ліве передпліччя так, що удар прийшовся на в/3 ліктьової кістки. Обєктивно: набряк передпліччя, біль при пальпації, крепітація у проекції удара, обмеження рухів у ліктьовому суглобі, рухи та чутливість у пальцях кисті збережені. Діагноз?
a. Перелом обох кісток передпліччя
*b. Переломо-вивих Монтеджа
c. Перелом проміневої кістки
d. Перелом ліктьової кістки
e. Переломо-вивих Галеаці

87. Юнак 19 років під час стрибка з висоти, підвернув ногу у лівому гомілковому суглобі. Відчув сильний біль. Суглоб швидко збільшувався в обємі. Скаржиться на біль у лівому гомілковому суглобі та неможливість навантажувати ногу. Обєктивно: локальний біль в області внутрішньої та зовнішньої щиколотки. Там же виникає біль при здавлюванні кісток гомілки в середній третині. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом медіальної щиколотки
b. Вивих стопи
c. Перелом Десто
*d. Перелом Дюпюітрена
e. Перелом латеральної щиколотки

88. Cпортсмен 26 років впав з упором на правий плечовий суглоб. Відмічає різкий біль, обмеження пасивних рухів, активні рухи в плечовому суглобі неможливі. Відведену і зігнуту у плечовому суглобі травмовану руку підтримує здоровою. Обєктивно: в ділянці дельтоподібного мязу западіння, під шкірою різко вистоїть акроміальний відросток лопатки, голівка плечової кістки пальпується під клювоподібним відростком. Який найбільш вірогідний клінічний діагноз?
a. Перелом хірургічної шийки плеча
b. Перелом анатомічної шийки плеча
*c. Вивих плеча
d. Перелом голівки плечової кістки
e. Відрив великого пагорбка плечової кістки

89. Хворий 43 рокiв госпiталiзований зі скаргами на повторне блювання, різкий бiль в животi, затримання газiв i стулу. В анамнезi: апендектомiя. Стан середньоi важкостi. Шкiрянi покриви звичайного кольору. Пульс-106/хв, АТ-115/85 мм рт.ст. Язик сухий. Живiт помiрно здутий, асиметричний. Перистальтика посилена. Перкуторно: високий тимпанiт над здутим вiддiлом живота. Симптомiв подразнення очеревнини немає. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Печiнкова колька
*c. Гостра кишкова непрохiднiсть
d. Ниркова колька
e. Харчове отруєння

90. Хворий після аварії скаржиться на біль у кульшовому суглобі. Нога в положенні згинання, приведення та внутрішньої ротації, значно скорочено. Пружний опір при спробі пасивного приведення чи відведення кінцівки. Великий вертлюг розташований високо над розер-нелатонівською лінією. Виявляється значний лордоз. Який попередній діагноз?
a. Черезвертлюжний перелом стегна
*b. Клубовий вивих стегна
c. Перелом кульшової западини з центральним вивихом стегна
d. Перелом шийки стегнової кістки із зміщенням
e. Сідничний вивих стегна

91. Після контузії правого ока хворий скаржиться на раптову втрату зору до світловідчуття. Око спокійне. Рогівка прозора. Реакція зіниці на світло жвава. Область зіниці чорного кольору. Рефлекс з очного дна відсутній. Яка найбільш імовірна причина втрати зору?
a. Відрив зорового нерва
*b. Гемофтальм
c. Травматична катаракта
d. Відшарування сітківки
e. Гостра оклюзія судин сітківки

92. У хворого 38 років в результаті нанесеного удару тупим предметом по лівій половині грудної клітки виявлено перелом Х ребра зліва зі зміщенням відламків, пристінковий пневмоторакс. Хворий блідий, відмічає болі в лівому підребірї. АТ 80/40 мм. рт. ст. Пульс 138 за 1 хв., слабого наповнення і напруження. При УЗД обстеженні виявлено рідину в лівій половині живота. Виявлено розрив селезінки. Яку вибрати лікувальну тактику
a. Зробити негайно лапаротомію і спирт-новокаїнову блокаду Х ребра
b. Негайно виконати верхньо-серединну лапаротомію і потім дренувати ліву плевральну порожнину
*c. Дренувати ліву плевральну порожнину і зробити лапаротомію
d. Провести протишокові заходи і після підвищення артеріального тиску зробити лапаротомію
e. Зробити лівобічну торакотомію, а потім зразу же лапаротомію

93. Хворому на двосторонній гідроторакс неодноразово проводили плевральні пункції з обох сторін. Після чергової пункції погіршення стану, лихоманка, болі у грудях. Наступного дня лікуючим терапевтом під час плевральної пункції зправа одержано гній. Який механізм виникнення правосторонньої гострої емпієми?
a. Лімфогенний
b. Імплантаційний
c. Повітряний
*d. Контактно-аспіраційний
e. Гематогенний

94. Хлопчик 9 років упав з дерева, ударився потиличною ділянкою, спостерігалась короткочасна втрата свідомості. Стан дитини задовільний, турбують головний біль, запаморочення. На рентгенограмах черепа виявлено вдавлений уламчастий перелом потиличної кістки в ділянці потиличного горба. Яке лікування показане хворому?
a. комплексне консервативне лікування
*b. оперативне втручання
c. гемостатична терапія
d. протизапальна терапія
e. розвантажувальні люмбальні пункції

95. Хвора 49 років 14 днів тому була оперована з приводу перфоративного апендициту, поширеного фібрінозно-гнійного перитоніту. Післяопераційний період протікав без ускладнень. На 9 добу у хворої з’явилася субфебрильна температура, болі в животі, частий рідкий стілець. При УЗД черевної порожнини в лівій мезогастральній ділянці визначається рідинне утворення 9х10 см. В аналізах крові лейкоцитоз із зсувом лейкоцитарної формули вліво. Сформулюйте попередній діагноз
a. Пухлина черевної порожнини
b. Кіста лівої нирки
c. Абсцес селезінки
*d. Міжпетельний абсцес
e. Абсцес печінки

96. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася температура тіла до 38°C, пахвинні лімфатичні вузли збільшились, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Про яке ускладнення рани можна думати?
a. Бешиха
*b. Лімфаденіт
c. Флегмона
d. Лімфангоїт
e. Правець

97. Пiд час оперативного втручання у хворого 30 рокiв виявлено тонко-тонкокишковий конгломерат темного кольору, кишка в якому признана нежиттєздатною. Привiдна кишка розширена до 7-8 см, роздута, переповнена кишковим вмiстом та газом. Яка патологія призвела до оперативного втручання?
a. Странгуляційна непрохідність
b. Паралітична непрохідність
c. Спастична непрохідність
*d. Інвагінаційна (змішана) непрохідність
e. Обтураційна непрохідність

98. Хворий М., 43 років, поступив з клінікою ішиоректального парапроктиту. На 12 добу лікування стан хворого різко погіршився, начав зростати рівень інтоксикації та печінкової недостатності, на УЗД в печінці визначається гідрофільне утворення. Температура тіла гектична, Л-19,6 х10 9/л, Ер.3,0 х10 12/л. Нв- 98 г/л, АТ 100/60 мм.рт.ст. Назвіть чим ускладнився перебіг захворювання?
a. Кіста печінки
b. Пілефлебіт
*c. Абсцес печінки
d. Некроз печінки
e. Синдром Бада-Кіарі

99. Потерпілий 25 р. у автопригоді. Турбує біль в грудній клітці, задишка. Об-но: стан тяжкий, Ps 120 за хв., АТ 90/70 мм рт.ст. Патологічна рухомість уламків ІІІ-V ребер справа. Перкуторно над легенею справа – коробочний звук, дихання справа не вислуховується. Яке обстеження в першу чергу Ви призначите?
a. Бронхоскопію
b. УЗД органів грудної клітки
c. Торакоскопію
*d. Рентгенографію органів грудної клітки
e. Пункцію плевральної порожнини

100. У дівчинки 6 років після вживання газованої забарвленої води з’явилось відчуття тиску в глотці. Через 30 хвилин проявився набряк губ. Поступово з’явились набряк обличчя і утруднене гортане дихання. Дитина збуджена. Пульс 120, дихання – 28 за хвилину, шумне, втягнення міжреберних проміжків. Яка базова допомога найдоцільніша для відновлення гортанного дихання?
a. Антибактеріальні препарати
b. Конікотомія
c. Седативні препарати
d. Трахеостомія
*e. Кортикостероідні препарати

101. У 8-місячного немовля протягом тижня спостерігається погіршення дихання через ніс та слизово-гнійні виділення з нього. При огляді встановлено набряк слизової оболонки носу, слизово-гнійні виділення із середнього носового ходу, а також по задній стінці глотки. Для якого з перелічених захворювань найбільш характерні наведені симптоми?
a. сфеноїдит
b. фронтит
c. гемісинуїт
*d. етмоїдит
e. гайморит

102. У пацієнта 17 років в зоні лівого колінного суглобу з’явились болі. М’які тканини стегна в зоні болю інфільтровані, функція суглобу обмежена. Рентгенологічно – в дистальному метаепіфізарному відділі лівої стегнової кістки вогнище деструкції з відшаруванням періосту та утворенням на межі дефекту в кірковому шарі кістки трикутника (“дашка”) Кодмана. При рентгенологічному дослідженні органів грудної клітки виявлено множинні дрібно вогнищеві метастази. Хворому показане наступне лікування?
*a. Паліативний курс хіміотерапії
b. Дистанційна гаматерапія
c. Ампутація нижньої кінцівки
d. Екзартикуляція нижньої кінцівки
e. Радіойодтерапія

