1. У комп'ютерному залі науково-дослідного сектору політехнічного інституту робочі місця лаборантів-операторів розташовані біля передніх панелей моніторів. Упродовж усього робочого дня оператори перебувають під впливом електромагнітних хвиль надвисокої частоти. Вплив електромагнітних хвиль великої інтенсивності у вказаному діапазоні частот є особливо небезпечним для:
a. Больової чутливості
b. Тактильної чутливості
*c. Зорового аналізатора
d. Слухового аналізатора
e. Сенсорної чутливості

2. Правильний психотерапевтичний підхід до лікування хворих на шизофренію включає в себе все, крім:
A. Зосередженості як на можливостях, так і на патології пацієнта
B. Терпимості до негативної або безглуздої поведінки
*C. Бажання врятувати пацієнта
D. Поваги до потреби хворого у особистому житті
E. Цілісного підходу до лікування пацієнта

3. Як називається закріплена система умовних рефлексів, що виконується у певній послідовності?
*a. Динамічний стереотип
b. Індукція
c. Концентрація
d. -
e. Іррадіація

4. Вагітна жінка віком 25 років скаржиться на підвищення температури до 38,5°C впродовж двох днів, кашель, задишку. Ці скарги з'явилися після переохолодження. Під час аускультації виявлено: крепітація та локалізовані вологі хрипи в нижній частині правої легені, там же спостерігається притуплення перкуторного звуку. У загальному аналізі крові спостерігається: лейкоцити --- $11,0 · 10^9$/л, ШОЕ --- 22 мм/год. Який антибактеріальний засіб потрібно призначити?
a. Амікацин
b. Левофлоксацин
*c. Амоксицилін
d. Доксициклін
e. Карбеніцилін

5. Обсесивно-компульсивні розлади характеризуються усім, КРІМ:
A. Наявності вегетативних симптомів тривоги
B. Початку в дитячому та юнацькому віці
C. Виступають джерелом дистресу
D. Обтяжливих відчуттів психічного напруження без очевидного вегетативного збудження
*E. Відсутність зв'язку між обсесивними симптомами і депресією

6. Коли люди зустрічаються після довгої розлуки, вони часто плачуть, замість того, щоб радіти. Яка закономірність почуттів виявляється у цьому разі?
a. Взаємодія почуттів
*b. Амбівалентність
c. Глибина
d. Стійкість
e. Сила

7. Протягом останніх трьох місяців пацієнтку віком 68 років турбує біль у серці тривалістю 10 хвилин, що виникає при найменшому фізичному навантаженні. Нітрогліцерином не користується через сильний головний біль. Неодноразово лікувалася з приводу ІХС, перенесла інфаркт міокарда. АТ періодично підвищується до 160/80 мм рт. ст. На ЕКГ спостерігаються рубцеві зміни ділянки задньої стінки лівого шлуночка. Аускультативно виявлено систолічний шум над аортою. Який діагноз найімовірніший?
*a. Стабільна стенокардія напруги ФК IV
b. Стабільна стенокардія напруги ФК ІІ
c. Нестабільна стенокардія
d. Рецидивний інфаркт міокарда
e. Аневризма аорти з розшаруванням

8. Хворий 31-го року звернувся до лікаря зі скаргами на збільшення лімфовузлів зліва над ключицею. Біль у грудях та животі, свербіння шкіри вночі. Хворіє протягом року. Об'єктивно: пальпуються збільшені неболючі лімфовузли зліва в надключичній ділянці. Печінка і селезінка не збільшені. В крові: гемоглобін - 70 г/л, лейкоцити - $19,6\cdot10^9$/л, еозинофіли - 1%, п.- 8%, с.- 83%, лімф.- 2%, мон.- 6%, ШОЕ- 55 мм/год., тромбоцити - $58\cdot10^9$/л. На Rh-графії грудної порожнини у верхівці правої легені визначається інфільтрат, який контрастує з легеневою тканиною. Яке дослідження найбільш доцільно буде провести для підтвердження діагнозу?
*A. Біопсія лімфовузла
B. Трепанобіопсія
C. Рентгенологічне дослідження шлунку
D. Стернальна пункція
E. Аналіз сечі на білок Бенс-Джонса

9. Функція спілкування яка реалізується через стимулювання у партнера по спілкуванню потрібних переживань і станів називається
*a. Емотивна
b. Комунікативна
c. Інформаційна
d. Координаційна
e. Встановлення відносин

10. У разі враження якої ділянки мозку виникає акалькулія?
a. Гіпоталамо-діенцефальної ділянки
b. Лобно-скроневих структур
c. Лобних ділянок
*d. Скронево-тім'яно-потиличних відділів кори (зона ТРО)
e. Потиличних ділянок

11. Який стиль вважається оптимальним для сімейного виховання?
a. Гіперпротекція
b. Гіпопротекція
c. Авторитарний
*d. Демократичний
e. Ліберальний

12. Сімейний лікар визначає у пацієнта наявність шкідливих факторів та проводить профілактичну роботу щодо них. Який це вид медичної профілактики?
a. Соціальна
b. Вторинна
c. Третинна
d. Долікарська
*e. Первинна

13. Хворий 60-ти років скаржиться на утруднене проходження твердої їжі, яке турбує близько місяця. Став вживати напіврідку їжу. Неприємні відчуття припинилися, але незабаром став спостерігати, що і ця їжа не проходить. З'явилася відрижка повітрям, захриплість голосу. Яке необхідно провести дослідження для уточнення діагнозу?
A. Добовий моніторинг ЕКГ
B. УЗД ОЧП
C. Стравохідна рН-метрія
*D. Езофагоскопія з біопсією
E. Дихальний тест на Нр

14. На основі аналізу даних по співвідношенню змін в продуктивності діяльності і в психофізіологічних показниках діяльності людини протягом робочого дня, А.Б. Леоновою і В.І. Медвєдєвим були виділені шість стадій працездатності. Дайте характеристику стадії повної компенсації:
A. Поступове підвищення працездатності супроводжується вираженими коливаннями продуктивності, точності і якості праці
*B. Зниження працездатності і розвиток початкових ознак стомлення, що компенсується за рахунок вольових зусиль і активації фізіологічних механізмів
C. Швидко наростають симптоми втоми, знижується продуктивність і ефективність роботи
D. Висока продуктивність праці визначається оптимальними психофізіологічними затратами
E. Короткочасне підвищення продуктивності праці за рахунок застосування додаткових психофізіологічних резервів організму

15. Вкажіть класифікацію психічного дизонтогенезу за  В. В. Лебединським.
a. Первинний дефект, вторинний дефект, третинний дефект
b. Олігофренія, деменція
c. Дефіцитарний психічний розвиток, дисгармонійний психічний розвиток, спотворений психічний розвиток
*d. Загальний психічний недорозвиток, затриманий психічний розвиток, пошкоджений психічний розвиток, дефіцитарний психічний розвиток, дисгармонійний психічний розвиток, спотворений психічний розвиток
e. Регресія, розпад, ретардація

16. Закупорка мислення (шперрунг) характеризується усім перерахованим, крім:
A. Несподіваної зупинки, розриву думок
B. Того, що хворі замовкають, втративши нитку розмови
C. Раптової блокади думок
D. Виникнення за ясної свідомості
*E. Виникнення під час короткотривалого порушення свідомості

17. Хлопець віком 17 років переніс важке інфекційне захворювання. Астенізований, швидко втомлюється, погіршилася пам'ять. Скаржиться на головний біль. За допомогою якого експериментально-психологічного дослідження можна оцінити стан уваги пацієнта?
a. Асоціативного експерименту
b. Методики самооцінки
c. Дослідження рівня домагань
*d. Коректурної проби
e. Тесту Векслера

18. До лікаря звернувся чоловік зі скаргами на біль у нижній щелепі. Об'єктивно спостерігається: маса тіла знижена, шкірні покриви бліді,  неприємний запах з рота, ясна кровоточать. На рентгенограмі щелепи виявлено явища остеопорозу. Пацієнт протягом 30 років працював на хімічному підприємстві. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
*a. Хронічного отруєння фосфором
b. Отруєння перхлоратом калію
c. Хронічного остеомієліту нижньої щелепи
d. Отруєння метилртуттю
e. Флюорозу

19. Хто з дослідників є автором структурного сімейного підходу, який  підкреслює значення сімейної структури як джерела проблем?
*A. С. Мінухін
B. К. Вітакер
C. Г. Бейтсон
D. Е. Ейдеміллер
E. В. Сатір

20. Вкажіть психотерапевтичну школу, основною метою якої є корекція ірраціональних думок та упереджень, а також спричинених ними негативних емоційних переживань.
a. Психоаналіз
*b. Раціонально-емотивна терапія
c. Символ-драма
d. Психодрама
e. Нейролінгвістичне програмування

21. Ураження яких часток мозку пов'язане насамперед із розпадом самої структури інтелектуальної (як і будь-якої іншої) психічної діяльності?
a. Скроневих
b. Потиличних
c. Тім'яно-потиличних
*d. Лобних
e. Тім'яних

22. Вкажіть клінічний опитувальник для вивчення особистісної характеристики, що виявляється у зниженні або відсутності здатності людини до розпізнавання, диференціації та прояву емоційних переживань та тілесних відчуттів.
a. Опитувальник Г. Айзенка
b. Шкала Е. Бека
*c. Опитувальник TAS (Toronto Alexithymia Scale)
d. Опитувальник Дж.Тейлора
e. Опитувальник САН (самопочуття, активність, настрій)

23. Під час складання плану лікування пацієнта прийнято рішення про застосування лікарського препарату з рівнем доказовості А. На яких дослідженнях були отримані такі докази?
a. Узгоджені думки експертів
b. Опис дослідженнь типу <<випадок-контроль>>
c. На даних одного великого рандомізованого клінічного дослідження
*d. На даних багатьох рандомізованих клінічних досліджень
e. На даних багатьох нерандомізованих досліджень

24. Дитина народилася з оцінкою за Апгар 9 балів. Коли дитину слід прикласти до грудей?
A. На 3-тю добу після народження
B. Через 2 години
*C. У пологовій залі
D. На 2-гу добу після народження
E. Через 12 годин

25. Пацієнтка віком 38 років звернулася до лікаря. Під час прийому багато говорить, мова прискорена, швидко переключається з теми на тему, що ускладнює розуміння мови жінки. Пацієнтка не може всидіти на стільці, жестикулює, несподівано починає співати, сміятися, декламувати вірші. Вважає себе «найздоровішою», «найщасливішою», заявляє, що «всі заздрять її зовнішності та чудовому голосу». Зі слів родичів, останні 5 днів не спить вночі, відзначається підвищений апетит. Три роки тому лікувалася у психіатра з приводу депресії. Який синдром, найімовірніше, спостерігається у пацієнтки?
a. Деліріозний
b. Сутінковий
c. Депресивний
d. Гіперактивності з дефіцитом уваги
*e. Маніакальний

26. До парамнезій відносяться такі розлади:
A. Парафренія
*B. Конфабуляції
C. Парафазії
D. Каталепсія
E. Парейдолії

27. У дитини віком 1 рік протягом двох місяців після введення до раціону манної каші спостерігаються зниження апетиту, дратливість, втрата маси тіла, рясні та смердючі випорожнення. Шкіра бліда та суха, волосся ламке, живіт збільшений у розмірі, кінцівки тонкі. У копрограмі спостерігається підвищений вміст жирних кислот. Встановіть найімовірніший діагноз.
a. Функціональна діарея
b. Синдром подразненого кишечника
c. Муковісцидоз
d. Лактазна недостатність
*e. Целіакія

28. При ураженні задньої третини скроневої звивини лівої (домінантної) півкулі виникає:
*A. Сенсорна афазія
B. Аферентна моторна афазія
C. Еферентна моторна афазія
D. Динамічна афазія
E. Семантична афазія

29. Якщо хворий ледве переключається з одного руху на інший, персеверує попередні рухи, то в нього спостерігається:
*A. Інертність рухових актів
B. Імпульсивність рухів
C. Дезавтоматизація
D. Порушення реципрокної координації
E. Ехопраксія

30. На прийомі у лікаря пацієнт 83-х років, діагноз - деменція при хворобі Альцгеймера. До виходу на пенсію працював ветеринаром. На запитання лікаря про те, чим він займався вчора, відповів, що проводив прийом у ветеринарній клініці, хоча насправді на роботі він був останній раз понад 20 років тому. Визначте вид порушення пам'яті:
a. Фіксаційна амнезія
b. Ретроградна амнезія
c. Конфабуляція
d. Криптомнезія
*e. Псевдоремінісценція

31. Закупорка мислення (шперрунг) характеризується усім перерахованим, КРІМ:
*A. Виникнення при короткотривалому порушенні свідомості
B. Раптової блокади думок
C. Несподіваної зупинки, розриву думок
D. Виникнення за ясної свідомості
E. Того, що хворі замовкають, втративши нитку розмови

32. У восьмирічного хлопчика спостерігається сповільнений темп розвитку психіки, що проявляється нестачею загального запасу знань, обмеженістю уявлень, незрілістю мислення, перевагою ігрових інтересів і нездатністю займатися інтелектуальною діяльністю. Який  вид дизонтогенезу виник у хлопчика?
a. Синдром Аспергера
*b. Затримка психічного розвитку
c. Сидром Ретта
d. Дитячий аутизм
e. Розумова відсталість

33. Пацієнтка віком 38 років, друга вагітність терміном 23--24 тижні,  хворіє на цукровий діабет 2 типу, з приводу чого отримує  метформін в добовій дозі 2500 мг. Лабораторно виявлено: глікований гемоглобін (HbA_1c) --- 7,2 %. Яка подальша тактика лікування цієї пацієнтки?
a. Збільшити дозу метформіну до 3000 мг/добу
b. Відмінити метформін і перевести на препарати сульфанілсечовини
c. Залишити лікування без змін
*d. Призначити інсулінотерапію та відмінити метформін
e. Додати до метформіну аналоги ГПП-1

34. Який патологічний стан характеризується зниженням чутливості до реальних подразників і підвищенням нижнього абсолютного порогу чутливості?
a. Кінестезія
b. Парестезія
c. Анестезія
*d. Гіпестезія
e. Гіперестезія

35. Що вивчає психофізіологія?
a. Адаптацію людини до складних життєвих ситуацій
b. Взаємодію організму із зовнішнім середовищем
c. Форми поведінки людини
d. Психіку людини
*e. Фізіологічні стани організму, які супроводжують психічні процеси

36. До ендокринолога звернулася мати чотирирічної дівчинки зі скаргами на неправильну будову зовнішніх статевих органів дитини: гіпертрофію клітора, великі статеві губи, що нагадують мошонку, а також прискорений ріст, появу аксилярного та лобкового оволосіння, зниження тембру голосу. Яке обстеження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Визначення АКТГ у крові
*b. Визначення 17-ОН-прогестерону сироватки крові та екскреції 17-кетостероїдів з сечею
c. Визначення ТТГ у крові
d. Каріотипування
e. Визначення кісткового віку

37. Через місяць після смерті матері від хронічного серцевого захворювання у 25-річної жінки, яка раніше не страждала на психічні розлади, з'явилися дратівливість, труднощі з концентрацією уваги, раптові напади плачу і проблеми з засинанням. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Реакція гострого горя
B. Реакція дезадаптації
C. Посттравматичний стресовий розлад
D. Депресивний епізод
E. Дистимія

38. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Виберіть із наведеного фізіометричний метод досліджень.
a. Визначення форми хребта
b. Визначення форми грудної клітки
*c. Визначення життєвої ємності легень
d. Вимірювання зросту
e. Визначення маси тіла

39. Як називається сукупність етичних норм і принципів поведінки медичного працівника при виконанні ним своїх професійних обов'язків?
*a. Медична етика та деонтологія
b. Патерналізм та емпатія
c. Терапевтичне співробітництво
d. Лікувальний процес
e. Агравація

40. Під час проведення експериментального дослідження, метою якого було визначення впливу алкогольного сп'яніння (незалежна змінна) на швидкість сенсомоторної реакції (залежна змінна) виявлено, що із збільшенням рівня алкогольного сп'яніння  швидкість сенсомоторної реакції знижується. Як називається цей тип відношень між змінними?
a. Криволінійний зв'язок
b. Інгібувальний зв'язок
c. Прямий зв'язок
d. Додатній кореляційний зв'язок
*e. Від'ємний лінійний зв'язок

41. Згідно теорії П.К. Анохіна, комплекс вибірково залучених компонентів, у яких взаємодія і взаємовідношення набувають  характеру взаємного сприяння компонентів, спрямованих на отримання корисного результату, носить назву:
A. Системоутворюючий фактор
B. Поведінковий континуум
*C. Функціональна система
D. Пристосувальна активність індивіда
E. Цілеспрямованість поведінки

42. Чоловік віком 28 років звернувся до лікаря з приводу утворення на шкірі 4-го пальця правої кисті. Об'єктивно спостерігається: на тильній поверхні 4-ого пальця бородавчасті розростання, розмірами 3--8 мм, не болять, поверхня суха, м'яко-еластичної консистенції, спаяні з підлягаючими тканинами, запалення шкіри по периферії розростань немає. Яка патологія спостерігається у пацієнта?
a. Заразливий молюск
b. Професійний дерматит
c. Вегетуюча піодермія
d. Бородавчастий туберкульоз
*e. Звичайні бородавки

43. Жінка віком 50 років госпіталізована до стаціонару на 5-й день захворювання зі скаргами на головний біль, температуру тіла 39°С, безсоння. Об'єктивно встановлено: стан тяжкий, збуджена, шкіра обличчя гіперемована, склери ін'єктовані. Позитивний симптом Говорова-Годельє. На тулубі та кінцівках рясний розеольозно-петехіальний висип; тахікардія, АТ --- 140/70 мм рт. ст. Який засіб варто призначити для невідкладної хіміопрофілактики у вогнищі цієї інфекції?
a. Левоміцетин
b. Канаміцин
c. Норфлоксацин
*d. Доксициклін
e. Аугментин

44. До чого спричинить підвищений нижній абсолютний поріг відчуттів?
a. Повної втрати чутливості
b. Підвищення чутливості
*c. Зниження чутливості
d. Якісних змін чутливості
e. Часткової втрати чутливості

45. На вулиці чоловік раптово впав на землю. Об'єктивно спостерігається: генералізовані судомні напади, свідомість відсутня. Між нападами свідомість не відновлюється. Який невідкладний стан виник у чоловіка?
a. Малий судомний напад
b. Великий судомний напад
c. Джексонівська епілепсія
*d. Епілептичний статус
e. Істеричний напад

46. Для якого розладу мовлення характерне мимовільне виникнення нецілеспрямованого потоку думок, спогадів, уявлень, зміст яких, як правило, не запам'ятовується?
a. Персеверації
b. Резонерство
c. Тахіфренія
d. Шперунг
*e. Ментизм

47. Чоловік 23-х років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність набряків обличчя, головні болі, запаморочення, зменшення виділення сечі, бурий колір сечі. Наведені скарги з'явились після перенесеного фарингіту. При фізикальному обстеженні температура тіла - 37,4°C, артеріальний тиск - 170/110 мм рт.ст., пульс - 86/хв., набряки на обличчі, шкірні покриви бліді. Аускультативно серцеві тони приглушені, акцент ІІ тону над аортою. Які зміни найбільш імовірно будуть спостерігатись у загальному аналізі сечі?
A. Лейкоцитурія, протеїнурія, епітеліальні циліндри
*B. Еритроцитурія, протеїнурія, гіалінові циліндри
C. Гемоглобінурія, білірубінурія, зернисті циліндри
D. Еритроцитурія, лейкоцитурія, лейкоцитарні циліндри
E. Еритроцитурія, оксалатурія, еритроцитарні циліндри

48. У чоловіка віком 45 років, в анамнезі у якого інфаркт міокарда, виник короткотривалий напад серцебиття, що супроводжувався відчуттям нестачі повітря, почуттям страху та запамороченням. AT --- 90/60 мм рт. ст. На ЕКГ під час нападу виявлено: розширення комплексу QRS (0,13 секунди) з частотою 160/хв., дискордантне зміщення сегменту ST та зубця Т, дисоціація передсердного та шлуночкового ритму. Яке порушення серцевого ритму спостерігається в пацієнта?
*a. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
b. Фібриляція передсердь
c. Часта шлуночкова екстрасистолія
d. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
e. Фібриляція шлуночків

49. Хвора 21-го року без постійного місця проживання скаржиться на послаблення випорожнень протягом 2-х місяців, зниження ваги на 13 кг, слабкість, постійну субфебрильну температуру, рецидивуючий герпес. На губах герпетичний висип. Спостерігаються генералізована лімфоаденопатія, збільшення печінки до 2-х см. В крові: ер.- 4,4.1012/л, Hb- 115 мг/л, ШОЕ- 15 мм/год., лейк.- 10,0.109/л, е.- 2%, п.- 6%, с.- 61%, л.- 17%, м.- 3%. Атипові мононуклеари - 6%. Який діагноз найімовірніший?
*A. ВІЛ-інфекція
B. Кишковий амебіаз
C. Інфекційний мононуклеоз
D. Сепсис
E. Лімфогранулематоз

50. Розумова операція продовження і поглиблення синтезуючої діяльності мозку за допомогою слова це:
A. Аналіз
B. Синтез
C. Порівняння
D. Абстрагування
*E. Узагальнення

51. Порушення здатності рахувати при збереженні здатності розпізнавати цифри й писати їх під диктовку називається:
A. Інактивність
B. Алексія
C. Інтерференція
D. Агнозія
*E. Акалькулія

52. Мати з дівчинкою 11-ти років звернулись в приймальне відділення лікарні зі скаргами на виражений біль в правій здухвинній ділянці. При обстеженні виявлені зміни в сечі: протеїнурія, лейкоцитурія, бактеріурія. Ультразвукове дослідження (УЗД) показало відсутність правої нирки в типовому місці. Яке дослідження найдоцільніше провести для уточнення діагнозу виявленого під час УЗД?
A. Мікційна цистографія
*B. Магнітно-резонансна томографія
C. Оглядова урографія
D. Цистографія
E. Ниркова артеріографія

53. Пацієнт віком 20 років скаржиться на головний біль, загальну слабкість та появу набряків на обличчі вранці. З  анамнезу відомо, що 18 днів тому переніс гострий тонзиліт. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, набряки під очима, ЧСС --- 60/хв, АТ --- 185/100 мм рт. ст. Симптом Пастернацького негативний із обох боків. У загальному аналізі сечі виявлено: колір <<м'ясних помиїв>>, білок --- 4,5 г/л, еритроцити змінені --- 40--45 в п/з, лейкоцити --- 5--6 в п/з. Добовий діурез --- 400 мл. Встановіть попередній діагноз.
a. Сечокам'яна хвороба
b. Амілоїдоз нирок
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Системний червоний вовчак

54. Ураження яких часток мозку пов'язане в першу чергу з розпадом самої структури інтелектуальної (як і будь-якої іншої) психічної діяльності?
*a. Лобних
b. Потиличних
c. Тім'яно-потиличних
d. Тім'яних
e. Скроневих

55. Орієнтування сліпих у навколишньому середовищі опирається переважно на дотикові, нюхові, рухові й вібраційні відчуття. Яка закономірність відчуттів як психічного процесу у сліпих проявляється у наведеному прикладі?
a. Контрастність
b. Синестезія
*c. Компенсація
d. Сенсибілізація
e. Адаптація

56. У жителів районного центру часто реєструються випадки ювенільної кардіоміопатії, атеросклерозу, гіпертонії, ендокринопатії, хронічного дерматиту, артралгії - симптоми захворювання Кешана. Найбільш імовірна причина виникнення даної патології:
A. Надлишковий вміст у навколишньому середовищі марганцю
B. Недостатній вміст у навколишньому середовищі стронцію
*C. Недостатній вміст у навколишньому середовищі селену
D. Надлишковий вміст у навколишньому середовищі цинку
E. Надлишковий вміст у навколишньому середовищі заліза

57. Дитина 7-ми місяців перебуває на штучному вигодовуванні (коров'яче молоко, манна каша). Надійшла до стаціонару з підвищеною температурою до 37,8°C, короткочасними нападами тоніко-клонічних судом, ознаками рахіту 2-го ступеня. Позитивні симптоми Ерба, Труссо, Маслова  Який патологічний стан є причиною судом?
A. Гіпертермія
B. Епілепсія
*C. Спазмофілія
D. Менінгоенцефаліт
E. Ниркова еклампсія

58. Пацієнт 64 років після перенесеного інсульту має порушення мови, за якого не може назвати предмети, які йому показують, проте він розуміє призначення предмету та описує його функцію. Таке порушення називається:
*a. Оптикомнестична афазія
b. Зорова агнозія
c. Апраксія
d. Динамічна афазія
e. Моторна афазія

59. Що таке ретардована амнезія?
a. Втрата спеціалізованих видів пам'яті (ноти, іноземна мова тощо)
b. Неспроможність запам'ятовувати поточні події
c. Втрата спогадів про події, які передували психопатологічному стану
d. Втрата пам'яті про психотравмуючу подію
*e. Затримка в часі амнезії (<<відставлена>> амнезія) по завершенню патологічного стану

60. Хворий 35-ти років четверту добу перебуває у реанімаційному відділенні з приводу гострої ниркової недостатності внаслідок синдрому тривалого стиснення. Неадекватний. На ЕКГ - високі зубці Т, правошлуночкові екстрасистоли. Центральний венозний тиск - 159 мм вод. ст., при аускультації в легенях останні 3 години спостерігаються поодинокі вологі хрипи. Частота дихання - 32/хв. В крові: залишковий азот - 62 ммоль/л, K⁺ - 7,1 ммоль/л, Cl-- 78 ммоль/л, Na+- 120 ммоль/л, Ht- 0,32 л/л, Hb- 100 г/л, креатинін крові - 0,9 ммоль/л. Найбільш доцільним буде проведення:
*A. Гемодіалізу
B. Плазмосорбції
C. Плазмофільтрації
D. Ультрафільтрації
E. Гемосорбції

61. Ідентифікований пацієнт - це:
A. Член сім'ї, який з тих або інших причин не може брати участь у сімейній психотерапії
*B. Член сім'ї, з яким пов'язують основні проблеми сім'ї його родичі
C. Дитина, яка не досягла шкільного віку
D. Найстарший за віком член сім'ї
E. Дитина підліткового віку

62. Як називають у соціальній психології сукупність уявлень про те, як повинен поводитися член групи у певній ситуації?
a. Групові правила
b. Групові процеси
c. Групові санкції
d. Групові норми
*e. Групові очікування

63. Жінка 57-ми років відзначає слабкість, задишку, відсутність апетиту, рідкий кал. Хворіє протягом двох років. Об'єктивно: шкіра бліда, склери субіктеричні, язик яскраво-червоний, із тріщинами. Лімфовузли не збільшені. Пульс - 100/хв. АТ- 105/70 мм рт.ст. Печінка +3 см, селезінка не пальпується. У крові: еритроцити - 1,2⋅1012/л, Нb- 56 г/л, КП- 1,4, макроцити, лейкоцити - 2,5⋅109/л, Ео- 1%, ю- 1%, метамієлоцити - 1%, п- 8%, с- 47%, лімф.- 38%, мон.- 4%, ретикул.- 0,1%, тромбоцити - 100⋅109/л, швидкість осідання еритроцитів - 20 мм/год, непрямий білірубін - 26 ммоль/л. Які зміни в пунктаті кісткового мозку слід очікувати?
A. Наявність бластних клітин
B. Гіперплазію еритроїдного паростка
C. Переважання лімфоїдної тканини
D. Збільшення кількості сидеробластів
*E. Переважання мегалобластів

64. Хлопчик віком 10 років лікувався в кардіологічному відділенні з приводу ревматизму, І атака, активна фаза, активність ІІ ступеня. Виписаний у задовільному стані. Який препарат найдоцільніше призначити для профілактики вторинного ревматизму?
a. Ампіцилін
*b. Біцилін-5
c. Оксацилін
d. Еритроміцин
e. Біцилін-1

65. У квітні під час медичного огляду груп населення у 27% осіб спостерігали зниження працездатності та підвищену стомлюваність. Були виявлені набряклі пухкі ясна, виражена кровоточивість при масажуванні, на шкірних покривах фолікулярний гіперкератоз на тлі відсутності сухості шкіри. З якою патологією найімовірніше пов'язані дані прояви?
*A. C-гіповітамінозом
B. Полігіповітамінозом
C. $В_1$-гіповітамінозом
D. Пародонтозом
E. A-гіповітамінозом

66. Жінка віком 36 років звернулася до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, біль у животі та жовтяничний колір шкіри, що поступово наростали протягом останніх 3-х місяців. Пацієнтка заперечує вживання наркотиків та незахищені статеві стосунки. Під час фізикального обстеження спостерігається: іктеричність склер та жовтяниця, болісність при пальпації правої підреберної ділянки. Під час лабораторного дослідження сироватки крові виявлено: загальний білірубін --- 64,5 мкмоль/л, прямий --- 22,7 мкмоль/л, АСТ --- 822 Од/л, АЛТ --- 1237 Од/л, HBsAg --- позитивно, HBeAg --- позитивно. Яка тактика лікування цієї пацієнтки є найбільш доцільною?
a. Імуноглобулін людини нормальний
b. Вакцина для профілактики гепатиту В та ламівудин
c. Специфічний імуноглобулін проти вірусу гепатиту В
d. Преднізолон та рибавірин
*e. ПЕГ-інтерферон α-2а

67. Який віковий період у розвитку особистості є визначальним етапом або етапом підвищеної самосвідомості?
a. Дошкільний
b. Підлітковий
*c. Юнацький
d. Старечий
e. Молодший шкільний

68. У десятимісячної дитини спостерігається акроціаноз, ціаноз слизових оболонок, тахікардія та задишка. З анамнезу відомо, що дитина з батьками проживає в населеному пункті з децентралізованим водопостачанням. Перевищення концентрації якої сполуки у питній воді найімовірніше викликало захворювання у дитини?
a. Миш'яку
b. Кобальту
c. Алюмінію
*d. Нітратів
e. Свинцю

69. У військовослужбовця під час бою з'явився стан знерухомлення, мутизм, вербальний контакт із ним неможливий, за тактильного контакту афект страху посилюється. Об'єктивно спостерігається: на обличчі вираз страху, не рухається, погляд фіксований в одній точці, на питання не відповідає. Який найімовірніший діагноз?
a. Соматизований розлад
*b. Гострий реактивний ступор
c. Посттравматичний стресовий розлад
d. Депресивний розлад
e. Іпохондричний розлад

70. Метод дослідження предметів та явищ об'єктивної дійсності, який полягає в їх навмисному і цілеспрямованому сприйманні:
A. Природний експеримент
B. Лабораторний експеримент
C. Анкетування
D. Самоспостереження
*E. Спостереження

71. Ступор із заціпенінням виявляється усім переліченим, КРІМ:
A. Явищ воскової гнучкості
*B. Постійного перебування у тій самій позі
C. Різкого м'язового напруження
D. Появи симптому ''хоботка'' (вип'ячені губи при щільно затиснених щелепах)
E. Тривалого перебування у внутрішньоутробній позі

72. Хвора 35-ти років скаржиться на виражену загальну слабкість, пожовтіння склер, важкість у правому підребер'ї, періодичну лихоманку, біль в суглобах, кровоточивість ясен. В кровi: АлАТ- 1,98 ммоль/гл, АсАТ- 2,5 ммоль/гл, загальний білірубін - 105 мкмоль/л, прямий - 65 мкмоль/л, ANA у титрі 1:160, антитіла до гладеньких м'язів у титрі 1:40, збільшення IgG у 2 рази. HBV-ДНК(-), НСV-РНК(-). Яким буде ваш попередній діагноз?
A. Хвороба Вільсона-Коновалова
B. Хвороба Жильбера
C. Системний червоний вовчак
D. Вірусний гепатит В
*E. Аутоімунний гепатит

73. У жінок, чоловіки яких перенесли інфаркт міокарда відзначають усе перелічене, КРІМ:
A. Протягом року після хвороби чоловіка численні скарги на погане самопочуття
B. Підвищену тривожність
*C. Ознак гіпоманіакальності
D. Впевненість у винуватості оточуючих у хворобі чоловіка
E. Ознаки субдепресії

74. При якій патології зустрічається розірване мислення (мовна <<мішанина>>) ?
*a. Шизофренії
b. Істерії
c. Епілепсії
d. Наркоманії
e. Ідіотії

75. Пацієнт скаржиться на біль в попереку, слабкість правої стопи, порушення ходіння. Під час огляду виявлено: болісна пальпація поперекових паравертебральних точок, позитивні симптоми кашльового поштовху та Ласега справа під кутом 70°, ахіловий рефлекс справа відсутній, слабкість розгиначів правої стопи, погано стоїть на правій п'яті. У пацієнта діагностували попереково-крижовий радикуліт з парезом стопи справа. Яку групу лікарських засобів необхідно йому призначити?
a. Ноотропи
*b. Нестероїдні протизапальні
c. Анальгетики
d. Вітаміни
e. Антихолінестеразні

76. Чоловік 72-х років звернувся до лікаря зі скаргами на задишку, кашель, набряки гомілок, збільшення живота. Хворіє більше, ніж 20 років на хронічне обструктивне захворювання легень (ХОЗЛ). Останні 3 роки є інвалідом II групи у зв'язку з патологією серця. При фізикальному обстеженні пульс - 92/хв, артеріальний тиск - 120/70 мм рт.ст., частота дихання - 24/хв. Шкірні покриви ціанотичні, набряки гомілок, при пальпації органів черевної порожнини позитивний симптом флуктуації. При аускультації акцент II тону над легеневою артерією, сухі хрипи над всією поверхнею легень. Який механізм розвитку змін з боку серця у цього хворого є найбільш імовірним?
*A. Вторинна легенева гіпертензія
B. Рефлекс Китаєва
C. Рефлекс Бейнбріджа
D. Кардіоваскулярний рефлекс
E. Дихальний рефлекс

77. Який тип любові відсутній у класифікації Еріха Фромма?
*a. Нерозділена
b. Любов до Бога
c. Любов до себе
d. Братерська
e. Романтична

78. На репрезентативній сукупності хворих на грип проведено вивчення зв'язку між температурою тіла і частотою пульсу. Розрахований коефіцієнт кореляції дорівнює +0,5. Яка характеристика сили і направленості зв'язку між ознаками, що вивчаються є найбільш точною?
A. Сильний прямий
B. Середній зворотній
*C. Середній прямий
D. Слабкий прямий
E. -

79. Жінка віком 35 років скаржиться, що після ГРВІ почалися перебої в роботі серця, зниження ваги, біль передньої поверхні шиї.  Об'єктивно спостерігається: пульс --- 110/хв, АТ --- 130/60 мм рт. ст., щитоподібна залоза незначно збільшена, болюча при пальпації. Лабораторно встановлено: ШОЕ--- 40 мм/год, ТТГ --- 0,05 мОд/л, Т4 --- 34,3 пмоль/л. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий тиреоїдит
*b. Підгострий тиреоїдит
c. Тиреоїдит Хашимото
d. Пароксизмальна тахікардія
e. Дифузний токсичний зоб

80. Відома дослідниця Л. Гінзбург так зазначила про … "це не колекція уламків людської психіки, а спроба зрозуміти і науково обґрунтувати феноменальну здатність нашої свідомості зберігати свою цілісність у надзвичайно складних умовах існування":
A. Психосоматика
B. Дефектологія
C. Патопсихологія
D. Нейропсихологія
*E. Спеціальна психологія

81. Відносно стійка сукупність всіх уявлень людини про саму себе, пов'язана з самооцінкою, називається в психології:
*A. "Я-концепція"
B. Підсвідомість
C. Свідомість
D. Структура самосвідомості
E. Особистість

82. Встановлено, що систолічний артеріальний тиск у працівників "гарячого" цеху перед початком роботи становить у середньому 118,8 ± 5,2 мм рт.ст., збільшуючись до кінця робочого дня до 140,5 ± 5,3 мм рт.ст. Який статистичний коефіцієнт необхідно розрахувати, щоб підтвердити наявність змін артеріального тиску під впливом умов праці в "гарячому" цеху?
A. Середню величину
B. Показник наочності
C. Стандартизований показник
D. Коефіцієнт кореляції
*E. Критерій вірогідності розходжень

83. Механізм захисту, що полягає у несвідомій спробі врівноважити певний афект за допомогою ставлення або поведінки, які магічним чином знищують цей афект, називається:
A. Раціоналізація
B. Регресія
*C. Анулювання
D. Ізоляція
E. Зміщення

84. У восьмимісячної дитини відмічається тонічне напруження мімічних м'язів, карпопедальний спазм, ларингоспазм. Після цього розвинулися генералізовані клонічні судоми з втратою свідомості на декілька хвилин. Позитивні симптоми Хвостека, Труссо, Люста. Який невідкладний стан спостерігається у дитини?
a. Задухо-ціанотичний напад
b. Афективно-респіраторні судоми
c. Епілептичний напад
*d. Гіпокальціємічні (тетанічні) судоми
e. Фебрильні судоми

85. У пацієнта з артеріальною гіпертензією виникли скарги: головний біль, запаморочення, шум у вухах, змінена мова, яка стала нерозбірливою. Об'єктивно спостерігається: горизонтальний ністагм під час погляду в сторони, асиметрія носогубних складок. Через 3 год симптоматика регресувала. Який найімовірніший діагноз?
*a. Транзиторна ішемічна атака
b. Лакунарний ішемічний інсульт
c. Атеротромботичний ішемічний інсульт
d. Субарахноїдальний крововилив
e. Кардіоемболічний ішемічний інсульт

86. Діагностичні ознаки соматоформних розладів включають все, крім:
A. Наполегливе висування скарг
B. Вимога медичного обстеження
C. Негативне  ставлення хворого до спроб пояснити його скарги психологічними причинами
*D. Не піддаються корекції
E. Елементи демонстративності

87. Вплив якого з нижченаведених виробничих чинників може бути причиною виникнення у працівників професійної катаракти?
a. Шум і вібрація
*b. Інфрачервоне випромінювання
c. Пил у повітрі робочої зони
d. Токсичні речовини в повітрі робочої зони
e. Конвекційне тепло

88. Жінка 55-ти років, кухар, скаржиться на біль в правому колінному суглобі, який турбує протягом місяця і підсилюється наприкінці дня. Об'єктивно: підвищеної ваги, колінний суглоб набряклий, під час пальпації спостерігається локальна болючість, хрускіт під час рухів. Є деформація I-х плесно-фалангових суглобів обох стоп. Змін з боку крові та сечі не виявлено. Які зміни на рентгенограмі можна очікувати?
A. Звуження суглобової щілини, численні узури, підвивихи
B. Остеопороз, звуження суглобової щілини, поодинокі узури
C. Звуження суглобової щілини, круглі дефекти кісткової тканини
*D. Звуження суглобової щілини, крайові остеофіти
E. Ерозії епіфізів, кісткові анкілози

89. Хлопчик 7-ми років хворіє на легеневу форму муковісцидозу, що має тяжкий перебіг. Скарги на задишку, кровохаркання. Об'єктивно: відстає у фізичному розвитку, акроціаноз, гепатомегалія, ''барабанні палички'', ''годинникові скельця''. Припущено розвиток синдрому хронічного легеневого серця. Яке дослідження буде найбільш доцільним для підтвердження діагнозу?
A. Ультразвукове дослідження печінки
*B. Доплерехокардіографія
C. Реографія легеневої артерії
D. Електрокардіографія
E. Рентгенографія органів грудної порожнини

90. До лікаря звернувся пацієнт віком 83 роки з діагнозом: деменція, спричинена хворобою Альцгеймера. До виходу на пенсію працював ветеринаром. На запитання лікаря про те, чим займався вчора, відповів, що проводив прийом у ветеринарній клініці, хоча насправді на роботі був останній раз понад 20 років тому. Визначте вид порушення пам'яті.
a. Ретроградна амнезія
b. Конфабуляція
c. Фіксаційна амнезія
*d. Псевдоремінісценція
e. Криптомнезія

91. У підлітка віком 16 років виникло запаморочення. Об'єктивно спостерігається: ЧСС --- 35/хв., АТ --- 85/45 мм рт. ст., межі серця не розширені, тони серця звучні, чисті. На ЕКГ виявлено: зубці Р не пов'язані з комплексами QRS, дисоціація та різний ритм передсердь і шлуночків супроводжується змінним розташуванням зубця Р стосовно комплексу QRST. Для якого захворювання найхарактерніша така картина?
a. Синусова брадикардія
b. Екстрасистолія
c. Атріовентрикулярна дисоціація
d. Атріовентрикулярна блокада (ІІ ступінь)
*e. Повна атріовентрикулярна блокада (III ступінь)

92. Сукупність уявлень про те, як повинен поводитися член групи у певній ситуації в соціальній психології визначають як:
A. Групові санкції
B. Групові правила
C. Групові процеси
D. Групові норми
*E. Групові очікування

93. Хворий 39 років. З анамнезу відомо, що захворів в 19-річному віці, коли вперше лікувався у психіатричній лікарні з приводу депресії, депресивні прояви повторювалися щорічно, лікування (стаціонарне та амбулаторне) давало стійкі покращення. Неодружений, тривалих стосунків не мав. Два місяці тому ''втік з дому'', подорожував різними містами по усій Україні. Приїхав в Одесу, ''до моря''. Почував себе добре. Був активним, кілька ночей не спав, гуляв містом, відвідував ресторани, співав, танцював, виголошував месіанські промови. Заснував в Одесі секту, щоденно збирав послідовників, яким пропагував поклоніння ''сонцю і світлу''. Був перевезений до Києва родичами і госпіталізований. У психічному статусі: співає, танцює, виголошує промови, декламує вірші. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гіперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючись субординації і загальноприйнятих норм поведінки спілкується з пацієнтами, медичним персоналом, відвідувачами, студентами. У хворого найбільш імовірний діагноз:
A. Рекурентний депресивний розлад
B. Обсесивний розлад
C. Конверсійний розлад
D. Соматоформний розлад
*E. Біполярний афективний розлад

94. У пацієнта віком 36 років, після вживання напередодні алкоголю та жирної їжі, вночі виник напад гострого артриту 1-го плесне-фалангового суглоба правої стопи. Під час огляду спостерігається: перший палець набряклий, шкіра синюшна, гаряча на дотик. У загальному аналізі крові виявлено: L --- $12,0 · 10^{12$/л, зсув вліво, ШОЕ --- 42 мм/год. Виберіть варіант стартової терапії.
a. Мазь з НПЗП місцево
b. Дипроспан внутрішньосуглобово
c. НПЗП
d. Преднізолон
*e. Колхіцин

95. Чоловік віком 49 років скаржиться на напади стенокардії, що виникають під час ходьби на відстань до 500 м. З анамнезу відомо, що він багато років хворіє на хронічний бронхіт. Під час обстеження виявлено: в легенях невелика кількість сухих розсіяних хрипів, ЧД --- 18/хв. Межі серця розширені вліво, тони приглушені, ЧСС=ПС=86/хв., АТ --- 160/100 мм рт. ст. У клінічному аналізі крові виявлено: Hb --- 160 г/л, лейкоцити --- 6,4 тис., ШОЕ --- 7 мм/год. На ЕКГ спостерігається гіпертрофія лівого шлуночка. Застосування якої групи ліків протипоказане з урахуванням супутньої патології у пацієнта?
a. Антагоністи кальцію
b. Пролонговані нітрати
*c. Бета-блокатори
d. Ангіопротектори
e. Антиагреганти

96. Який патологічний стан характеризується багаторазовим безглуздим повторенням одних і тих самих слів?
a. Шизофазія
b. Парафазія
*c. Вербігерація
d. Персеверація
e. Інкогеренція

97. Синдром деперсоналізації характеризується усім переліченим, КРІМ:
A. Розладу самоусвідомлення вітальності та активності
B. Розладу самоусвідомлення цілісності
C. Відчуття зміни, втрати або роздвоєння свого ''Я''
D. Розладу самосвідомості особистості, відчуження психічних властивостей особистості
*E. Порушення свідомості

98. У 5-місячної дитини тричі відбувався рецидив бронхообструктивного синдрому без попередніх катаральних явищ. Спостерігався майже постійний кашель з утрудненим виділенням мокротиння. Випорожнення жирні, смердючі, з перших днів життя дитини. Припускається муковісцидіоз. Яке дослідження може підтвердити діагноз?
A. Копроцитограма
B. Сцинтиграфія легенів
C. Рентгенографія органів грудної клітки
*D. Хлориди поту
E. Визначення рівня ліпідів в крові

99. Для регуляції та підвищеної "включеності" в рятувальні дії при масових бойових або промислових отруєннях у професійну екстремально-психологічну підготовку безпосередньо перед виконанням завдання доцільно включати усі прийоми, КРІМ:
A. Психотехнік підвищення ефективності спеціальних видів діяльності
*B. Вправ, спрямованих на активізацію пам'яті, мислення, спостережливості
C. Індивідуальних та групових ритуальних дій, які закріплені як пусковий сигнал для автоматичних дій і внутрішнього налаштування на рішучі вольові вчинки
D. Методик саморегуляції, спрямованих на успішність діяльності в конкретній ситуації: установки, самовмовляння, самонакази, побажання
E. Трансрегуляційних психотехнік, спрямованих на підвищення рівня самоконтролю за власними думками, вчинками, емоціями

100. Хворий 25-ти років перебуває на диспансерному обліку з приводу аортальної вади серця. Клінічно спостерігаються блідість шкіри, збільшення серця вліво, пульсація великих судин, діастолічний шум над аортою, ослаблення I тону над верхівкою. Як характеризується пульс при цій ваді?
A. Рідкий, малий
B. Малий, м'який
C. Нитковидний
D. Повільний, м'який
*E. Швидкий, високий

101. Які основні характеристики психодіагностики необхідно застосовувати в судово-психологічній експертизі?
*a. Валідність і надійність
b. Валідність і відповідність карно-процесуальному законодавству
c. Відповідність карно-процесуальному законодавству
d. -
e. Науковість і системність

102. Хворого госпіталізовано в лікувально-профілактичний заклад з діагнозом ''трихінельоз''. Вживання в їжу якого продукта з недостатньою кулінарною обробкою є причиною даного захворювання?
*A. Свинини
B. Риби
C. Баранини
D. Яловичини
E. М'яса птиці

103. Для маніакального синдрому найбільш типовим з перерахованих розладів мислення є:
A. Непідконтрольний ''наплив'' асоціацій (думок) - ментизм
B. Нав'язливо-невідступний перебіг асоціацій (думок)
*C. Прискорення перебігу асоціацій (думок) - фуга ідеарум
D. Персевераторно-домінуючий перебіг асоціацій (думок)
E. Сповільнений перебіг асоціацій (думок)

104. Жінка 36-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на часте сечовипускання, біль у лівому боці, нудоту та підвищену температуру. При фізикальному обстеженні температура тіла - 39,4°C, артеріальний тиск - 120/80 мм рт.ст., пульс - 89/хв., частота дихання - 18/хв., SpO₂ - 98% при кімнатному повітрі. При пальпації болючість у лівому костовертебральному куті та лівому боці. Який наступний крок лікаря у веденні пацієнтки буде найбільш доречним?
A. Рекомендувати пройти тест на вагітність
B. Призначити триметоприм-сульфаметоксазол на 10 днів
*C. Здати загальний аналіз сечі та виконати бактеріологічне дослідження сечі
D. Розпочати внутрішньовенне введення цефтриаксону
E. Призначити нітрофурантоїн перорально на 10 днів

105. За якої форми шизофренії може спостерігатися онейроїдний розлад свідомості?
*a. Кататонічної
b. Іпохондричної
c. Циркулярної
d. Параноїдної
e. Простої

106. Чотиримісячна дитина захворіла гостро. З'явилися такі симптоми: підвищення температури тіла до $38,5^oC$, одноразове блювання, в'ялiсть. Через 10 годин з'явилося висипання на сідницях та нижнiх кiнцiвках у виглядi петехій, плям та папул. Деякі геморагічні елементи з некрозом у центрі. Яке захворювання ймовірно у дитини?
a. Краснуха
b. Грип
c. Геморагічний васкуліт
*d. Менінгококцемія
e. Скарлатина

107. Чоловік віком 64 роки після перенесеного інсульту має порушення мови. Пацієнт не може назвати предмети, які йому показують, проте розуміє їх призначення та функцію. Як називається таке порушення мови?
a. Моторна афазія
b. Зорова агнозія
c. Динамічна афазія
*d. Оптикомнестична афазія
e. Апраксія

108. Що таке ко-терапія?
a. Перша зустріч психотерапевта із сім'єю
b. Початкова стадія у сімейній психотерапії
*c. Форма роботи, коли із сім'єю працюють два та більше психотерапевти
d. Завершальна стадія у сімейній психотерапії
e. Один із напрямів сімейної психотерапії

109. У чоловіка 40-ка років на 10-ту добу після першої дози КПК мала місце несприятлива подія у вигляді лихоманки до 37,5°C та появи плямистого висипу. Щеплення призначено у зв'язку зі спалахом кору у місті та відсутності у пацієнта вакцинації КПК у дитинстві. Чи можна проводити ревакцинацію препаратом КПК?
A. Після прийому глюкокортикостероїдів
B. В умовах інфекційного стаціонару
C. Одночасно з антигістамінними ліками
*D. Можна
E. Заборонено

110. Правильне твердження стосовно соматизованого розладу:
A. Частіше зустрічається у чоловіків
B. Існує спадкова схильність
*C. Протягом не менше 2-х років характеризується численними і варіабельними соматичними скаргами, яким не було знайдено адекватного соматичного пояснення
D. Інша назва - синдром Бріке
E. Найбільш поширений у представників нижчих соціальних і економічних прошарків

111. У новонародженої дитини виникли висипання на тілі. Мати на облік у жіночу консультацію не ставала. Після народження дитина була оцінена за шкалою Апгар у 7 та 9 балів на 1 та 5 хвилині відповідно. Під час фізикального обстеження виявлено: температура тіла --- 37°C, пульс --- 145/хв., частота дихання --- 33/хв., петехіальний висип на тулубі. Під час аускультації серця вислуховується систоло-діастолічний шум у лівій підключичній ділянці. Який діагноз найімовірніший?
a. Вірус простого герпесу
*b. Краснуха
c. Токсоплазмоз
d. Сифіліс
e. Цитомегаловірусна інфекція

112. Основними причинами неуспішності сучасного студента є:
*A. Відсутність пізнавальної мотивації, низька научуваність, неорганізованість, не сформованість вольових зусиль, відсутність вмінь та навичок самостійної пізнавальної діяльності
B. Непрофесійність педагога, відсутність вільного часу, неорганізованість
C. Відсутність вмінь та навичок самостійної пізнавальної діяльності, відсутність літератури, велика кількість домашніх завдань
D. Велика кількість домашніх завдань, непрофесійність педагога, відсутність постійного робочого місця, замкнутість
E. Відсутність літератури, велика кількість домашніх завдань, непрофесійність педагога, відсутність вільного часу

113. Головний сенс утилізації переживань клієнтом розкритий твердженням:
A. Утилізація переживання є важливою складовою в психологічному консультуванні
B. Повне розкриття переживань використовується для позбавлення від них
*C. Прагнення не стільки позбавити клієнта від переживань, скільки направити їх в конструктивне русло
D. Використання переживань клієнта для допомогаючої конфронтації
E. Переклад актуальних переживань до протилежного полюсу

114. Вкажіть розлад свідомості, за якого у пацієнта виникають хворобливі уявлення, що нагадують сновидіння та за змістом є завершеними картинами, які змінюють одна одну, складаючи повний сюжет.
a. Делірій
b. Амбулаторний автоматизм
*c. Онейроїд
d. Аменція
e. Сопор

115. Виникнення епілептичного статусу по за межами лікувального закладу потребує окрім невідкладної медикаментозної допомоги госпіталізації в:
A. Психіатричний стаціонар
B. Реанімаційний стаціонар
C. Терапевтичний стаціонар
D. Стаціонар інтенсивної терапії
*E. Неврологічний стаціонар

116. Укажіть найрозповсюдженішу категорію психологічних методик, що побудована за формою анкетного методу (діагностика переконань, ціннісних орієнтацій, установок тощо).
a. Проєктивні тести
b. Тести діагностики пізнавальних процесів
c. Тести здібностей
*d. Опитувальники
e. Ігрові психодіагностичні методи

117. Яке поняття відсутнє у теорії К. Г. Юнга?
a. Архетипи
b. Анімус і аніма
c. Тінь
d. Колективне несвідоме
*e. Лібідо як сексуальна енергія

118. Провідною діяльністю у ранньому віці є:
A. Орієнтувально-пізнавальна діяльність
*B. Предметна діяльність
C. Предметно-творча діяльність
D. Емоційне спілкування з дорослими
E. Ігрова діяльність

119. У малюка 9-ти місяців спостерігаються затримка розвитку зубів та подовжений час зарощення тім'ячка, слабкість та пітливість. Який вид гіповітамінозу може бути у малюка?
*A. Гіповітаміноз D
B. Гіповітаміноз C
C. Гіповітаміноз A
D. Гіповітаміноз B₁
E. Гіповітаміноз B₆

120. Що є предметом генетичної психології?
*a. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процесах, функціонування, їх відновлення після втрати ними дійових функцій
b. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процесах в залежності від генетично успадкованих властивостей
c. Психічні властивості людини
d. Предметно-практична діяльність індивіда
e. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процесах в залежності від вроджених інстинктів

121. Хлопець 27-ми років під час купання в річці раптово знепритомнів та зник з поверхні води. Через 2 хвилини був доставлений до берега. Об'єктивно: непритомний, шкіра вираженого синюшного кольору, пінисті виділення з рота та носа, дихання та пульс на сонних артеріях відсутні. Який вид допомоги необхідно надати в цьому випадку?
A. Паліативна медична допомога
B. Третинна медична допомога
C. Первинна медична допомога
*D. Екстрена медична допомога
E. Вторинна медична допомога

122. Теорія особистості, яка розглядає структуру особистості через три основні компоненти: витіснені несвідомі інстинкти та підкорення принципу задоволення; сфера, яка підпорядковується, з одного боку, несвідомим інстинктам, а з іншого --- нормам і вимогам дійсності; сфера, в якій міститься сукупність моральних норм суспільства, що виконують роль <<цензора>>. Хто є автором цієї теорії?
a. А. Адлер
b. К. Роджерс
*c. З. Фройд
d. К.Г. Юнг
e. Е. Фромм

123. Пролонгована депресивна реакція, обумовлена розладом адаптації, характеризується всім, КРІМ:
A. Індивідуальної уразливості
B. Почуття нездатності залишатися в цій ситуації
*C. Тривалості більше 2-х років
D. Легкої депресії
E. Схильності до драматичної поведінки

124. Нервова булімія включає все, КРІМ:
A. Періодичних голодувань
B. Використання анорексигенних препаратів
C. Може бути етапом нервової анорексії
D. Посиленого почуття голоду
*E. Відсутності спроб протидіяти ожирінню

125. Чоловік віком 40 років скаржиться на різку слабкість, біль у м'язах та суглобах, підвищення температури до 38,6°С, схуднення. Захворів гостро. З анамнезу відомо, що 6 місяців тому хворів на вірусний гепатит. Об'єктивно спостерігається: стан пацієнта середньої тяжкості, пульс --- 80/хв, АТ --- 175/95 мм рт.ст. На внутрішній поверхні передпліччя пальпуються болючі підшкірні вузли розміром до 1 см. На верхніх  кінцівках відзначаються порушення  чутливості за типом <<рукавичок>>. За результатами клінічного аналізу крові виявлено помірну анемію, лейкоцитоз, еозинофілію, прискорену ШОЕ. У клінічному аналізі сечі спостерігається помірна протеїнурія та мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Системного червоного вовчака
b. Дерматоміазиту
*c. Вузликового поліартеріїту
d. Геморагічного васкуліту
e. Ревматизму

126. Пацієнт віком 40 років скаржиться на періодичний кашель із виділенням невеликої кількості мокротиння та незначну задишку під час фізичного навантаження. Із анамнезу відомо, що курить із 18 років більше ніж 1 пачку сигарет на добу. ЧД - 20/хв. Аускультативно в легенях вислуховується жорстке везикулярне дихання, видих подовжений, велика кількість сухих розсіяних хрипів. За результатами рентгенологічного дослідження ОГК виявлено: збагачення легеневого малюнка. Який найімовірніший діагноз?
a. Туберкульоз легень
b. Пневмонія
*c. Хронічний обструктивний бронхіт
d. Рак легень
e. Бронхіальна астма

127. Пацієнт скаржиться на головний біль, повзання "мурашок" шкірою, періодичний біль у різних ділянках тіла, прискорене серцебиття, запаморочення, закрепи, нудоту, порушення сну. Фіксований на власних неприємних відчуттях, намагається постійно розповідати про них. Нав'язливий, вимагає уваги лікаря до свого стану, детального обстеження, боїться шкідливості та болючості процедур. Який тип реагування на хворобу в пацієнта?
a. Неврастенічний
b. Істеричний
c. Ергопатичний
*d. Іпохондричний
e. Паранояльний

128. У новонародженої дитини (пологи патологічні) з першого дня життя відсутні активні рухи в правій руці. Стан порушений. Рефлекс Моро справа відсутній. Різко понижені сухожильно-периостальні рефлекси в ураженій руці. Який найімовірніший діагноз?
A. Внутрішньочерепна пологова травма
B. Травматичний перелом правої плечової кістки
*C. Травматичний плексит, тотальний тип
D. Остеомієліт правої плечової кістки
E. Травматичний плексит, дистальний тип

129. Як називається одночасне порівняння психічних властивостей кількох груп піддослідних, які відрізняються за віком, щоб розкрити динаміку вікового розвитку досліджуваної психічної властивості, у загальній психології ?
a. Тестування
b. Лабораторний експеримент
*c. Поперечний зріз констатуючого \\ експерименту
d. Поздовжний зріз констатуючого \\ експерименту
e. Природний експеримент

130. 25-річна жінка скаржиться на нездоланне постійне прагнення вдарити свою дитину. У пацієнтки:
A. Посттравматичний стресовий розлад
B. Дисоціативна фуга
C. Соматизований розлад
*D. Обсесивно-компульсивний розлад
E. Дисморфофобійний розлад

131. Вкажіть класифікацію  психосоматичних розладів.
a. Маніакально-депресивний розлад, шизофренія, обсесивно-компульсивний розлад
*b. Соматоформні, психосоматози, нозогенії, соматогенії
c. Істеричні розлади, синдром Брікке, іпохондричні розлади, психосенсорні порушення, соматоформна вегетативна дисфункція
d. Астено-невротичний розлад, депресивний розлад, тривожний розлад
e. Гіперстезії, гіпостезії, анастезії, парастезії, сенестопатії

132. До лікаря звернувся чоловік 36-ти років зі скаргами на пекучий загрудинний біль, що зазвичай виникає через 1-1,5 години після вживання їжі. Зазначає, що біль підсилюється в горизонтальному положенні. При верхній ендоскопії виявлені 2 вогнищевих ураження нижньої третини слизової оболонки стравоходу до 5 мм в межах однієї складки. Яка тактика лікаря буде найбільш доречною?
A. Хірургічне лікування
*B. Призначення інгібіторів протонної помпи
C. Призначення кларитроміцину
D. -
E. Призначення ненаркотичних анальгетиків

133. Встановлено, що на 100 пологів у жінок, які мають фактори ризику, було 30 передчасних пологів, а у жінок, які не мають факторів ризику, було 5 передчасних пологів. Який метод статистичної обробки даних буде оптимальним для використання лікарем, щоб оцінити вірогідність розбіжностей у порівнюваних групах?
a. Розрахунок відносних величин
b. Кореляційний аналіз
c. Метод стандартизації
*d. Розрахунок критерію Стьюдента
e. Розрахунок середніх величин

134. Дівчинка 13-ти років скаржиться на головний біль, запаморочення, відчуття пульсації в голові, шум у вухах, носові кровотечі, серцебиття, біль в ділянці серця, задишку. При огляді блідість шкірних покривів. При пальпації виявлено ослаблення пульсу на стегнових артеріях. Артеріальний тиск на верхніх кінцівках - 125/60 мм рт.ст., на нижніх - 110/60 мм рт.ст. Аускультативно гучний систолічний шум, що іррадіює у сонні артерії. Який з перерахованих діагнозів є найбільш імовірним?
*A. Коарктація аорти
B. Стеноз устя аорти
C. Стеноз устя легеневої артерії
D. Відкрита артеріальна протока
E. Дефект міжшлуночкової перетинки

135. 25-річна жінка пів року тому перенесла аборт, скаржиться на  зникнення апетиту, слабкість, артралгію. Через два тижні з'явилися темний колір сечі та  жовтяниця, на тлі якої загальний стан продовжує погіршуватися. Припущено вірусний гепатит. Який з  маркерів вірусного гепатиту ймовірно буде позитивним у пацієнтки?
*a. Anti-HBc IgM
b. Anti-HBs
c. Anti-HAV IgM
d. Anti-CMV IgM
e. Anti-HEV IgM

136. Чоловік віком 35 років скаржиться на періодичні болі в епігастрії в нічний час. Діагностовано виразку цибулини дванадцятипалої кишки. Який неінвазивний метод діагностики інфекції Helicobacter pylori, що володіє найбільшою чутливістю і специфічністю, необхідно призначити пацієнту насамперед?
*a. 13С--сечовинний дихальний тест
b. Гастроскопія з біопсією
c. Визначення фекального антигену
d. Визначення IgG, IgM у сироватці крові
e. Визначення IgА, IgM у слині

137. За А. Бандурою, вміння людей усвідомлювати свої здібності та будувати поведінку, відповідну специфічній задачі та ситуації, це:
A. Самоактуалізація
B. Самоздійснення
*C. Самоефективність
D. Самопроектування
E. Самооцінка

138. Із анамнезу відомо, що пацієнт тривалий час хворіє на артеріальну гіпертензію, 2 роки тому переніс Q-інфаркт міокарда, останній рік реєструються клініко-інструментальні ознаки серцевої недостатності, які відповідають ІІІ ФК за NYHA) Який із перерахованих лікарських засобів слід призначити пацієнту з симптомними частими нападами фібриляції передсердь із метою профілактики рецидивів аритмії?
a. Каптоприл
*b. Аміодарон
c. Амлодипін
d. Хінідин
e. Дигоксин

139. Чоловік віком 40 років скаржиться на висипання по всьому тілу, незначне свербіння. Хворіє 3 місяці, висип пов'язує з нервово-психічною травмою. Об'єктивно спостерігається: на шкірі тулуба, розгинальних поверхнях кінцівок і волосистої частини голови наявні множинні рожеві папули, вкриті сріблястими лусочками. Яким буде попередній діагноз?
*a. Розповсюджений псоріаз
b. Себорейний дерматит
c. Папульозний сифілід
d. Рожевий лишай Жибера
e. Червоний плескатий лишай

140. Під час амбулаторного прийому до дільничного терапевта звернулася жінка, яка мешкає в межах лікарської дільниці, з проханням направити 20-річного сина у психіатричну лікарню. Своє звернення обґрунтовує тим, що впродовж останніх тижнів син відмовляється від їжі, неодноразово ображав її брутальною лайкою, безпідставно бив, бо переконаний що вона не є його рідною матір'ю і хоче його отруїти, бо пов'язана із злочинною групою. Останнім часом син не знімає кашкета навіть вночі, а сьогодні силоміць відняв ключі, виштовхнув із квартири, зачинив двері та погрожував подати заяву до суду, якщо вона не припинить "підсипати отруту" та "опромінювати" його. Які дії дільничого терапевта?
A. Виписати направлення до психiатрично (лiкарні)
B. Викликати оперативну групу міліції
C. Викликати хворому спеціалізовану психіатричну бригаду
*D. Направити мати хворого до дільничного психiатра
E. Направити мати хворого до дільничного міліціонера

141. Під час перебування дитини у реанімаційному відділенні, кому першочергово передбачається надання медико-психологічної допомоги?
a. Лікарям відділення
b. Усім працівникам реанімаційного відділення
*c. Батькам хворої дитини
d. Хворій дитині
e. Лікарям-консультантам

142. 27-річна жінка звернулася до лікаря з приводу "депресії". Вона описує епізодичні стани смутку, журби, починаючи з підліткового віку. Часом вона почуває себе добре, але ці періоди рідко тривають довше, ніж 2 тижні. Вона працьовита, але вважає, що виконує роботу не так добре, як слід було б. Описуючи свої скарги, вона більше уваги фіксує на повторних розчаруваннях в житті та низькій самооцінці, ніж на конкретних депресивних симптомах. Який діагноз найімовірніший?
A. Циклотимія
B. Депресивний розлад
*C. Дистимія
D. Розлад адаптації з депресивним афектом
E. Дитяча депресія

143. У чоловіка віком 30 років після вживання грибів виникла нудота, блювота, зникла сеча. На третій день захворювання звернувся за медичною допомогою. Під час обстеження виявлено: рівень креатиніну 700 мкмоль/л, сечовина 32 ммоль/л. Яка лікувальна тактика цього пацієнта?
a. Дезінтоксикаційна терапія
*b. Гемодіаліз
c. Перитонеальний діаліз
d. Антидотна терапія
e. Сечогінні препарати

144. Десятирічна дівчинка скаржиться на біль в епігастральній ділянці натщесерце, часто вночі, біль полегшується після вживання їжі, також дитину турбують печія та головний біль. Із анамнезу відомо, що хворіє близько 2-х тижнів. Об'єктивно спостерігається: виражена болючість під час пальпації у пілородуоденальній зоні. Позитивний швидкий уреазний тест на Helicobacter pylori. Який найімовірніший діагноз?
a. Виразкова хвороба шлунка
*b. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
c. Гострий гастрит
d. Функціональна диспепсія
e. Гострий панкреатит

145. Абсолютним протипоказанням для проведення  гіпнотичного навіювання є такі синдром:
A. Амнестичний синдром
B. Депресивний синдром
C. Астенічний синдром
*D. Параноїдний синдром
E. Ананкастичний синдром

146. Неперервна актуалізація особистістю власних потенціалів, здібностей, талантів, як виконання місії, як повніше визнання і прийняття людиною своєї власної внутрішньої природи, як невпинне прагнення до внутрішньої єдності, інтеграції чи синергії, це:
A. Самоздійснення
*B. Самоактуалізація
C. Самооцінка
D. Самопроектування
E. Самовідтворення

147. Пацієнт віком 55 років скаржиться на головний біль, запаморочення, свербіж шкіри та кровоточивість із ясен. Об'єктивно спостерігається: шкіра з червоно-ціанотичним  відтінком, спленомегалія. За результатами загального аналізу крові виявлено: еритроцити - 7,5·10^12/л, гемоглобін - 206 г/л, КП - 0,95, лейкоцити - 10,3·10^ 9/л, ШОЕ - 2 мм/год. Який найімовірніший діагноз?
a. Хронічний мієлоїдний лейкоз
b. Гострий мієлоїдний лейкоз
c. Лімфогранулематоз
*d. Еритремія
e. Мієломна хвороба

148. Жінка 22-х років звернулася до лікаря з метою планування вагітності. В анамнезі цукровий діабет протягом двох років. Діабетичних ускладнень при опитуванні та огляді не виявлено. Глікемія натще в межах 6,0-7,0 ммоль/л. Який аналіз серед перерахованих слід призначити, щоб адекватно оцінити контроль глікемії?
A. Рівень С-пептиду
B. Глюкозуричний профіль
C. Постпрандіальна глікемія
D. Рівень глікозильованого (глікованого) гемоглобіну (НbА1c)
E. Глікемічний профіль

