1. Яке втручання застосовується у пацієнтів із вестибуло-атактичним синдромом для тренування рівноваги?
a. Вправи на силу м'язів верхніх кінцівок
b. Вправи для мімічних м'язів
c. Дихальні вправи
*d. Вправи з напівсферою
e. Дозована ходьба

2. За результатами огляду пацієнта з бронхіальною астмою лікарем ФРМ встановлено збільшення передньо-заднього розміру грудної клітки у верхній частині, горизонтальне положення ребер, згладженість міжреберних проміжків, надключичних та підключичних ямок з обох боків. Для якої форми грудної клітки характерні виявлені ознаки?
*a. Діжкоподібної
b. Конічної
c. Астматичної
d. Циліндричної
e. Кілеподібної

3. Пацієнту після перенесеного інсульту з порушенням ковтання для визначення прогнозу реабілітації застосували шкалу оцінки ступеня дисфагії та отримали результат - 3 бали. Чим характеризується цей ступінь дисфагії?
a. -
b. Неможливістю проковтнути звичайну кількість їжі
c. Неможливістю приймати окремі види твердої їжі
d. Вживанням тільки м'якої, напіврідкої їжі
*e. Вживанням тільки рідкої їжі (вільне)

4. У пацієнта з травмою спинного мозку на рівні С7 протягом ранньої мобілізації при спробах перевести пацієнта з положення лежачи у положення сидячи відбувалося різке зменшення артеріального тиску. Яке призначення буде найбільш оптимальним у цьому разі?
a. Направлення пацієнта на консультацію до лікаря-кардіолога
b. Бинтування нижніх кінцівок
c. Перед переміщенням призначення дихальних вправ
*d. Надягання абдомінального бандажу перед переміщенням
e. Перенесення спроби переміщення на більш віддалені терміни після стабілізації артеріального тиску

5. У пацієнта діагностовано ДЦП. Що з нижченаведеного може обмежувати використання терапевтичних вправ у воді?
a. Затримка психічного розвитку
b. Контрактури
c. Спастичний парапарез
d. -
*e. Епілептичний напад

6. Пацієнту віком 56 років встановлено діагноз: ішемічний інсульт у басейні задньої нижньої мозочкової артерії, бульбарний синдром. Об'єктивно спостерігається: дисфагія, дизартрія, дисфонія. Що необхідно включити в програму реабілітаційних втручань в цьому разі?
a. Відновлення м'язової сили
b. Відновлення когнітивних функцій
c. Менеджмент спастичності
d. Сенсорну інтеграцію
*e. Менеджмент порушень ковтання

7. Що визначається як максимальний стимул під час дослідження нервової провідності протягом електронейроміографії?
a. Стимул, який на 20-30% перевищує порогову стимуляцію
b. Стимул, за межами якого відбувається подальше збільшення викликаної амплітуди
*c. Стимул, за межами якого не відбувається подальшого збільшення викликаної амплітуди
d. Найвища інтенсивність подразника, яку може перенести пацієнт
e. Будь-який стимул, який перевищує пороговий стимул

8. Які компоненти пам'яті оцінюються під час тестування?
a. Засвоєння, моторна пам'ять, відтворення
*b. Засвоєння, збереження, відтворення
c. Спостереження, відтворення, вивчення
d. Емоційна пам'ять, збереження, відтворення
e. Вивчення, відтворення, підсвідома пам'ять

9. Які складові постановки цілей в реабілітації за форматом SMART?
a. Комплексні, вимірювані, досяжні (реалістичні), значимі (релевантні), обмежені в часі
b. Комплексні, цілісні, досяжні (реалістичні), значимі (релевантні), спрямовані на особу (персоніфіковані)
c. Комплексні, цілісні (холістичні), досяжні (реалістичні), значимі (релевантні), командні
d. Конкретні, мотивуючі, досяжні (реалістичні), значимі (релевантні), обмежені в часі
*e. Конкретні, вимірювані, досяжні (реалістичні), значимі (релевантні), обмежені в часі

10. Яке показання до проведення постурального дренажу бронхів?
a. Кровохаркання
b. Остеохондроз як супутня патологія у випадку вертеброгенної опосередкованості
*c. Застій секрету в бронхіальному дереві
d. -
e. Біль в ділянці грудної клітки

11. У пацієнта 30 років з діагнозом: вертеброгенна люмбоішіалгія зліва в стадії загострення, під час обстеження виявлено: напруження і вкорочення розгиначів хребта в поперековому відділі і здухвинного м'яза зліва. Встановлено функціональне блокування сегментів L4-L5, L5-S1. На МРТ виявлено дегенеративні зміни І-ІІА стадії з екструзією в сегменті L4-L5 до 5 мм. Які методи реабілітації найбільш доцільно призначити у цьому разі?
a. Масаж на поперековий відділ хребта, масаж на розгинач спини та здухвинний м'яз. Лікувальну гімнастику - розтягування м'язів
*b. Мобілізаційні прийоми на поперековий відділ хребта, постізометричну релаксацію на розгиначі та ротатори спини і здухвинний м'яз
c. -
d. Мобілізаційні та маніпуляційні прийоми на поперековий відділ, масаж на розгиначі спини і здухвинний м'яз
e. Масаж на поперековий відділ, масаж на розгинач спини та здухвинний м'яз. Лікувальну гімнастику - розтягування м'язів

12. Пацієнт після мозкового інсульту в басейні правої середньомозкової артерії скаржиться на складності під час ходьби, особливо по нерівній місцевості. За результатами тесту балансу Берга отримано 46 балів. Яку оптимальну терапію необхідно призначити пацієнту?
a. Тренування самостійної ходьби із ходунками
*b. Тренування самостійної ходьби з одноточковою тростиною в правій руці пацієнта
c. Тренування ходьби із фізичною допомогою з одноточковою тростиною в правій руці пацієнта
d. Тренування самостійної ходьби з одноточковою тростиною в лівій руці пацієнта
e. Тренування ходьби з допомогою з одноточковою тростиною в лівій руці пацієнта

13. Відповідно до порядку маршрутизації пацієнтів з травмами спинного мозку, який з критеріїв є ключовим щодо завершення гострого періоду та можливості переведення пацієнта на післягострий період реабілітації?
a. -
b. Пацієнту надано повний обсяг рекомендацій щодо подальшого забезпечення допоміжними засобами реабілітації, пацієнт навчений їх користуванню
c. Пацієнту надано рекомендації щодо облаштування житла
*d. У пацієнта відсутні пролежні, застійні пневмонії
e. Відсутність змін реабілітаційного прогнозу при наданні допомоги

14. Укажіть найпоширеніший стандартизований метод оцінювання афазії.
a. Глобальна афазійна шкала (Global Aphasia Rating Scale)
b. Шкала Хокінса (Hokin's Scale)
c. Шкала Фрідмана (Friedman Scale)
d. Шкала оцінки афазії Ріттера (Ritter Scale for Aphasia Rating)
*e. Бостонська діагностична шкала афазії (Boston Diagnostic Aphasia Examination)

15. Під час обстеження пацієнта з перенесеним гострим порушенням мозкового кровообігу за геморагічним типом лікар ФРМ фіксує порушення мовлення. Відзначається утруднення при вимові деяких звуків та їх поєднань, мова невиразна, нечітка, малозрозуміла з укороченим видихом на фоні прискореного та переривчастого дихання. При цьому зміст і логічність висловлень збережені, пацієнт розуміє звернене до нього мовлення. Яке порушення мовлення виникло в пацієнта?
a. Афазія
b. Алалія
c. Вербальна апраксія
*d. Дизартрія
e. Дисфонія

16. Під час проведення кліностатичної проби у пацієнта було виявлено уповільнення ЧСС на 20/хв відразу після зміни положення на горизонтальне. Який висновок має зробити лікар ФРМ?
a. Знижена реактивність парасимпатичної нервової системи
*b. Підвищена реактивність парасимпатичної нервової системи
c. Підвищений тонус симпатичної нервової системи
d. Знижений тонус симпатичної нервової системи
e. Знижений тонус парасимпатичної нервової системи

17. Яка шкала буде найінформативнішою для оцінки м'язового тонусу пацієнта з хворобою Паркінсона під час проходження ним реабілітації?
a. Пеннінгтона
b. Модифікована шкала Ашфорта
*c. Вираженості екстрапірамідного тонусу
d. Ашфорта
e. Тард'є

18. Що з нижченаведеного належить до анаеробних вправ?
a. Ранкова гігієнічна гімнастика
b. Нордична ходьба
c. Вправи на координацію
*d. Розгинання тулуба із положення лежачи на животі
e. Терапевтичні вправи на велотренажері середньої інтенсивності

19. Для обстеження пацієнта лікар призначив проведення теппінг-тесту. З якою метою було призначено дослідження?
a. Визначення функціонального стану сенсорних систем
b. Визначення стану м'язового тонусу
*c. Визначення функціонального стану нервово-м'язового апарату
d. Визначення координації рухів
e. Визначення вестибулярної стійкості

20. Яку структуру головного мозку лікар ФРМ оцінює під час обстеження функції зовнішнього дихання?
a. Мозочок
b. Проміжний мозок
*c. Довгастий мозок
d. Середній мозок
e. Таламус

21. Який фахівець зі складу мультидисциплінарної реабілітаційної команди займається навчанням родичів навичкам догляду за пацієнтом?
*a. Ерготерапевт
b. Фізичний терапевт
c. Асистент фізичного терапевта
d. Лікар ФРМ
e. Соціальний працівник

22. Пацієнтці важко виконувати швидкі чергування рухів під час проведення неврологічного тестування. В анамнезі: тяжка черепно-мозкова травма. Яке порушення спостерігається у пацієнтки?
a. Дисметрія
b. Дизартрія
c. Дисфагія
*d. Адіадохокінез
e. Атаксія

23. Під час оцінювання ступеня жировідкладень лікар ФРМ використав пальпаторну методику, яка полягала у вимірюванні товщини захопленої між великим і вказівним пальцями складки шкіри з підшкірною жировою клітковиною. У якій ділянці прийнято проводити таке оцінювання?
a. У зоні передньої черевної стінки, яка найбільш випинає
b. На 2-3 см нижче від пупка
*c. На рівні пупка
d. На внутрішній поверхні стегна
e. У міжлопатковому просторі на рівні верхнього кута лопатки

24. Що є надійним прогностичним фактором щодо здатності дитини з церебральним паралічем самостійно пересуватися?
a. Наявність спастичності
b. Повзання до 3-х років
*c. Здатність самостійно сидіти до 2-х років
d. Збережені примітивні рефлекси
e. Передчасні пологи (до 32-х тижнів)

25. Під час проведення спірометрії встановлено, що ОФВ1 - 78%, ОФВ1/ЖЄЛ - 74%. Який висновок можна зробити щодо стану функції зовнішнього дихання?
a. Порушення змішаного типу
b. -
c. Показники відповідають нормі
*d. Обструктивні порушення
e. Рестриктивні порушення

26. Пацієнт віком 24 роки після ДТП отримав травму спинного мозку на рівні шийного відділу хребта. Після стабілізації стану пацієнта через три тижні перевели до реабілітаційного відділення. Під час реабілітаційного обстеження пацієнта встановлено, що неврологічний рівень - C6, повне ураження AIS А. Під час заняття з фізичним терапевтом пацієнт відчув пульсуючий головний біль, закладеність носа, виражену пітливість. Об'єктивно спостерігається: гіперемія шкіри обличчя, виражений периферичний ангіоспазм (холодні та бліді кінцівки), пілореакція, гіпергідроз. Який стан виник у пацієнта?
a. Гострий розлад мозкового кровообігу
*b. Автономна дисрефлексія
c. Транзиторна ішемічна атака
d. Тиреотоксичний криз
e. Симпато-адреналовий криз

27. Який з методів дослідження може використовуватися лікарями ФРМ під час обстеження пацієнтів з компресійними та травматичними невропатіями верхніх кінцівок з метою оцінювання функціональної здатності м'язів та розробки алгоритму застосування засобів фізичної терапії?
a. НМГ (нейроміографія)
b. КТ (комп'ютерна томографія)
c. МРТ (магнітно-резонансна томографія)
*d. ММТ (мануальне м'язове тестування)
e. ВЕМ (Велоергометрія)

28. Під час обстеження пацієнта віком 30 років встановлено, що пацієнт не може самостійно розігнути ліву кисть у променево-зап'ястковому суглобі. Обсяг пасивних рухів (розгинання) у променево-зап'ястковому суглобі 90^o. Сила м'язів, що розгинають кисть - 2/5 балів за ММТ. З анамнезу відомо, що 2 місяці тому пацієнта було прооперовано з приводу вивиху голівки променевої кістки. Яка найімовірніша причина виникнення такої симптоматики?
a. Нормальний процес відновлення
b. Несвоєчасно встановлене пошкодження м'язів, що розгинають ліву кисть
*c. Пошкодження нерва
d. Неякісна реабілітація
e. Суглобова контрактура променево-зап'ясткового суглобу

29. У пацієнта віком 64 роки раптово виник геморагічний інсульт. Яке із завдань є пріоритетним у гострому реабілітаційному періоді?
a. Відновлення когнітивних функцій
b. Відновлення балансу
*c. Профілактика ускладнень
d. Адаптація до мовних порушень
e. Відновлення м'язової сили

30. Яке дослідження дозволяє оцінити переносимість фізичного навантаження, що відповідає можливості виконання повсякденної активності?
a. Дослідження трансфер-фактора для оксиду вуглецю
b. Спірометрія
c. Кардіореспіраторний тест із фізичним навантаженням
*d. Тест з 6-хвилинною ходьбою
e. Плетизмографія

31. До стаціонару шпиталізовано військовослужбовця після перелому великогомілкової кістки зліва, який відбувся 2 дні тому. Під час позиціонування пацієнт поскаржився фізичному терапевту на нестерпний біль в ділянці лівої гомілки, який посилюється при пасивних рухах та спробі напружити м'язи гомілки, прийом знеболюючих засобів не покращує стан. Під час пальпації лікар ФРМ встановив значне напруження м'яких тканин гомілки. Яка найімовірніша причина болю у пацієнта?
a. Не діагностоване поєднання перелому із травмою м'яких тканин гомілки
b. Краш-синдром
*c. Компартмент-синдром
d. Варіант нормального відновлення для даного періоду реабілітації
e. Неконсалідований перелом

32. Який кардіореспіраторний результат очікується від літньої людини, яка бере участь у програмі аеробних тренувань?
*a. Покращення VO_2max
b. Відсутність змін у толерантності під час повсякденної діяльності
c. Відсутність змін ударного об'єму
d. Відсутність змін ударного об'єму та зниження системного опору судин
e. Погіршення VO_2max, але збільшення швидкості ходьби

33. Який фахівець оцінює функцію ковтання відповідно до розподілу обов'язків у мультидисциплінарній реабілітаційній команді?
a. Ерготерапевт
b. Сестра медична
c. Лікар фізичної та реабілітаційної медицини
*d. Терапевт мови та мовлення
e. Фізичний терапевт

34. У чоловіка спостерігається перевага поздовжніх розмірів тіла над поперечними - довгі та тонкі кінцівки, довга і тонка шия, вузькі плечі, крилоподібні лопатки, вузька та плоска грудна клітка, гострий надчеревний кут, слабко розвинені м'язи та незначні жирові відкладення. Укажіть тип тілобудови чоловіка.
a. Гіперстенічний
b. Ендоморфний
c. Нормостенічний
d. Мезоморфний
*e. Астенічний

35. У дитини віком 14 років з ДЦП виражений патерн спастичності у вигляді приведення стегна. Лікарем ФРМ введено ботулотоксин у великий привідний м'яз. Які результати очікуються в цьому разі?
a. Покращення ходьби
b. Полегшення під час носіння взуття
*c. Полегшення гігієни періанальної зони
d. Покращення функції сидіння
e. Покращення опори на п'ятку

36. Пацієнт віком 52 роки скаржиться на набряк правої ноги, що поступово збільшувався протягом останніх 12-ти місяців. Під час натискування великим пальцем в нижній третині гомілки ямка не утворюється, шкіра нижньої кінцівки має звичайний колір, не гаряча на дотик, пацієнт вказує, що його нога просто "важка". Травмування заперечує. Яка причина набряку найімовірніша?
a. Хронічна серцева недостатність
b. Хронічна легенева недостатність
c. Хронічна венозна недостатність
d. Бешихове запалення
*e. Лімфедема

37. Пацієнтка віком 43 роки скаржиться на те що не може утримати воду у роті, надути щоку. Своє захворювання пов'язує з переохолодженням. Об'єктивно спостерігається: очна щілина зліва розширена, око не закривається, при наморщуванні лоба складки не утворюються, лівий кут рота опущений. Зліва симптом Белла. Сльозотеча з очей. Мозочкових симптомів і розладу чутливості не виявлено. Під час подальшого обстеження пацієнтки який рефлекс знижується або не викликається у разі цієї патології?
a. Кон'юнктивальний рефлекс справа
b. Надбрівний рефлекс справа
*c. Надбрівний рефлекс зліва
d. Корнеальний рефлекс справа
e. Нижньощелепний зліва

38. Який із засобів найчастіше використовується під час оцінки активності повсякденного життя?
a. Box and block test
b. Мануальне м'язове тестування
*c. Індекс Бартела
d. Шкала Берга
e. Тест 6-хвилинної ходьби

39. Спортсмен під час забігу на напівмарафонську дистанцію упав і втратив свідомість. Кардіореанімаційна бригада, яка прибула на місце надала допомогу та встановила діагноз гострого фізичного навантаження. Яка зміна на ЕКГ є найбільш характерною для цього стану?
*a. Зміщення сегмента ST нижче ізолінії на 2 мм
b. Скорочення інтервалів PQ, QT
c. Деформація QRS комплексу
d. Порушення ритму за типом екстрасистолії
e. AV-блокада Мобітц 2

40. Яка шкала використовується для оцінки когнітивного статусу пацієнта?
*a. MMSE
b. GCS
c. FOUR
d. FIM
e. HADS

41. Під час проведення мануально-м'язового тестування сили м'язів, що розгинають гомілку, лікар ФРМ встановив, що пацієнт може долати невеликий спротив, при цьому амплітуда руху у колінному суглобі була неповною. Який сегмент спинного мозку найімовірніше уражений в пацієнта?
a. L4
b. L5
c. L2
d. L1
*e. L3

42. Який стан є протипоказанням до призначення ботулінотерапії?
a. Оромандибулярна дистонія
b. Фантомні болі
c. Нейропатичні болі
*d. Порушення нервово-м'язової передачі
e. Мігрень

43. Пацієнт звернувся до лікаря ФРМ зі скаргами на нестійкість та невпевненість під час ходьби. Під час оцінювання рівноваги за допомогою шкали Берга було отримано 39 балів. Які рекомендації необхідно надати пацієнту щодо безпечного пересування?
a. Ходьба без допоміжних засобів пересування
b. Ходьба тільки під візуальним контролем іншої особи
c. Самостійна ходьба з опорою на тростину
d. Переміщення на візку
*e. Ходьба з фізичною підтримкою іншої особи

44. Пацієнт під час візиту до лікаря ФРМ скаржиться на відчуття нестійкості та складнощі з утримання рівноваги. Який тест доцільно провести в цьому разі?
a. Баре
b. Фукса-Розенталь
c. Хофмана
*d. Берга
e. Менделя-Беккера

45. Пацієнт, який переніс інсульт, готується до розширення рухового режиму з наступною вертикалізацією положення тіла. Сила якого м'яза визначає можливість утримання тулуба у вертикальному положенні?
a. Великого ромбоподібного м'яза
*b. М'яза-випрямляча хребта
c. Трапецієподібного м'яза
d. Верхнього заднього зубчастого м'яза
e. Найширшого м'яза спини

46. Пацієнту віком 45 років діагностовано: гострий інфаркт міокарда. Який обсяг реабілітаційної допомоги показаний пацієнту в гострому періоді захворювання?
*a. Низький
b. Дуже високий
c. Помірний
d. Високий
e. Середній

47. Пацієнт віком 55 років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на кашель вранці з виділенням в'язкого зеленого мокротиння, задишку під час невеликого фізичного навантаження, стомлюваність, порушення сну. Погіршення стану відчув близько двох тижнів тому, пов'язує з перенесеною вірусною інфекцією. Кашель щоранку турбує протягом 10-ти років. Працює в деревообробному цеху, без систем вентиляції та засобів респіраторного захисту. Курить 20-30 сигарет на добу більше 35 років. Після двотижневого курсу медикаментозного лікування пацієнта скеровано на консультацію до лікаря фізичної та реабілітаційної медицини. Що з нижченаведеного найбільш доречно включити у зміст реабілітаційного обстеження цього пацієнта?
*a. Оцінювання патерну дихання
b. Оцінювання умов праці
c. Оцінювання соціального статусу
d. Оцінювання функції ковтання
e. Когнітивне оцінювання

48. На черговому засіданні міської ради були затверджені положення щодо включення ранньої реабілітації до плану ліквідації можливих наслідків воєнних конфліктів в охороні здоров'я з чітким розподілом функцій фахівців з реабілітації та визначенням реабілітаційних маршрутів. До якого з етапів боротьби зі стихійними лихами належить ця активність?
a. Прогнозування
*b. Готовності
c. Відновлення
d. Реагування
e. Пом'якшення наслідків

49. Пацієнт після травматичного ушкодження спинного мозку скаржиться на зниження можливості довільного утримання сечі при появі перших позивів до сечовипускання. З порушенням функції якої структури сечовидільної системи насамперед пов'язані такі симптоми?
a. Детрузора сечового міхура
b. Внутрішнього сфінктера сечового міхура
c. Поздовжніх м'язів уретри
*d. Зовнішнього сфінктера сечового міхура
e. Клапана сечоводів

50. Який клінічний прояв є ознакою декомпенсації хронічної венозної недостатності на нижніх кінцівках?
a. Слабкість в кінцівках
b. Дерматит
*c. Трофічні виразки
d. Свербіж шкіри
e. Блідість шкірних покривів

51. Військовослужбовець отримав пошкодження спинного мозку внаслідок мінно-вибухової травми. Під час обстеження м'язової сили за мануальним м'язовим тестом встановлено, що відведення у плечовому суглобі з обох боків становить 5 балів, розгинання у правому зап'ястку - 5 балів, у лівому - 3 бали, розгинання у ліктьовому суглобі з обох боків - 2 бали. При оцінці поверхневої чутливості встановлено, що у сегментах С2-Т1 чутливість складала 2 бали, в сегменті Т2 - справа 2 бали, зліва - 1 бал, в сегменті Т3 - з обох боків 0 балів. Оцініть неврологічний рівень пошкодження спинного мозку за шкалою AIS.
*a. С6
b. С4
c. С8
d. С7
e. С5

52. Пацієнт віком 50 років скаржиться на біль за грудниною, який викликає ходьба по рівній місцевості в помірному темпі на відстань від 200-300 метрів. Під час проведення тестів з дозованим фізичним навантаженням пацієнт виконує навантаження 75 Вт. Який руховий режим необхідно призначити пацієнту?
a. Щадно-тренуючий
b. Тренуючий
c. Вільний
d. Інтенсивно-тренуючий
*e. Щадний

53. У пацієнтки віком 25 років із розсіяним склерозом спостерігається похитування в позі Ромберга, інтенційний тремор, похитування під час ходьби. Що необхідно включити в програму реабілітаційних втручань в цьому разі?
a. Відновлення м'язової сили
b. Відновлення м'язового тонусу
c. Відновлення кардіореспіраторної витривалості
d. Відновлення когнітивних функцій
*e. Відновлення балансу (статичного та динамічного)

54. У жінки під час проведення стимуляційної електронейроміографії серединного нерва на правому передпліччі в ділянці карпального каналу виявлено збільшення латентності періоду М-відповіді та зменшення швидкості проведення імпульсу. Який патологічний стан виник у пацієнтки?
*a. Демієлінізація
b. Аксональне ураження
c. Нейротмезис
d. Радикулопатія
e. Міопатія

55. Яке дослідження проводиться з метою визначення життєвої ємності легень, її складових та оцінки форсованого видиху?
a. Спірометрична проба з бронхолітиком
b. Тест із затримкою дихання
c. Вимірювання пікової швидкості видиху
d. Пікфлоуметрія
*e. Спірометрія

56. Який рівень фізичного навантаження під час велоергометрії є початковим для нетренованих жінок та дітей за рекомендаціями ВООЗ?
a. 100 Вт
b. 75 Вт
c. 50 Вт
d. 150 Вт
*e. 25 Вт

57. Пацієнт з важким перебігом COVID-19 перебуває на стаціонарному лікуванні. Проведено оцінювання членами мультидисциплінарної реабілітаційної команди, за результатами якого призначено позиціонування. Які цілі цієї інтервенції?
a. Нормалізації дихання, збільшення сили дихальних м'язів, збільшення екскурсії грудної клітки
*b. Оптимізація легеневої вентиляції, вентиляційно-перфузійного співвідношення та попередження виникнення ускладнень
c. Постійного моніторингу дихальних і гемодинамічних показників
d. Зменшення задишки, очищення дихальних шляхів і тренування скелетних м'язів
e. Проведення активних вправ для кінцівок, тулуба, вправи для поліпшення повсякденної активності

58. Як впливає вестибулярне навантаження на тонус м'язів?
*a. Збільшує тонус
b. Знижує тонус
c. Закономірність впливу не з'ясована
d. -
e. Не впливає

59. Під час проведення проби з фізичним навантаженням для оцінки функціонального стану серцево-судинної системи у пацієнта було виявлено феномен "нескінченного тону". Для якого типу реакції така ознака є найбільш характерною?
a. Нормотонічного
b. Гіпотонічного
*c. Дистонічного
d. Східчастого
e. Гіпертонічного

60. Укажіть побічний (передбачуваний) ефект під час проведення анаеробних тренувань.
a. Збільшення жирових відкладень
b. Підвищення вмісту холестерину в крові
c. Підвищення рівня ШОЕ
d. Зниження рівня ШОЕ
*e. Вироблення молочної кислоти

61. Що вважають заключним етапом фізичної реабілітації?
a. Встановлення психоемоційного контакту з дитиною та батьками
b. Обстеження й аналіз отриманої інформації та складання індивідуальної програми фізичної реабілітації
*c. Контроль, який передбачає визначення ефективності
d. Прогнозування оптимального покращення функціонування
e. Безпосереднє втручання, виконання програми

62. Як в структурі МКФ позначаються категорії компонентів "Фактори навколишнього середовища"?
a. Літерою "b"
b. Літерою "d"
c. Цифрою 12
*d. Літерою "e"
e. Цифрою 7

63. Спортсмен-спринтер на старті в момент відриву ноги від землі відчув біль по задній поверхні нижньої третини лівої гомілки. Під час обстеження виявлено, що у пацієнта відсутнє підошовне згинання лівої стопи. Яке з нижченаведених порушень функціонування, найімовірніше, буде встановлено в пацієнта?
a. Порушення розгинання пальців стопи
*b. Порушення ходьби на "носках"
c. Порушення ходьби на "п'ятках"
d. Порушення згинання пальців стопи
e. Порушення згинання у лівому колінному суглобі

64. У пацієнта віком 45 років протягом двох років спостерігається сильний біль у ділянці зап'ястя, який посилюється при щипкових діях та ліктьовій девіації, прийом анальгетиків майже не покращує стан. Останнім часом знизилася сила у великому та вказівному пальцях. Періоди перерв у праці, 4 цикли реабілітації та локальні ін'єкції стероїдних препаратів не принесли значного полегшення. Вкажіть найбільш оптимальну тактику лікування в цьому разі.
a. Артродез зап'ястка
*b. Хірургічна декомпресія
c. Призначення терапевтичних вправ на розтягнення м'яких тканин
d. Операція з подовження сухожилля зап'ястка
e. Збільшення дози анальгетиків

65. Який провокаційний тест буде інформативним для діагностики уражень крижово-клубових суглобів?
*a. FABER
b. TUG
c. Тест болісної дуги
d. Crush
e. Pivot shift

66. Пацієнтці віком 47 років встановлено діагноз: гострий комплексний регіональний больовий синдром (CRPS) I типу з набряком. Які медикаментозні засоби доцільно призначити в програмі реабілітації?
a. -
*b. Преднізолон
c. Диметилсульфоксид для місцевого застосування
d. Баклофен
e. Ібупрофен

67. Під час проведення терапевтичних вправ у пацієнта віком 27 років із тетраплегією виник сильний головний біль. Об'єктивно виявлено: АТ - 220/160 мм рт. ст., пульс - 50/хв. Спостерігається виражена пітливість по задній частині шиї та на чолі. Під час мануального обстеження виявлено: сечовий міхур розтягнутий, пальпується над лобковою кісткою. Яке втручання потрібно першочергово провести для покращення стану пацієнта?
a. Ввести гіпотензивний препарат для зниження артеріального тиску
b. Надати горизонтальне положення
*c. Замінити катетер і спустити сечу із сечового міхура
d. Ввести петлевий діуретик
e. Ввести знеболювальний препарат для зняття головного болю

68. Під час проведення терапевтичних вправ у відділенні реабілітації пацієнт, який переніс інфаркт міокарда, втратив свідомість. На ЕКГ виявлено: фібриляція шлуночків. Яка невідкладна допомога необхідна пацієнту?
*a. Дефібриляція
b. Антиаритмічна терапія
c. Електростимуляція
d. Знеболення
e. Вагусні проби

69. Якою є мінімальна частота зборів мультидисциплінарної реабілітаційної команди при реабілітації пацієнта з гострим ішемічним інсультом у стаціонарних умовах?
a. 1 раз на день
b. 1 раз на 2 тижні
*c. 1 раз на тиждень
d. 2 рази на тиждень
e. 1 раз на місяць

70. Хто з фахівців затверджує індивідуальний реабілітаційний план?
a. Ерготерапевт
*b. Лікар ФРМ
c. Фізичний терапевт
d. Соціальний працівник
e. Ортезист-протезист

71. У тенісиста діагностовано тендиніт одного з м'язів поясу верхньої кінцівки, що зумовлює тертя сухожилка з акроміальним відростком лопатки. Сухожилок якого м'яза уражений?
a. Великого круглого
b. Дельтоподібного
c. Підостьового
*d. Надостьового
e. Малого круглого

72. Який рівень фізичного навантаження під час велоергометрії є початковим для чоловіків за рекомендаціями ВООЗ?
a. 75 Вт
b. 25 Вт
c. 150 Вт
d. 100 Вт
*e. 50 Вт

73. Яка найчастіша причина смерті пацієнтів із ШВЛ-залежною тетраплегією, які вижили в перші 24 години?
*a. Пневмонія
b. Пролежнева інфекція
c. Ниркова недостатність
d. Сепсис
e. ТЕЛА

74. Що належить до зовнішніх критеріїв дозування фізичних вправ?
a. Ознаки втоми
b. Економічні витрати
c. Показники ЧСС
*d. Обсяг, інтенсивність
e. Настрій під час процедури

75. У пацієнта спостерігається сутулість постави, голова та шия витягнуті вперед. Ходьба дрібними кроками зі згинанням у колінах, відомими як "човгаюча хода". Швидко починати, зупинятися або змінювати напрямок руху складно, є тенденція до ретропульсії (падіння назад під час стояння). Яке порушення ходи виявлено в пацієнта?
a. Міопатична хода
b. Геміплегічна/геміпаретична хода
c. Невропатична хода
*d. Паркінсонічна хода
e. Сенсорна хода

76. У пацієнта віком 43 роки через 6 місяців після перенесеного ішемічного інсульту спостерігається підвищення тонусу м'язів в правих кінцівках, яке виявляється протягом усього руху, але не утруднює виконання пасивних рухів. Ступінь підвищення тонусу м'язів за шкалою Ashworth - 3/5 балів. Що необхідно включити в програму реабілітаційних втручань у цьому разі?
a. Відновлення м'язової сили
b. Сенсорну інтеграцію
c. Відновлення когнітивних функцій
d. Відновлення балансу
*e. Менеджмент спастичності

77. У пацієнта віком 67 років лікар ФРМ запідозрив розвиток неглекту після повторного мозкового інсульту. За допомогою якого реабілітаційного інструменту оцінювання можна підтвердити синдром просторового ігнорування в цьому разі?
a. Шкали ASIA
b. Проби Ромберга
*c. Тесту Альберта
d. Індексу Бартел
e. Шкали Фугл-Мейєра

78. Лікар ФРМ обстежує пацієнта із травмою спинного мозку. Який інструмент потрібно використати для оцінки тяжкості пошкодження спинного мозку?
*a. Шкалу ASIA
b. Шкалу Морса
c. MMSE
d. Шкалу Освестрі
e. Тест Берга

79. Відповідно до тесту Наваккі, яке навантаження для здорової нетренованої особи вказує на нормальний рівень фізичної працездатності?
*a. 3,0 Вт/кг маси тіла
b. 4,0 Вт/кг маси тіла
c. 2,0 Вт/кг маси тіла
d. 1,0 Вт/кг маси тіла
e. 5,0 Вт/кг маси тіла

80. Пацієнту віком 23 роки 2 тижні тому зняли гіпсову іммобілізацію, що була пов'язана з переломом малогомілкової кістки в нижній третині. Лікар призначив 30% осьового навантаження на уражену нижню кінцівку. Який із допоміжних засобів пересування найбільш доцільно призначити пацієнту з огляду на найбільшу ефективність щодо відновлення ходьби та безпечність, та з урахуванням того, що пацієнт планує їх використовувати під час ходьби на вулиці?
a. Ходунки
b. Палицю з рухомою опорою
c. Чотирьохопорну палицю
*d. Милиці
e. Стандартну одноопорну палицю

81. У результаті перенесеної черепно-мозкової травми у пацієнта спостерігається часткове порушення поверхневої чутливості та сприйняття болю. Об'єктивно: під час дослідження уколом голкою з'являється надмірно інтенсивний біль на окремих ділянках шкіри. Який тип порушення чутливості спостерігається у пацієнта?
a. Алодинія
b. Парестезія
c. Гіперестезія
*d. Гіпералгезія
e. Дизестезія

82. Руку пацієнта віком 24 роки затисло уламками в ділянці плеча. Пацієнт може рухати пальцями кисті, але сила м'язів знижена до 3/5 за ММТ. Який вид пошкодження периферичних нервів найімовірніший у цьому разі?
a. Аксонотмезис
b. Перерізання
c. Невротмезис
*d. Невропраксія
e. Розтягнення

83. Який діагностичний інструмент для оцінки функціональної незалежності найкраще обрати для пацієнта після гострого порушення мозкового кровообігу?
a. Шкала Борга
b. Шкала NIHSS
c. Тест Берга
d. Шкала Ашворта
*e. Індекс Бартела

84. У пацієнта віком 40 років встановлено діагноз: закрита травма хребта, забій спинного мозку середнього ступеня тяжкості. Об'єктивно спостерігається: стан стабільний, млявий парапарез верхніх кінцівок і спастичний парапарез нижніх кінцівок. Який рівень ушкодження спинного мозку в пацієнта?
a. T1-T2
b. L2-L3
c. T12-L2
d. С1-C2
*e. С5-C7

85. Під час катання на ковзанах фігурист здійснив невдалий ротаційний рух у колінному суглобі. У цей момент відчув хрускіт та біль у колінному суглобі, згодом з'явився набряк. Об'єктивно спостерігається: коліно помірно набрякле, рухи обмежені та болісні. Позитивний симптом "передньої висувної шухляди". Пошкодження якої структури колінного суглоба потрібно запідозрити першочергово?
a. Колатеральної зв'язки
*b. Передньої хрестоподібної зв'язки
c. Медіального меніска
d. Латерального меніска
e. Задньої хрестоподібної зв'язки

86. Яка шкала найчастіше використовується для прогнозування результатів у реабілітації пацієнтів з інсультом?
a. MMSE
b. Індекс Бартела
c. Шкала когнітивного функціонування Ранчо Лос Амігос
*d. NIHSS
e. FIM

87. До стабілізаційного пункту принесли пораненого з ознаками кульового ураження шийного відділу хребта. Що є клінічною ознакою першої стадії спінального шоку?
a. Кома
b. Поява бульбокавернозного рефлексу
*c. Арефлексія нижче рівня ураження
d. Зниження артеріального тиску, збільшення частоти дихання, пульсу
e. Спастичність і гіперрефлексія у кінцівках

88. Після вечірнього тренування, вранці рівень сечовини в крові у спортсмена підвищився до 8,5 ммоль/л. Наступного ранку реакція повторилася. Як оцінити отримані результати?
*a. Надмірне фізичне навантаження
b. Затяжний характер процесів відновлення
c. Помірне фізичне навантаження
d. Недостатнє фізичне навантаження
e. Адекватна переносимість фізичного навантаження

89. Перед змаганнями з волейболу, лікар планує провести обстеження команди по визначенню типу реакції серцево-судинної системи на фізичне навантаження. Яку із нижченаведених проб використає лікар?
a. Вальсальви
b. Флека
c. Летунова
d. Штанге
*e. Мартіне-Кушелевського

90. Що включає в себе оцінювання менеджменту у фізичній та реабілітаційній медицині?
*a. Аналіз ефективності використання ресурсів
b. Оцінку якості та доступності послуг
c. Оцінку стану здоров'я пацієнта
d. Визначення плану реабілітації
e. Аналіз фінансової ефективності лікування

91. У пацієнтки віком 79 років 7 років тому було діагностовано хворобу Альцгеймера. Об'єктивно спостерігається: погіршення пам'яті - запам'ятовування короткотривале (кілька хвилин). Пацієнтка відчуває труднощі з підрахунком чисел, розумінням простих запитань та орієнтуванням в часі та місці, порушення судження, зрідка - марення, хвилювання. Схильна до блукання (включаючи загублення під час руху). Оцінка за MMSE (Mini–mental state examination) - 17 балів. Який висновок щодо стану когнітивної функції у пацієнтки?
*a. Деменція середнього ступеня
b. Деменція тяжкого ступеня
c. Нормальна когнітивна функція
d. Легкий когнітивний розлад
e. Деменція легкого ступеня

92. До лікаря фізичної та реабілітаційної медицини звернувся пацієнт після перелому лівої великогомілкової кістки 5 днів тому. Об'єктивно спостерігається: права нижня кінцівка знерухомлена гіпсовою пов'язкою до нижньої третини стегна. Які вправи найбільш доцільно призначити пацієнту?
a. Активні динамічні вправи для колінного суглоба
b. Пасивні вправи для гомілковостопного суглоба
*c. Ізометричні вправи для м'язів гомілки
d. Ізотонічні вправи для м'язів гомілки
e. Пасивні вправи для колінного суглоба

93. Під час проведення поєдинку з боксу спортсмен отримав нокаут та втратив свідомість. Лікарем змагань діагностовано закриту черепно-мозкову травму. Якою є тактика ведення спортсмена щодо шпиталізації?
a. -
b. В залежності від часу втрати свідомості
*c. Є обов'язковою
d. Не є обов'язковою
e. За бажанням

94. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на біль в шийному відділі хребта та надпліччі з іррадіацією вздовж правої руки, слабкість м'язів руки та кисті. В анамнезі встановлено діагноз: невропатії променевого нерва правої руки. За результатами мануального м'язового тестування отримані результати: розгиначі передпліччя - 3/5 та згиначі кисті - 4/5 балів. Яке інструментальне обстеження найбільш доцільно призначити в цьому разі?
a. Ультразвукове обстеження плеча
b. Електронейроміографію
c. Рентгенографію шийного відділу хребта
d. Рентгенографію кисті
*e. МРТ шийного відділу хребта

95. Яким повинне бути співвідношення натискань на грудну клітку та штучним диханням під час проведення серцево-легеневої реанімації у випадку констатації раптової зупинки кровообігу у дорослого пацієнта?
a. 5:2
b. 10:1
*c. 30:2
d. 15:2
e. 5:1

96. На прийом звернувся чоловік у ранньому постіммобілізаційному періоді з приводу перелому ліктьового відростка праворуч, зі скаргами на обмеження розгинання у ліктьовому суглобі. За час іммобілізації постійно турбували стиснення та біль під пов'язкою. Встановлено міогенний тип контрактури. Який з методів відновлення амплітуди рухів першочергово є найбільш доцільним у такому разі?
a. Суглобова гра
b. Мобілізація натягом
c. Терапевтичні вправи з пасивним розтягом
*d. Постізометрична релаксація
e. Ручний масаж

97. Що з нижченаведеного має найбільшу ефективність щодо попередження набряку кукси у гострому періоді реабілітації пацієнта після ампутації кінцівки?
a. Позиціонування
b. Мобілізація рубця
*c. Компресійна терапія
d. Ідеомоторні вправи
e. Тактильна стимуляція

98. Під час огляду пацієнтки віком 38 років із діагнозом: вертеброгенна цервікалгія в стадії загострення, виявлено: підвищений тонус та болісність верхньої частини трапецієподібного м'яза праворуч. В якому напрямі повинен виконати розтяг м'язів фахівець під час фази розслаблення, виконуючи методику постізометричної релаксації?
a. У направленні згинання шиї та голови, повертання вправо
b. У направленні розгинання шиї та голови, бокового згинання вправо
*c. У направленні згинання шиї та голови, бокового згинання вліво
d. У направленні повертання вправо шиї та голови, нахил вправо
e. У направленні розгинання шиї та голови, повертання вправо

99. Під час дослідження амплітуди рухів у плечовому суглобі визначається пропорційне обмеження пасивних рухів у різних напрямках з кінцевим відчуттям безболісного розтягу м'яких тканин подібним до нормального, але яке виникає раніше порівняно зі здоровим суглобом на протилежній стороні. Який вид контрактури спостерігається у цьому разі?
a. Тендогенна
b. Неврогенна
*c. Артрогенна
d. Міогенна
e. Десмогенна

100. У лежачого пацієнта в ділянці шкіри над крижовою кісткою спостерігаються: незначна поверхнева виразка з червоно-рожевим дном, рани пошкодженням епідерміса і, частково, дерми на тлі еритеми. Яка стадія пролежнів спостерігається у пацієнта?
a. Четверта
b. Перша
*c. Друга
d. Третя
e. Початкова

101. Вкажіть назву контрактури, утвореної паталогічно зміненим долонним апоневрозом.
a. Дерматогенна
b. Псевдом'язова
c. Фолькмана
d. Неврогенна
*e. Дюпюїтрена

102. Пацієнтка віком 56 років скаржиться на біль у правому плечі, пов'язаний із рухами, і відчуває сильний біль у плечі, коли перекочується та ковзає у ліжку. Із анамнезу відомо, що 6 тижнів тому перенесла мозковий інсульт з правобічною геміплегією. Під час огляду виявлено: головка правої плечової кістки зміщена донизу. Який із нижченаведених методів доцільно призначити в цьому разі?
a. Черезшкірна електрична нервова стимуляція (TENS)
b. Стимуляція інтерференційним струмом (IFC)
*c. Функціональна електростимуляція (FES)
d. Короткохвильова діатермія (SWD)
e. -

103. Хто є найважливішим членом мультидисциплінарної реабілітаційної команди?
a. Лікар ФРМ
b. Психотерапевт
c. Фізичний терапевт
*d. Пацієнт
e. Ерготерапевт

104. Під час обстеження військовослужбовця після мінно-вибухового поранення встановлено діагноз: перелом хребта з ушкодженням спинного мозку на рівні спинномозкового сегменту С6. Яке порушення рухів є найбільш очікуваним у цьому разі?
a. Відведення у плечовому суглобі
b. Згинання у променево-зап'ястковому суглобі
*c. Розгинання у променево-зап'ястковому суглобі
d. Розгинання у ліктьовому суглобі
e. Згинання у плечовому суглобі

105. Спортсмена, який отримав травму передньої хрестоподібної зв'язки, готують до реконструктивної операції. Які засоби доцільно застосувати у передопераційній фазі для покращення подальших результатів?
a. Накладання гіпсової пов'язки для іммобілізації коліна до операції
b. Збільшення осьового навантаження на травмовану кінцівку
*c. Вправи для зміцнення м'язів навколо колінного суглоба
d. Прийом тільки знеболювальних препаратів для зменшення болю
e. Повний спокій і уникнення будь-яких фізичних вправ до операції

106. У пацієнта спостерігаються прояви спастичного лівостороннього геміпарезу. З метою збільшення обсягу рухів у суглобах паретичних кінцівок призначено пасивні вправи. Яку амплітуду рухів доцільно обрати у цьому разі?
a. Помірну
b. Малу
c. Толерантну
d. Залежну від болю
*e. Максимальну

107. Пацієнт віком 45 років скаржиться на відчуття пекучого болю в правій стопі, болісність під час носіння протеза. В анамнезі: трансфеморальна ампутація справа внаслідок мінно-вибухової травми 6 місяців тому. Який вид реабілітаційного втручання допоможе зменшити больовий синдром?
a. Терапія обмеженням руху
b. Бімануальна терапія
c. Ерготерапія
d. Еластичне бинтування кукси
*e. Дзеркальна терапія

108. Який вплив інтенсивних фізичних навантажень на секреторну функцію шлунка враховують для планування індивідуальних програм реабілітації?
a. -
*b. Пригнічуючий
c. Нейтральний
d. Стимулючий
e. Інтактний

109. Пацієнт віком 45 років скаржиться на зниження пам'яті, складнощі під час концентрації уваги, не вірить у своє одужання, вважає себе тяжкохворим. Із анамнезу відомо, що нещодавно переніс інфаркт міокарда. Об'єктивно спостерігається: орієнтований у повному об'ємі, фон настрою знижений, астенічний, суїцидальні думки заперечує. Шукає співчуття і співпереживання. Який провідний синдром у цього пацієнта?
a. Обсесивний
*b. Астено-депресивний
c. Істеричний
d. Паранояльний
e. Астенічний

110. У пацієнта віком 80 років під час профілактичного обстеження виявлено: АТ - 160/100 мм рт. ст., ЧСС у спокої - 60/хв. Для профілактики розвитку ішемічної хвороби серця фізичний терапевт призначив аеробні терапевтичні вправи у межах цільової зони від 70% до 80% від максимальної частоти серцевих скорочень. Розрахуйте цільову частоту серцевих скорочень.
a. 104-124/хв
b. 130-140/хв
c. 150-160/хв
*d. 98-112/хв
e. 116-124/хв

111. Якою повинна бути частота натискань на грудну клітку під час проведення серцево-легеневої реанімації дорослому пацієнту?
*a. 100-120/хв
b. 120-140/хв
c. 80-100/хв
d. 60-80/хв
e. 40-60/хв

112. У результаті перенесеного гострого мозкового інсульту у пацієнта розвинулась правостороння геміплегія з вираженим порушенням функції ходьби. Фахівець з реабілітації призначив програму вправ на збільшення м'язової сили у ногах та дозовану ходьбу на короткі дистанції під контролем фізичного терапевта. Яку стратегію реабілітації обрано?
a. Навчання
b. Паліативної допомоги
*c. Відновлення
d. Профілактики
e. Адаптації

113. До якого виду реабілітаційних заходів належить налаштування середовища на роботі та вдома?
a. Нейропсихофізіологічні втручання
b. Медичні втручання
c. Нутритивна терапія
*d. Ерготерапія
e. Фізична терапія

114. У пацієнта віком 27 років після кульового поранення нижньої третини гомілки на відстані 5 см від ступні було пошкоджено гілку малогомілкового нерву, внаслідок чого було втрачено функцію розгинання ступні. Яким є очікуваний термін відновлення функції стопи за нормальних умов?
*a. До 9 місяців
b. До 1 місяця
c. До 3 місяців
d. До 18 місяців
e. До 6 місяців

115. Фахівець із реабілітації проводить оцінювання ходи та рівня моторної активності у семирічного хлопчика. Відзначається слабкість і зменшення об'єму м'язів ніг. Хода широкими кроками по вигляду нагадує перевалювання "качину ходу". Утруднення при підійманні сходами та вставанні зі стільця без допомоги рук. Позитивний симптом Говерса. Яке порушення ходи спостерігається у хлопчика?
a. Нейропатична хода
b. Геміплегічна/геміпаретична хода
c. Гіперкінетична хода
*d. Міопатична хода
e. Паркінсонічна хода

116. Після проведення проби Мартіне-Кушелевського у пацієнта збільшився артеріальний тиск з 120/80 мм рт. ст. до 170/95 мм рт. ст., а пульс - з 72/хв до 140/хв. Для якого типу реакції серцево-судинної системи на фізичне навантаження характерні такі зміни?
a. Нормотонічного
b. Східчастого
c. Дистонічного
d. Гіпотонічного
*e. Гіпертонічного

117. Пацієнт відповідно до методики тесту прийняв вихідне положення сидячи на підлозі з розігнутими в колінних суглобах нижніми кінцівками і за пропозицією лікаря ФРМ виконав згинання тулуба із максимальним дотягуванням кистями рук. Розтяжність яких структур організму можна оцінити за допомогою цього тесту?
a. Підколінних сухожиль
b. Ахіллового сухожилля
c. М'язів верхньої частини тулуба та шиї
d. М'язів шиї, плечей і верхньої частини спини
*e. Підколінних сухожиль і нижньої частини тулуба

118. Який показник є свідченням економізації фізіологічних функцій організму у відповідь на регулярні тренування?
a. Брадикардія під час навантаження
b. Тахікардія в стані спокою
*c. Брадикардія в стані спокою
d. Збільшення ударного об'єму лівого шлуночка у спокої
e. Тахікардія під час навантаження

119. Лікар ФРМ спостерігає, як фізичний терапевт розпочинає перше терапевтичне заняття з пацієнтом, який переніс гостре порушення мозкового кровообігу в басейні лівої мозкової артерії, направлене на навчання техніці підійматися сходами. Для забезпечення максимальної безпеки, де саме повинен знаходитись фізичний терапевт?
*a. Праворуч від пацієнта на одну сходинку нижче
b. Позаду від пацієнта
c. Ліворуч від пацієнта на одну сходинку вище
d. Ліворуч від пацієнта на одну сходинку нижче
e. Праворуч від пацієнта на одну сходинку вище

120. Лікар ФРМ оцінює стан дівчини віком 14 років з черепно-мозковою травмою через два дні після автомобільної аварії. Об'єктивно спостерігається: без свідомості, хоча на СКТ мозку змін немає. Яка найімовірніша причина коми?
*a. Дифузне аксональне ураження
b. Забій головного мозку
c. Спазм артерій головного мозку
d. Епідуральний крововилив
e. Гідроцефалія

121. Якими є особливості поранень та їх реабілітаційного менеджменту під час катастроф та конфліктів?
a. Надання допомоги здійснюється переважно висококваліфікованими фахівцями
b. Найбільш часті одиничні поранення
c. Наявність чіткого маршруту руху пацієнтів
*d. Часті інфекційні ускладнення
e. Чіткий документообіг гарантує зберігання та передачу необхідної інформації про характер поранення

122. У пацієнтки віком 34 роки під час обстеження колінного суглоба було виявлено пошкодження і запальні зміни сухожилків та сухожилкових піхв, які в результаті призвели до обмеження його рухливості. Який тип контрактури виник у пацієнтки?
*a. Тендогенний
b. Неврогенний
c. Міогенний
d. Артрогенний
e. Десмогенний

123. У пацієнта віком 35 років з діагнозом: вертеброгенна торакалгія з правого боку в стадії загострення, пальпаторно діагностується напруження і болючість поперечно-остистих м'язів-ротаторів та багатороздільних м'язів праворуч в сегментах Th4-Th5-Th6-Th7. На МРТ виявлено дегенеративні зміни І-ІІА стадії. Яку техніку мобілізації і в якому напрямі необхідно застосувати в цьому разі?
a. Мобілізація за рахунок натискання пальцями лікаря на остисті відростки в фазі вдиху в направленні ротації вліво
*b. Мобілізація за рахунок натискання пальцями лікаря на остисті відростки в фазі видиху в направленні ротації верхнього хребця вправо
c. -
d. Мобілізація за рахунок натискання пальцями лікаря на остисті відростки в фазі вдиху в направленні розгинання
e. Мобілізація за рахунок натискання пальцями лікаря на остисті відростки в фазі вдиху в направленні ротації вліво та розгинання

124. Пацієнт на прийомі у лікаря ФРМ розповідає, що не дивлячись на реабілітацію після геморагічного інсульту відзначає слабкість і порушення функції правої верхньої кінцівки. Який інструмент доцільно застосувати для оцінки функції руки?
a. Тест FIM
b. Індекс мобільності Рівермід
*c. Тест Френчай
d. Модифіковану шкалу Ренкіна
e. Індекс Бартел

125. Що належить до допоміжних засобів, які прикріплені до тіла або кінцівки, для підтримки м'язово-скелетних функцій чи пов'язаних з рухом функцій та для корегування стану анатомічних структур?
a. Тростини та палиці для ходіння
b. Ортопедичне взуття
c. Протези
d. Милиці передплічні
*e. Ортези

126. Пацієнт віком 56 років з цукровим діабетом 2-го типу скаржиться на біль під час ходьби в ділянці правого кульшового суглоба. Встановлено діагноз: коксартроз. Результат тесту балансу Берга - 52 бали. З якою метою лікар ФРМ призначає одноточкову тростину пацієнту в цьому разі?
a. Допомоги в сенсорному зворотному зв'язку або скануванні середовища
b. Зменшення бази опори, таким чином збільшуючи стабільність і рівновагу
c. Компенсації слабкості середнього сідничного м'яза
d. Збільшення бази опори, таким чином збільшуючи стабільність і рівновагу
*e. Зменшення сили навантаження на кульшовий суглоб

127. Пацієнт віком 58 років скаржиться на хронічний біль у колінних суглобах, який погіршується під час побутових навантажень і в стані спокою. Після обстеження лікар ФРМ діагностує остеоартрит. Пацієнт має надмірну вагу, веде малорухливий спосіб життя і зацікавлений у пошуку ефективних методів зменшення болю. Який із нижченаведених методів буде найефективнішим для зменшення хронічного болю в пацієнта?
a. Заняття йогою
b. Використання ультразвукової терапії
c. Використання нестероїдних протизапальних препаратів
*d. Регулярні фізичні вправи низької інтенсивності
e. Використання теплової терапії

128. Руку пацієнта віком 24 роки затисло уламками в ділянці плеча. Пацієнт може рухати пальцями кисті, але сила м'язів знижена до 3/5 за ММТ. Яким є очікуваний термін повного відновлення функції м'язів кисті?
a. 2 тижні
b. 12 тижнів
c. 14 тижнів
d. 4 тижні
*e. 6 тижнів

129. Хлопчик із прогресуючою м'язовою дистрофією Дюшена, неамбулаторна стадія, протягом довгого часу отримує лікування глюкокортикостероїдами. Яке типове ускладнення тривалого застосування таких препаратів необхідно враховувати під час планування та надання реабілітаційних послуг, зокрема із застосування терапевтичних вправ на розтягнення?
*a. Компресійні переломи хребців
b. Підвищення рівня глюкози в крові
c. Ожиріння
d. Затримка статевого дозрівання
e. Затримка росту

130. З метою підвищення ефективності роботи мультидисциплінарної реабілітаційної команди, хто повинен застосовувати модель SMART для постановки мети кожного етапу реабілітації?
a. Пацієнт та його оточення
*b. Кожен фахівець з реабілітації
c. Фізичний терапевт
d. Безпосередньо сам пацієнт
e. Лікар ФРМ

131. Пацієнт віком 36 років з розсіяним склерозом звернувся до лікаря ФРМ зі скаргами на спастичність м'язів розгиначів стегна та гомілки, а також м'язів плеча, внаслідок чого виникають обмеження під час ходьби та здатності до самостійного харчування. Який діагностичний інструмент доцільно застосувати для оцінки функції верхньої та нижньої кінцівок?
*a. Модифікована шкала Ашфорта
b. Індекс Бартела
c. Тест Берга
d. Мануальне м'язове тестування
e. Шкала Борга

132. Під час обстеження пацієнта, який переніс перелом лівої стегнової кістки та проходить лікування консервативним методом, встановлено, що обсяг згинання у лівому колінному суглобі - 140^o, а розгинання - 180^o. За результатами рентгенологічного обстеження лівого колінного суглобу патологічних змін не виявлено. Який вид обмеження рухливості спостерігається у пацієнта?
a. Псевдом'язова контрактура
b. Кістковий анкілоз
c. Десмогенна контрактура
*d. М'язова контрактура
e. Фібротична контрактура

133. Якою є кіркова регуляція спінальних центрів сечовиділення?
a. Однобічною гомолатеральною
b. Правобічною
c. Лівобічною
*d. Двобічною
e. Однобічною контрлатеральною

134. Хто очолює мультидисциплінарну реабілітаційну команду?
a. Психотерапевт
b. Ерготерапевт
c. Фізичний терапевт
*d. Лікар фізичної та реабілітаційної медицини
e. Психолог

135. Пацієнт віком 42 роки, який нещодавно розпочав програму ходьби, повідомляє про біль на підошвовій поверхні навколо передньої частини п'яткової кістки, що поширюється до голівки 2-ї плеснової кістки. Найбільший біль відчувається, коли він вперше стає на підлогу після пробудження, та поступово зменшується протягом дня. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Тарзальний тунельний синдром
b. Медіальне відхилення 1 плеснової кістки
*c. Плантарний фасциїт
d. Карпальний тунельний синдром
e. Метатарзалгія

136. Для пацієнта з дисфагією після гострого порушення мозкового кровообігу для профілактики аспірації ефективним є маневр з підтягуванням підборіддя. Який механізм дії цього маневру?
a. Пригнічує перистальтику м'язів глотки
b. Знижує глотковий тиск
c. Зменшує екскурсію верхнього стравохідного сфінктера
*d. Зменшує відкриття дихальних шляхів
e. Зменшує екскурсію нижнього стравохідного сфінктера

137. У пацієнтки із розсіяним склерозом під час проведення реабілітації лікар ФРМ відзначає наявність динамічної атаксії. Який метод оцінювання може підтвердити цей симптом?
*a. Проба на діадохокінез
b. Оцінювання ознаки Стюарта-Холмса
c. Проба Рінне
d. Проба Нойка-Ганева
e. Стопний тест Вестфаля

138. У пацієнта після черепно-мозкової травми, під час огляду встановлено: оцінка за шкалою MoCA становить 27 балів, за тестом балансу Берга - 25 балів, індекс Бартеля - 80 балів. Який вид втручання необхідно призначити першочергово?
a. Вправи на розвиток пам'яті та концентрації уваги
*b. Вправи на рівновагу
c. Тренування рухових навичок та умінь
d. Бобат-терапію
e. Тренування навичок самообслуговування

139. Пацієнту віком 22 роки з муковісцидозом проводиться постуральний дренаж і перкусія середньої частки правої легені. Яке положення пацієнта є найбільш оптимальним під час проведення процедури?
*a. Лежачи на клині з піднятим правим плечем на подушці з головою нижче таза
b. Лежачи на животі з піднятим лівим плечем на подушці та головою в одній площині з тазом
c. Лежачи на клині з піднятим лівим плечем на подушці з головою нижче таза
d. Лежачи на клині з піднятим лівим плечем на подушці з головою вище таза
e. Лежачи з піднятим правим плечем на подушці та головою в одній площині з тазом

140. Завдяки якому методу можна досягти розвантаження міжхребцевих дисків і суглобів, зменшити тиск на корінці спинномозкових нервів?
a. Тейпування
b. Ізометричних терапевтичних вправ
c. Позиціонування
d. Дзеркальної терапії
*e. Витяжіння

141. Який метод дозволяє обстежити показники фізичного розвитку, визначити статуру, склад тіла, силу окремих м'язових груп, ступінь рухливості в суглобах і зміни цих параметрів в процесі занять?
a. Соматографічний
b. Рентгенологічний
c. Ультразвуковий
*d. Соматометричний
e. Соматоскопічний

142. Пацієнт віком 60 років скаржиться на швидке втомлення. Об'єктивно спостерігається: стоячи із заплющеними очима похитується, втрачає рівновагу, тонус скелетних м'язів знижений. Яка структура мозку найімовірніше уражена в пацієнта?
a. Базальні ганглії
b. Гіпоталамус
*c. Мозочок
d. Таламус
e. Прецентральна звивина кори великих півкуль

143. Під час проведення поєдинку з боксу спортсмен отримав нокаут та втратив свідомість. Лікарем змагань діагностовано закриту черепно-мозкову травму. Який компонент лікування є обов'язковим у цьому разі?
a. Протисудомна терапія
b. Зниження моторної збудливості
c. -
*d. Аналгезія
e. Протизапальна терапія

144. Пацієнт після ішемічного інсульту скаржиться на труднощі з ходьбою, зокрема на обмеження дистанції, яку він може пройти самостійно. Лікар ФРМ хоче встановити довгострокову ціль для покращення його рухових навичок. Пацієнт налаштований на активну участь у процесі реабілітації. Яка з нижченаведених цілей є прикладом правильно встановленої довгострокової цілі у SMART-форматі?
*a. Збільшити дистанцію ходьби пацієнта до 500 метрів без допомоги протягом 6-ти місяців
b. Навчити пацієнта ходити з використанням тростини протягом 3-х днів
c. Відновити повну мобільність пацієнта протягом 1-го місяця
d. Забезпечити пацієнту комфорт під час пересування
e. Поліпшити ходьбу пацієнта до кінця тижня

145. Пацієнта шпиталізовано з приводу спінальної травми шийного відділу хребта. Об'єктивно спостерігається: втрата рухової функції, порушення чутливості. Пацієнт іммобілізований, тривалий час перебуває на ліжковому режимі в положенні на спині. У якому місці найчастіше утворюються пролежні за таких умов?
*a. Крижова кістка
b. Гомілки
c. Сідниці
d. П'ятки
e. Лопатки

146. Пацієнту віком 37 років встановлено діагноз: компартмент-синдром після перелому обох кісток передпліччя. Якими повинні бути першочергові дії лікаря ФРМ?
a. Зняти гіпсову пов'язку та позиціонувати руку нижче рівня тулуба
*b. Зняти гіпсову пов'язку та позиціонувати руку на рівні серця
c. Негайно провести лімфодренажний масаж
d. Не знімаючи гіпсової лонгети, позиціонувати руку на рівні серця
e. Не знімаючи гіпсової лонгети, позиціонувати руку нижче рівня тулуба

147. У результаті перенесеного оперативного лікування колінного суглоба у пацієнта сформована післяіммобілізаційна контрактура. Для збільшення амплітуди розгинання пацієнт самостійно розгинає коліно, утримуючи його у крайній точці амплітуди за допомогою напруження м'язів розгиначів. Як називається цей тип розтягнення?
a. Балістичний
b. Динамічний
*c. Активний
d. Постізометрична релаксація
e. Пасивний

148. Пацієнт віком 49 років переніс ампутації нижніх кінцівок на рівні верхньої третини гомілки зліва. Натепер активно використовує тимчасовий протез, веде активне життя у громаді та політичних заходах, член спільноти активної реабілітації. Проте пацієнт повністю уникає розваг, не може (не хоче) організовувати своє дозвілля. До яких порушень активності та участі відносяться ці обмеження?
a. Спілкування
b. Порушення мови та мовлення
c. Комунікації
*d. Життя у спільноті, соціальне та громадське життя
e. Ходьба та пересування

149. Лікар ФРМ планує оцінити стан когнітивних функцій у пацієнта з ішемічним інсультом. Який інструмент оцінювання доцільно застосувати?
*a. Монреальську шкалу
b. Шкалу Ешворта
c. Модифіковану шкалу Ренкіна
d. Шкалу Морса
e. Шкалу Освестрі

150. Пацієнт віком 65 років переніс ішемічний інсульт, має помірний парез лівої ноги та труднощі з підтримкою рівноваги під час руху, що призводить до порушення ходьби. Проживає в гірській місцевості. Під час оцінювання за шкалою Берга - 52 бали. Яка з нижченаведених методик є найефективнішою для відновлення здатності до ходьби?
a. Вправи на стійкість і рівновагу
b. Використання ортезів на нижні кінцівки
c. Тренування з використанням ходунків
*d. Тренування ходьби в природних умовах перебування пацієнта
e. Тренування на біговій доріжці з підтримкою ваги тіла

