1. Під час обстеження дитини виявлено щільні безболісні вузлики у шкірі потиличної області голови розмірами 5 - 7 мм. Аналогічні утворення виявлено навколо колінних суглобів та вздовж сухожиль нижніх кінцівок. Патологогістологічне заключення біоптату: макрофагальна гранульома. Клінічний діагноз  -  ревматизм. Укажіть клініко-морфологічну форму ревматизму.
a. М'язовий ревматизм
b. Кардіоваскулярна
*c. Нодозна еритема
d. Церебральна
e. Поліартритична

2. На розтині померлого після абдомінальної операції у венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати ембол?
a. Вени нижніх кінцівок
b. Портальна вена
c. Головний мозок
d. Лівий шлуночок серця
*e. Легеневі артерії

3. У крові жінки з негативним резусом під час вагітності виявлено специфічні білки, здатні зруйнувати резус-позитивні еритроцити плода. Як називається цей захисний компонент організму матері?
a. Антиген
b. Фермент
*c. Антитіло
d. Гормон
e. Сироватка

4. У хворого запалення привушної слинної залози. Визначте, який нерв залучений в запальний процес:
a. N. tympanicus
b. N. linqualis
c. N. mandibularis
*d. N. facialis
e. N. maxillaris

5. У людини розвинувся гігантизм. Функція якої залози внутрішньої секреції порушена?
a. Епіфізу
b. Надниркової
c. Вилочкової
d. Щитовидної
*e. Гіпофізу

6. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Азитроміцин
b. Доксицикліну гідрохлорид
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Еритроміцин
e. Гентаміцину сульфат

7. У обстежуваного в ІІ міжребер'ї по парастернальній лінії справа при аускультації краще прослуховується ІІ тон, ніж І. Закриттям якого клапану зумовлено формування ІІ тону?
a. Лівий двостулковий клапан
b. Правий трьохстулковий клапан
c. Двостулковий та трьохстулковий клапани
d. Півмісяцевий клапан легеневого стовбура
*e. Півмісяцевий клапан аорти

8. У хворого 28-ми років відзначалися підвищення артеріального тиску, гематурія і набряки на обличчі. Незважаючи на лікування, почали наростати явища ниркової недостатності. Через 6 місяців хворий помер від уремії. Мікроскопічно при дослідженні нирок в клубочках виявлена проліферація нефротелію капсули, подоцитів з утворенням ''напівмісяців'', склероз і гіаліноз клубочків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Нефротичний синдром
*d. Підгострий гломерулонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

9. Хворому за кілька днів до планового оперативного втручання з приводу виразкової хвороби шлунка призначено вікасол. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Зв'язує вільні йони кальцію, витісняючи його з реакції коагуляції
b. Знижує проникність стінки кровоносних судин
c. Пригнічує фібриноліз
d. Пригнічує агрегацію тромбоцитів
*e. Збільшує згортання крові підвищенням синтезу протромбіну

10. Після сильного нервового потрясіння у пацієнтки віком 30 років з’явилися скарги на сильну спрагу та сухість у роті. Під час лабораторного обстеження виявлено збільшення глюкози у крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози спостерігається у пацієнтки?
a. Статевих
*b. Підшлункової
c. Щитоподібної
d. Наднирникових
e. Епіфіза

11. Малотоксичний антибіотик, який рідко викликає побічні ефекти та відноситься до антибіотиків резерву з групи макролідів. Механізм його дії полягає у пригніченні синтезу білка рибосомами бактерії у результаті пригнічення фермента пептидтранслокази. Укажіь цей препарат.
a. Тетрациклін
*b. Азитроміцин
c. Сизоміцин
d. Левоміцетин
e. Ампіцилін

12. У чоловіка 50-ти років, який лікувався від виразкової хвороби шлунка, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знову з'явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Період ремісії
b. Продромальний період
c. Термінальний стан
d. Латентний період
*e. Рецидив хвороби

13. Під час проведення бактеріоскопії мазка з уретри у пацієнта  виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, який лікарський засіб із нижченаведених треба призначити пацієнту?
a. Цефазолін
b. Фуразолідон
c. Уросульфан
d. Фторурацил
*e. Ципрофлоксацин

14. Під час трепанації черепа на скроневій кістці лікар-нейрохірург виявив трійчастий вузол. Де знаходиться цей вузол?
*a. На передній поверхні кам’янистої частини
b. На барабанній частині
c. На лускатій частині
d. На задній поверхні кам’янистої частини
e. На нижній поверхні кам’янистої частини

15. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити у кожного з перерахованих типів клітин?
a. Три
b. Багато
c. Два
d. Жодного
*e. Один

16. Після черепно-мозкової травми жінці віком 45 років  встановлено діагноз: синдром верхньої очноямкової щілини. Це симптомокомплекс, що виникає внаслідок ураження пар черепних нервів, які  проходять через однойменну щілину. Які пари нервів уражено?
a. N. facialis, n. trochlearis, n. abducens
*b. N. oculomotorius, n. trochlearis, n. abducens, r. ophthalmicus n. trigemini
c. N. olfactorius, n. opticus
d. N. vestibulocochlearis, n. glossopharyngeus
e. N. vagus, n. accessorius, n. hypoglossus

17. Під час огляду вагітної на слизовій оболонці порожнини рота стоматолог виявив 3 округлі утворення, які з'явилися 3 дні тому, з червоним обідком, поверхня їх біло-сірого кольору до 1 см у діаметрі. Стоматолог діагностував таке захворювання:
a. Лейкоплакія
b. Виразково-некротичний стоматит
c. Катаральний стоматит
*d. Афтозний стоматит
e. Гангренозний стоматит

18. Пацієнту віком 35 років, який скаржиться на різкий біль в епігастрії натщесерце та печію, лікар призначив препарат групи Н_2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
a. Атропін
*b. Ранітидин
c. Алмагель
d. Вікалін
e. Метацин

19. Захворювання Бері-Бері - це класична форма недостатності вітаміну тіаміну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Ліаз
b. Оксидоредуктаз
*c. Трансфераз
d. Гідролаз
e. Ізомераз

20. У жінки зі зростом 1,70 м і вагою тіла 94 кг виявлено зменшення толерантності до вуглеводів. Нестача якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Адреналіну
b. Соматотропіну
*c. Інсуліну
d. Кортизолу
e. Глюкагону

21. При аналізі крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості будови якого форменого елементу дають можливість зробити цей висновок?
a. Лімфоцити
b. Еритроцити
c. Базофіли
*d. Нейтрофіли
e. Моноцити

22. У хворого на цукровий діабет вміст молочної кислоти в крові 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось?
a. Гіперкетонемічна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Гіперглікемічна кома
*e. Лактацидемічна кома

23. У чоловіка 58-ми років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
a. Сечової кислоти
*b. Амілази
c. Сечовини
d. Альбуміну
e. Залишкового азоту

24. Дванадцятирічна дитина скаржиться на затруднення носового дихання. Під час обстеження встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. На збільшення якого мигдалика вказують вищенаведені патологічні зміни?
a. Трубного правого
b. Піднебінного
*c. Глоткового
d. Язикового
e. Трубного лівого

25. При захворюванні нирок у крові зростає вміст залишкового азоту. За рахунок якої фракції зростає вміст залишкового азоту у хворих з патологією нирок?
a. Аміаку
b. Амонію
*c. Сечовини
d. Сечової кислоти
e. Прокінази

26. Який гормон стимулює включення кальцію в остеобласти кісткової тканини зуба?
a. Тироксин
*b. Кальцитонін
c. Паратгормон
d. Інсулін
e. Кортизол

27. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
a. Середній мозок
b. Проміжний мозок
*c. Кора великих півкуль
d. Гіпоталамус
e. Довгастий мозок

28. Однією з екологічних проблем, що викликає тривогу людства, є глобальне потепління. Одною з причин зміни клімату вказують парниковий ефект, який пов'язують із:
a. Зменшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
*b. Збільшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
c. Збільшенням вмісту оксидів сірки в атмосфері
d. Появою озонових ''дір''
e. Зменшенням вмісту кисню в атмосфері

29. Лікар-стоматолог виявив у пацієнта каріозну порожнину на поверхні коронки нижнього другого малого кутнього зуба, яка уворилась біля першого малого кутнього зуба. Укажіть уражену поверхню коронки.
a. Facies distalis
*b. Facies mesialis
c. Facies lingualis
d. Facies occlusalis
e. Facies vestibularis

30. У пацієнта, якому встановлено діагноз: карієс, узято мазок із ротоглотки. Під час мікроскопічного дослідження, виявлено: одноклітинні організми з широкими псевдоніжками, цитоплазма клітини чітко розділена на два шари, ядро ледь помітне. Якого представника найпростіших виявлено у мазку?
a. Trichomonas hominis
*b. Entamoeba gingivalis
c. Entamoeba histolytica
d. Entamoeba coli
e. Lamblia intestinalis

31. Який показник є ознакою гострої ниркової недостатності?
a. Гіперглікемія
b. Протеїнурія
c. Глюкозурія
d. Гематурія
*e. Гіперазотемія

32. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. Кісткова
b. М'язова
*c. Епітеліальна
d. Нервова
e. Хрящова

33. Чоловік 36-ти років перебуває в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте діагноз:
a. Черевний тиф
b. Сальмонельоз
c. Хвороба Крона
*d. Холера
e. Дизентерія

34. Гормони білково-пептидної природи, що мають мембранний тип дії, регулюють обмін речовин у клітинах за участю внутрішньоклітинних посередників (месенджерів). Через утворення якого продукту АКТГ реалізує внутрішньоклітинні ефекти?
a. ---
b. цГМФ
c. Кальмодулін
*d. цАМФ
e. ІТФ

35. Під час приготування мазка з зубного нальоту і фарбування його за методом Грама студент в ході мікроскопії знайшов різноманітні мікроорганізми фіолетового і рожевого кольору. Який структурний компонент мікроорганізму зумовлює різне сприйняття барвників?
a. Зовнішня мембрана
b. Цитоплазматична мембрана
c. Внутрішній периплазматичний простір
d. Цитоплазма
*e. Клітинна стінка

36. У пацієнта з відкритою раною обличчя з підритими краями  спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеження виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз  -  тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали це захворювання?
a. Stomoxys calcitrans
b. Phlebotomus pappatachi
*c. Wohlfahrtia magnifica
d. Musca domestica
e. Glossina palpalis

37. Вимушені пози, яких набуває людина при захворюваннях внутрішніх органів (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота), формуються внаслідок реалізації таких рефлексів:
a. Вісцеровісцеральні
b. Дерматовісцеральні
c. Вісцеродермальні
d. Моторновісцеральні
*e. Вісцеромоторні

38. Пацієнту, який хворіє на лейкоз, призначено 5-фторурацил. На який процес впливає цей препарат?
a. Прискорює реплікацію
b. Стимулює ДНК-азу
c. Інгібує транскрипцію
*d. Інгібує синтез ДНК
e. Інгібує трансляцію

39. Пацієнту з діагнозом: ішемічна хвороба серця,  для профілактики тромбоутворення був призначений лікарський засіб із фармакотерапевтичної групи нестероїдних протизапальних препаратів. Вкажіть цей лікарський засіб.
a. Піроксикам
b. Кислота мефенамова
c. Індометацин
d. Ібупрофен
*e. Кислота ацетилсаліцилова

40. Під час огляду хворого при проведенні аускультації лікар оцінює роботу мітрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
*a. На верхівці серця
b. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра
c. У края груднини зліва напроти хряща 5 ребра
d. У края груднини в другому міжребер'ї справа
e. У края груднини в другому міжребер'ї зліва

41. У дитини спостерігаються відставання в психічному розвитку, затримка росту та формування зубів, пізня поява точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан?
a. Підшлункової залози
*b. Щитоподібної залози
c. Статевих залоз
d. Нейрогіпофізу
e. Наднирників

42. Під час перебування на прийомі у лікаря-стоматолога у пацієнта стався напад стенокардії. Який препарат доцільно використати у цьому разі?
a. Но-шпа
b. Пропранолол
c. Верапаміл
d. Нітросорбід
*e. Нітрогліцерин

43. Із ротової порожнини клінічно здорового пацієнта віком 25 років виділено культуру грампозитивних коків, які мають дещо подовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кров'яному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей пацієнт?
a. Streptococcus feacalis
*b. Streptococcus pneumoniae
c. Streptococcus salivarium
d. Peptostreptococcus
e. Streptococcus pyogenes

44. Травма мозку викликала підвищене утворення аміаку. Яка амінокислота бере участь у знешкодженні аміаку з мозкової тканини?
a. Лізин
b. Тирозин
c. Валін
*d. Глутамінова
e. Триптофан

45. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
*a. Доксициклін
b. Нітроксолін
c. Левоміцетин
d. Пеніцилін
e. Бісептол

46. Пацієнт із діагнозом гострий пульпіт, скаржиться на болючість зуба і набряк нижньої половини обличчя на стороні ураженого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним під час цього захворювання?
a. Підвищення продукції альдостерону
b. Порушення нервової регуляції водного обміну
c. Порушення трофічної функції нервової системи
*d. Порушення мікроциркуляції в  осередку ураження
e. Гіпопротеїнемія

47. При обстеженні у хворої виявлений заглотковий абсцес. В який простір шиї повинен проникнути хірург при розтині абсцесу?
a. Передвісцеральний
b. Надгруднинний
c. Міждрабинчастий
d. Переддрабинчастий
*e. Позавісцеральний

48. В організмі самки комара роду Anopheles, малярійний плазмодій розмножується копуляцією (різновид статевого процесу). Яким хазяїном є ця комаха для малярійного плазмодія?
a. Факультативним
b. Проміжним
c. Резервуарним
d. Додатковим
*e. Остаточним

49. Хірургу необхідно провести видалення частини травмованої ступні по лінії Лісфранкова суглоба. Яку зв'язку необхідно перетнути?
*a. Медіальна міжкісткова заплесно-плеснова
b. Таранно-човноподібна
c. П'ятково-човноподібна
d. Таранно-п'яткова
e. Роздвоєна

50. У крові хворого на цукровий діабет збільшується вміст кетонових тіл, що призводить до метаболічного ацидозу. Із якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Метилмалоніл-КоА
b. Малоніл-КоА
*c. Ацетил-КоА
d. Сукциніл-КоА
e. Пропіоніл-КоА

51. До лікаря звернувся чоловік віком 27 років. Під час огляду було виявлено: збільшення кистей рук, стоп та нижньої щелепи, деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція та атрофія яєчок). Про порушення функції якої залози свідчать ці симптоми?
*a. Передньої частки гіпофізу
b. Надниркових залоз
c. Шишкоподібного тіла
d. Паращитоподібних залоз
e. Щитоподібної залози

52. Під час розтину у верхній долі правої легені виявлено великий клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження в ній виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Крововилив
b. Ателектаз
c. Гангрена
d. Карніфікація
*e. Геморагічний інфаркт

53. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкірку лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією та судомами. Під час аутопсії виявлено енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту було скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення - тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано у померлого?
*a. Сказ
b. Бруцельоз
c. Туляремія
d. Сибірка
e. Чума

54. На прийомі у лікаря-стоматолога виявлено, що у пацієнта слизова рота яскраво-червоного кольору, спостерігається ангулярний стоматит та хейлоз. Дефіцит якого вітаміну міг спричинити це захворювання у пацієнта?
a. В6
b. В5
*c. В2
d. В1
e. С

55. У жінки 60-ти років з цирозом печінки виник геморагічний синдром. Який механізм це зумовив?
a. Підвищення тиску в системі ворітної вени
*b. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену
c. Зниження онкотичного тиску в крові
d. Поява у крові нейротоксичних речовин
e. Зменшення запасів глікогену в печінці

56. Генетичні дефекти окремих ферментів біосинтезу сечовини призводять до накопичення у крові та тканинах вільного аміаку. Який орган є найчутливішим  до гіперамоніємії?
a. Печінка
b. Серце
c. Нирки
*d. Головний мозок
e. Кишківник

57. У пацієнта з хронічним гіперацидним гастритом з'явилися болі в суглобах. Лікар призначив целекоксиб. Вибіркова дія на який фермент забезпечує відсутність негативного впливу цього препарату на слизову оболонку шлунку?
a. Циклооксигеназу 1
b. Фосфоліпазу А2
*c. Циклооксигеназу 2
d. Калікреїну
e. Фосфоліпазу С

58. Пацієнт відвідав лікаря-стоматолога для екстракції зуба. Після видалення зуба кровотеча з лунки не припинялася протягом 15 хв. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний активний гепатит. Яка можлива причина подовження часу кровотечі?
a. Тромбоцитопенія
*b. Зниження вмісту фібриногену в крові
c. Підвищення активності антикоагулянтної системи
d. Зниження вмісту альбумінів у крові
e. Гіпокальціємія

59. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести нормальний gamma-глобулін
b. Терміново ввести вакцину АКДП
*c. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
d. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
e. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря

60. На електронній мікрофотографії клітини видно дві різні органели, які руйнують білки. Назвіть ці органели:
a. Рибосома
b. Пероксисоми та рибосоми
*c. Лізосоми та протеасоми
d. Комплекс Гольджі та мікротрубочки
e. Ендоплазматична сітка та мікрофіламенти

61. Хворому на гінгівіт призначили зрошування ротової порожнини розчином перекису водню. До якої групи антисептиків належить цей препарат?
a. Нітрофурани
*b. Окисники
c. Детергенти
d. Барвники
e. Спирти

62. У хворого на гострий панкреатит у сечі суттєво підвищено вміст діастази. Який засіб з групи інгібіторів протеолізу необхідно включити до складу комплексної терапії цього хворого?
a. Мезим форте
b. Панкреатин
c. Дигестал
*d. Контрикал
e. Фестал

63. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв., задишкою, непритомністю. Який механізм має вирішальне значення у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Розвиток пароксизмальної тахікардії
b. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки
*c. Зменшення хвилинного об'єму крові
d. Зниження об'єму циркулюючої крові
e. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду

64. У похилої людини зареєстрували зміну сили серцевих скорочень та фізичних властивостей судин, що чітко відобразилося на графічному записі пульсових хвиль сонної артерії. Який метод було застосовано?
a. Реографія
b. Міографія
c. Плетизмографія
d. Флебографія
*e. Сфігмографія

65. Унаслідок пухлини гіпофіза під час рентгенографії виявлено  руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому уражена?
a. Зоровий канал
*b. Пазуха клиноподібної кістки
c. Лицевий канал
d. Сонний канал
e. Барабанна порожнина

66. Яка речовина в складі слини синтезується в слинних залозах та поза ними і надає слині густий слизовий характер?
a. Фосфати
*b. Муцин
c. Мальтаза
d. Сульфати
e. Амілаза

67. Під час огляду хворого 32 років спостерігається диспропорційна будова скелета, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Укажіть імовірну причину розвитку цих порушень:
a. Зниження концентрації інсуліну
*b. Збільшення рівня соматотропного гормону
c. Збільшення рівня катехоламінів
d. Збільшення концентрації глюкагону
e. Збільшення рівня тироксину

68. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
a. Венозна гіперемія
b. Престаз
c. Спазм артеріол
d. Стаз
*e. Артеріальна гіперемія

69. У пацієнта карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Укажіть основну причину виникнення цього болю при запаленні пульпи?
a. Первинна альтерація
b. Еміграція  лейкоцитів
c. Проліферація
*d. Ексудація
e. Ішемія

70. Під час огляду плода виявлено розщеплення твердого піднебіння. Встановіть імовірний діагноз вродженої вади обличчя.
a. Гіпертелоризм
*b. Палатосхізис
c. Макростомія
d. Хейлосхізис
e. Мікрогнатія

71. Пацієнту віком 25 років для уточнення діагнозу треба зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, через який буде введена рентгеноконтрастна маса?
a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
b. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
c. На plica sublingualis
*d. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
e. На caruncula sublingualis

72. Після огляду шестирічної дівчинки, яка хворіє на ангіну, лікар припустив дифтерію. Він узяв для дослідження мазок зі слизової оболонки мигдаликів. Яка мікроскопічна картина є характерною для збудника цього захворювання?
a. Грамнегативні коки, розташовані  парами
b. Грамнегативні палички, розташовані  хаотично
*c. Грампозитивні палички, розташовані  під кутом
d. ---
e. Грампозитивні коки, розташовані  ланцюжками

73. В ході мікроскопії з імерсійною системою вивчено препарат-мазок з культури стрептобацил, зафарбований за методом Ожешко. Яку структурну особливість бактерій досліджено?
a. Капсула
*b. Спори
c. Будова клітинної стінки
d. Джгутики
e. Включення

74. У пацієнта на електрокардіограмі відзначено зниження  амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
*b. Поширення збудження по основі шлуночків
c. Реполяризацію шлуночків
d. Поширення збудження по передсердях
e. Електричну діастолу серця

75. Жінці віком 52 років зробили ін'єкцію місцевого анестетика перед видаленням зуба. Який механізм дії лежить в основі знеболюючого ефекту цього препарату?
a. Порушення ізольованого проведення збудження  в нервових волокнах
b. Порушення функціонування мікротрубочок в нервових волокнах
c. Порушення анатомічної цілісності в нервових волокнах
d. Порушення аксонного транспорту  в нервових волокнах
*e. Порушення фізіологічної цілісності в нервових волокнах

76. Виявлено, що у пацієнтів із COVID-19 легеневими клітинами-мішенями для коронавірусу SarsCov-2 є пневмоцити ІІ-го типу. Яка функція альвеолярного епітелію насамперед порушується у разі вірусного ураження цих клітин?
a. Розчинення сурфактанту
*b. Синтез сурфактанту
c. Газообмін
d. Доочистка повітря в альвеолах
e. Продукція слизу

77. У потерпілого з травмою грудної клітки різко погіршується стан: наростає задуха, збліднення обличчя, тахікардія. Що може бути причиною вказаних розладів?
a. Переляк
b. Перелом ребер
*c. Пневмоторакс
d. Реакція на больовий подразник
e. Забій грудної клітки

78. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Полегшує екскурсію діафрагми
b. Погіршує дифузію O_2 через аерогематичний бар'єр
*c. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
d. Підвищує опір дихальних шляхів
e. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол

79. Під час аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону в V міжреберному просторі по середньоключичній лінії. Патологію якого клапана аускультував лікар?
*a. Двостулкового
b. Клапана аорти
c. Клапана верхньої порожнистої вени
d. Тристулкового
e. Клапана легеневого стовбура

80. У обстежуваного реєструється дельта та тета-ритм на ЕЕГ. Це свідчить про те, що він перебуває у стані:
a. Активного неспання
b. Швидкохвильового сну
c. Спокою з заплющеними очима
*d. Повільнохвильового сну
e. Спокою з розплющеними очима

81. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили відкрити люки. Який шлях тепловіддачі при цьому активується?
a. Випромінювання та теплопроведення
b. Теплопроведення
c. Випаровування поту
*d. Конвекція
e. Випромінювання

82. Під час бактеріоскопічного дослідження мазків спинномозкової рідини, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено найпростіших у формі півмісяця з загостреними кінцями, блакитною цитоплазмою та рубіново-червоним ядром. Для збудника якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Трипаносомоз
b. Амебіаз
c. Малярія
d. Лейшманіоз
*e. Токсоплазмоз

83. Відторгнення трансплантату відбувається через його антигенну відмінність від комплексу антигенів реципієнта. За якого виду трансплантації ця проблема відсутня?
a. Гетеротрансплантація
b. Алотрансплантація
*c. Аутотрансплантація
d. Гомотрансплантація
e. Ксенотрансплантація

84. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроорганізми, розташовані у вигляді ''грона винограду''. Які мікроби виявлено?
a. Тетракоки
*b. Стафілококи
c. Мікрококи
d. Стрептококи
e. Диплококи

85. У жінки виникла загроза передчасного переривання вагітності. З недостатністю якого гормону це пов'язано?
*a. Прогестерону
b. Естрадіолу
c. Тестостерону
d. Окситоцину
e. Альдостерону

86. У хворого діагностовано пухлину паращитоподібної залози. Генералізована фіброзна остеодистрофія. Періодичні напади ниркових кольок. Ультразвуковим обстеженням виявлено дрібні камені в нирках. Яка найбільш імовірна причина утворення цих каменів?
a. Гіпокальціємія
*b. Гіперкальціємія
c. Гіперурикемія
d. Гіперфосфатемія
e. Гіперхолестеринемія

87. У хворої дитини спостерігаються ознаки ахондроплазії (карликовості). Відомо, що це моногенне захворювання, і ген, який відповідає за розвиток такої аномалії є домінантним. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. За генотипом здорова дитина буде:
a. АА
*b. аа
c. ААВВ
d. Аа
e. АаВb

88. Після видалення зуба у чоловіка віком 40 років відбулася активна регенерація ранової поверхні. Враховуючи функції органел клітини, визначте, які з них найперші забезпечили процес регенерації.
a. ---
*b. Рибосоми
c. Пероксисоми
d. Лізосоми
e. Мітохондрії

89. У травмованого рана скроневої ділянки, з якої яскраво-червоною цівкою витікає кров. Яка судина пошкоджена?
a. A. auricularis posterior
*b. A. temporalis superficialis
c. A. facialis
d. A. maxillaris
e. A. occipitalis

90. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам'ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
*a. Сангвінік
b. Меланхолік
c. Холерик
d. Флегматик
e. Флегматик з елементами меланхоліка

91. У дівчинки віком 12 років на дні порожнини рота спостерігається виразка діаметром 5 мм, оточена тканиною яскраво-червоного кольору, яка під час натискання блідне. Виконана біопсія виразки. Під час  мікроскопічного дослідження виявлено пухлину, побудовану з безлічі порожнин, заповнених кров'ю. Порожнини вистелені одним шаром ендотеліальних клітин, між ними спостерігається строма, представлена пухкою сполучною тканиною. Для якого виду пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Плоскоклітинний незроговілий рак
b. Остеобластокластома
c. Рабдоміосаркома з вторинними змінами
*d. Звиразкована кавернозна гемангіома
e. Звиразкована меланобластома

92. Чоловік 42-х років звернувся до медпункту з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об'єктивно: утруднене згинання передпліччя. Які з наведених м'язів ймовірно ушкоджені у хворого?
a. M. coracobrachialis, m. supraspinatus
b. M. deltoideus, m. infraspinatus
c. M. deltoideus, m. biceps brachii
d. M. biceps brachii, m. anconeus
*e. M. brachialis, m. biceps brachii

93. У хлопчика група крові І (I^0 I^0), а в його сестри -- ІV (I^A I^B). Які групи крові у батьків цих дітей?
*a. ІІ (І^А І^0) і III (І^В І^0) групи
b. I (І^0 І^0) і IV (I^A I^B) групи
c. ІІ (І^А І^А) і III (І^В І^0) групи
d. I (І^0 І^0) і III (І^В І^0) групи
e. III (І^В І^0) i IV (I^A I^B) групи

94. До вірусологічної лабораторії інфекційної лікарні звернувся хворий з метою пройти обстеження на ВІЛ-інфекцію. Які з методів лабораторної діагностики ВІЛ-інфекції та СНІДу використовуються наразі в Україні?
a. Біологічний
b. Бактеріологічний
c. Вірусологічний
d. Алергічний
*e. Серологічний

95. Під час проведеня апендектомії, пацієнту перев'язали a. appendicularis. Гілкою якої артерії є ця судина?
a. A) colica dextra
b. A) colica media
*c. A) ileocolica
d. A) mesenterica inferior
e. A) sigmoidea

96. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося зуинити упродовж 6 годин. Під час дослідження системи гемостазу виявлено різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом успадковується це захворювання?
a. Неповне домінування
b. Аутосомно-рецесивний
*c. Зчеплене зі статевою хромосомою
d. Аутосомно-домінантний
e. Полігенний

97. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові, а саме зменшення кількості таких формених елементів:
*a. Тромбоцити
b. Еритроцити
c. Лімфоцити
d. Нейтрофіли
e. Моноцити

98. Хворий напередодні операції був у стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан?
*a. Адреналін
b. Глюкагон
c. Прогестерон
d. Пролактин
e. Інсулін

99. Пацієнтка, яка хворіє на бронхіальну астму, для лікування захворювання щоденно 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона поскаржилася на тахікардію, біль у ділянці серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який лікарський засіб приймала жінка?
*a. Ізадрин
b. Адреналін
c. ---
d. Анаприлін
e. Дигітоксин

100. У постраждалого з травмою основи черепа встановлене пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м’яза м’якого піднебіння буде порушена?
a. Піднебінно-глоткового
b. Піднебінно-язикового
*c. Напрягача піднебінної завіски
d. М’яза язичка
e. Підіймача піднебінної завіски

101. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитоподібні залози, що супроводжувалося млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м'язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов'язано?
a. Молібден
*b. Кальцій
c. Цинк
d. Марганець
e. Хлор

102. Із випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих, дрібних, дещо зігнутих грам-негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
a. Бацилам
b. Клостридіям
*c. Вібріонам
d. Спірилам
e. Спірохетам

103. При інтенсивній фізичній роботі в м'язах накопичується молочна кислота. Який фермент здійснює утворення молочної кислоти з пірувату при анаеробному гліколізі?
*a. Лактатдегідрогеназа
b. Піруватдегідрогеназа
c. Піруваткарбоксилаза
d. Альдолаза
e. Фосфофруктокіназа

104. Наприкінці зими студент, який останнім часом відзначав нервове перенапруження, після переохолодження захворів на гостре респіраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
a. Нераціональне харчування
*b. Патогенний збудник
c. Переохолодження
d. Нервове перенапруження
e. Гіповітаміноз

105. Із нижченаведених амінокислот, що містять гідроксильну групу, одна має найбільше значення у формуванні структури колагену та органічного матриксу зуба. Яка це амінокислота?
a. Тирозин
b. Гомосерин
c. Серин
*d. Оксипролін
e. Треонін

106. Дитина народилася з багатьма вадами розвитку: незаростання верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. При каріотипуванні у неї виявлено каріотип 47, 13+.  Який вид мутації спричинив це захворювання?
*a. Трисомія
b. Дуплікація
c. Транслокація
d. Інверсія
e. Поліплоїдія

107. У чоловіка виявлено: високий рівень зв'язаного з білком тироксину (Т4) та нормальна концентрація вільного Т3.  Яким буде основний обмін у цього пацієн-та?
a. Пониженим
b. Надто високим
c. ---
d. Підвищеним
*e. Нормальним

108. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності, серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначте характер патологічного процесу:
a. Гiперплазія
*b. Гiпертрофiя
c. Атрофiя
d. Метаплазія
e. Склероз

109. У пацієнта порушена парасимпатична іннервація привушної слинної залози. З боку якого вузла можлива патологія?
a. Ganglion geniculi
b. Ganglion submandibulare
c. Ganglion trigeminale
d. Ganglion pterygopalatinum
*e. Ganglion oticum

110. Один із синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Y-хромосомою
*b. Аутосомно-домінантний
c. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
d. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
e. Аутосомно-рецесивний

111. Чоловік в результаті ДТП втратив багато крові, свідомість затьмарена, низький кров'яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренін-ангіотензинова система, що призводить до:
a. Посилення еритропоезу
*b. Гіперпродукції альдостерону
c. Посилення серцевих скорочень
d. Підвищення згортання крові
e. Гіперпродукції вазопресину

112. У хворого діагностований запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
a. Linea terminalis
b. Vestibulum oris
*c. Caruncula sublingualis
d. Foramen caecum linguae
e. Recesus gingivalis

113. За 5 днів після екстракції зуба пацієнту в клініці хірургічної стоматології розкрили гнійний абсцес. Після цього у нього піднялася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма поширення мікробів в організмі?
*a. Септицемія
b. Антигенемія
c. Вірусемія
d. Токсинемія
e. Паразитемія

114. У пацієнта у післяопераційному періоді відмічаються симптоми нетримання сечі, що може вказувати на пошкодження зовнішнього сфінктера сечівника. Укажіть локалізацію цього сфінктера.
*a. Перетинчаста частина сечівника
b. Передміхурова частина сечівника
c. Внутрішньостінкова частина сечівника
d. Губчаста частина сечівника
e. Передпередміхурова частина сечівника

115. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує ділянку анального отвору. Під час лабораторногодослідження у зішкрібах із перианальних складок дитини були виявлені гельмінти довжиною до 1 см, білого кольору. Який гельмінт спричинив такі симптоми у дитини?
*a. Гострик
b. Ціп'як карликовий
c. Вугриця кишкова
d. Аскарида людська
e. Трихінела

116. Пацієнту встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця. Лікар призначив препарат із групи блокаторів кальцієвих каналів. Укажіть цей препарат.
*a. Амлодипін
b. Карведилол
c. Тіотриазолін
d. Ельдеприл
e. Нітрогліцерин

117. У хворого мисливця через 2 дні після розділки тушки ховраха підвищилась температура тіла до 39^oC, збільшились лімфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонія з серозно-геморагічним ексудатом, у якому виявлені овоїдної форми мікроорганізми з біполярним забарвленням. Який діагноз можна припустити у даного хворого?
a. Сибірка
*b. Чума
c. Правець
d. Бруцельоз
e. Псевдотуберкульоз

118. В експерименті збудливу клітину помістили в сольовий розчин, який не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
a. Амплітуда потенціалу дії зменшується
b. Тривалість потенціалу дії зменшується
*c. Потенціал дії не виникає
d. Амплітуда потенціалу дії збільшується
e. Тривалість потенціалу дії збільшується

119. Під час аутопсії тіла чоловіка у верхній долі правої легені виявлено крупний клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Карніфікація легень
b. Крововилив у легені
*c. Геморагічний інфаркт легень
d. Ателектаз легень
e. Гангрена легень

120. За три доби після пломбування першого правого малого кутнього зуба пацієнт відчув біль під правим оком та стійке закладення носа, що супроводжувалося підвищенням температури тіла до 38^oC і виділенням гнійного слизу із правого носового ходу. Якої ймовірної помилки припустився лікар?
a. Перфорації правої стінки носової порожнини
b. Перфорації підочноямкового каналу
c. Перелому міжкоміркової перегородки
d. Перфорації клиноподібної пазухи
*e. Перфорації правої верхньощелепної пазухи

121. Жінка з алергічним дерматитом протягом тижня приймала протиалергічний препарат, після якого в неї розвивалася виражена сонливість. Назвіть препарат:
a. Лоратадин
b. Аміназин
*c. Димедрол
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Кромолін натрію

122. На рентгенограмі діагностовано перелом кістки черепа, лінія перелому проходить через надочноямковий край. Яка кістка пошкоджена?
a. Скронева
b. Тім'яна
c. Верхня щелепа
d. Потилична
*e. Лобова

123. За даними ВООЗ, щорічно на Землі на малярію хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі її розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
a. Мансоніа
b. Аедес
c. Кулізета
*d. Анофелес
e. Кулекс

124. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
a. Кодеїну фосфат
*b. Глауцину гідрохлорид
c. Морфіну гідрохлорид
d. Калію йодид
e. Корені алтеї лікарської

125. При огляді плода спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз вродженої вади обличчя:
a. Гіпертелоризм
b. Мікрогнатія
c. Макростомія
d. Палатосхізис
*e. Хейлосхізис

126. Чоловік, що тривало хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від ниркової недостатності. На розтині виявлені збільшені у розмірі нирки, дуже щільні, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском. При світломікроскопічному дослідженні виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, артерій, у базальній мембрані канальців і у стромі, що дають цегляно-червоне забарвлення за Конго-рот. Який процес розвинувся у нирках?
a. Загальний гіаліноз
*b. Вторинний амілоїдоз
c. Фібриноїдний некроз
d. Місцевий гіаліноз
e. Первинний амілоїдоз

127. Під час експерименту тварині провели оперативне втручання -- перев'язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалося холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці за механізмом виникнення розвинувся в експериментальної тварини?
a. Гемолітична
b. Кон'югаційна
c. Печінкова
d. ---
*e. Механічна

128. Хворому треба призначити хіміотерапевтичний засіб широкого спектра дії з групи фторхінолонів. Укажіть цей препарат:
a. Карбеніцилін
b. Амоксицилін
c. Хіноксидин
d. Азлоцилін
*e. Ципрофлоксацин

129. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено ознаки ниркової остеодистрофії, що супроводжується резорбцією кісткової тканини пародонта. Причиною цього є порушення утворення:
a. 24, 25(ОН)_2 D_3
b. D_3
*c. 1,25(ОН)_2 D_3
d. D_2
e. 25(ОН) D_3

130. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
a. Повільні кальцієві
b. Хлорні
*c. Натрієві
d. Калієві
e. Швидкі кальцієві

131. Чоловік звернувся до хірурга з варикозним розширенням вен лівої ноги. Вузли вен розташовані на задній поверхні шкіри гомілки, на задній та передній поверхнях шкіри стегна. Які поверхневі вени нижньої кінцівки пошкоджені у хворого?
a. Задня великогомілкова вена, велика підшкірна вена
b. Стегнова вена, велика та мала підшкірні вени
*c. Велика та мала підшкірні вени
d. Мала підшкірна вена, глибока вена стегна
e. Підколінна, поверхнева підшкірна вени

132. Лікар встановив пацієнту діагноз: менінгококовий назофарингіт. Який метод лабораторної діагностики раціональніше провести для підтвердження діагнозу?
a. Мікроскопічний
b. Біологічний
c. Серологічний
d. Алергічний
*e. Бактеріологічний

133. Під час експерименту внаслідок перерізки блукаючого нерва у тварини різко підвищився рівень глюкози в крові, що зумовлено:
a. Зниженням секреції глюкагону
b. Підвищенням секреції глюкагону
*c. Зниженням секреції інсуліну
d. Підвищенням секреції соматостатину
e. Підвищенням секреції інсуліну

134. На електронній мікрофотографії епітеліальної тканини ідентифікується структура, що лежить під епітеліоцитами і має вигляд тривимірної сітки. Як вона називається?
a. Десмосома
b. Власна пластинка
c. Напівдесмосома
*d. Базальна мембрана
e. Цитолема

135. При гострому запаленні привушної слинної залози спостерігається пошкодження клітин секреторних відділів. Які клітини страждають при цьому?
a. Облямовані епітеліоцити, клітини з базальною посмугованістю
*b. Серозні, міоепітеліальні
c. Білково-слизові
d. Серозні, клітини з базальною посмугованістю, зірчасті
e. Білкові, серозні, слизові

136. Під час видалення каріозного зуба хірург виявив у ділянці кореня зуба вузлик діаметром 1,3 см, сірувато-рожевого кольору, м'якоеластичної консистенції. Мікроскопічно вузлик представлений грануляційною тканиною з наявністю в ній лімфоцитів, плазматичних і опасистих клітин, макрофагів, ксантомних клітин, фібробластів. Установіть діагноз:
a. Гранулюючий періодонтит
b. Епітеліальна гранульома
*c. Проста гранульома
d. Еозинофільна гранульома
e. Кістогранульома

137. При екстракції зуба у хворого було використано місцевий анестетик лідокаїн. В чому полягає механізм анестезуючої дії цього препарату?
a. Стимуляція М-холінорецепторів
b. Блокада Н1-гістамінорецепторів
c. Стимуляція ГАМК-рецепторів
*d. Блокада натрієвих каналів
e. Блокада beta_2-адренорецепторів

138. У пацієнтки віком 30 років після видалення зуба на нижній щелепі, спостерігалося підвищення температури, згодом виникла припухлість в області шиї. Під час розтину шкіри шиї встановлено, що підшкірно-жирова клітковина просякнута непрозорою жовто-зеленою рідиною з неприємним запахом. Який запальний процес розвинувся у жировій клітковині?
a. Серозне запалення
b. Абсцес
c. Геморагічне запалення
*d. Флегмона
e. Фібринозне запалення

139. У хворого - глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах - соковита грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани:
a. Загоювання первинним натягом
b. Загоювання під струпом
*c. Загоювання вторинним натягом
d. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
e. Організація рани

140. Деякими регіонами України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це пов'язано?
a. Гедзі родини Tabanidae
b. Москіти роду Phlebotomus
c. Мокреці родини Ceratopogonidae
d. Мошки роду Simullium
*e. Комарі роду Anofeles

141. У здорового подружжя народилася дитина з розщепленнями губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+.  Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
a. Поліплоїдія
b. Моносомія за Х-хромосомою
*c. Трисомія за аутосомою
d. Нулісомія
e. Моносомія за аутосомою

142. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення має місце?
a. Флегмона
*b. Карбункул
c. Фурункул
d. Натічник
e. Абсцес

143. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
a. Кодеїн
b. Неодикумарин
*c. Ацетилцистеїн
d. Атенолол
e. Строфантин

144. Дитині 13-ти років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
*a. Другий малий кутній зуб
b. Перший великий кутній зуб
c. Другий великий кутній зуб
d. Перший малий кутній зуб
e. Третій великий кутній зуб

145. У недоношеної дитини виявлено злипання стінок альвеол через відсутність сурфактанту. Укажіть, порушення функції яких клітин стінки альвеоли обумовлює такий стан.
a. Альвеолоцитів І типу
b. Фібробластів
c. Альвеолярних макрофагів
d. Секреторних клітин Клара
*e. Альвеолоцитів ІІ типу

146. На мікропрепараті великих півкуль кори головного мозку виявлено великі клітини пірамідної форми. Який учений уперше описав ці клітини?
a. Ніссль
*b. Бец
c. Леношек
d. Кахаль
e. Гольджі

147. Під час розтину тіла шестимісячної дитини, яка померла внаслідок тривалого інфекційного захворювання, виявлено зменшення маси та розмірів тимусу. Під час мікроскопічного дослідження в тимусі виявлено атрофію часточок, значне зменшення кількості лімфоцитів, інверсію шарів, збільшення кількості тимічних тілець. Який патологічний процес найімовірніше розвинувся в тимусі?
a. Агенезія тимусу
b. -
*c. Акцидентальна трансформація
d. Тимома
e. Вікова інволюція

148. Під час гістологічного дослідження тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та з клітинними інфільтратами, які складаються переважно з лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон має ознаки гіалінозу; трапляються осередки петріфікатів. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
*a. Фіброзний пульпіт
b. Гангренозний пульпіт
c. Серозний пульпіт
d. Дифузний гнійний пульпіт
e. Гранулюючий пульпіт

149. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки. Некротичні маси просякнуті фібрином і утворюють плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами та лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Сальмонельоз
b. Черевний тиф
c. Амебіаз
d. Холера
*e. Дизентерія

150. При обстеженні хворого виявлено зниження секреторної функції залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну іннервацію даних залоз?
a. N. petrosus profundus
b. N. chorda tympani
c. N. petrosus minor
*d. N. petrosus major
e. N. maxillaris

151. В експерименті необхідно вивчити процес збудження у м'язі. З цією метою необхідно зареєструвати:
a. Електроміограму
b. Силу скорочення
c. Механоміограму
d. Тривалість скорочення
e. Концентрацію іонів

152. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у неї виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. Червоне ядро
b. Аденогіпофіз
c. Гіпоталамус
d. Таламус
e. Нейрогіпофіз

153. Під час дослідження ротової порожнини хворого на СНІД на слизовій оболонці рота виявлено накладення сирнистих запальних плівок сіро-білого кольору, що складаються з мікроорганізмів, змішаних із гнійно-фібринозним ексудатом. Який патологічний процес розвинувся у ротовій порожнині цього пацієнта?
a. Плоскоклітинний рак
b. Гінгівіт
c. Виразка
d. Лейкоплакія
e. Кандидоз ротової порожнини

154. До відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
a. Омепразол
b. Фуросемід
c. Спіронолактон
d. Гідрохлортіазид
e. Дитилін

155. Під час експерименту у тварини виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення порушуються у цьому разі?
a. Всмоктування води
b. Гідроліз і всмоктування вуглеводів
c. Гідроліз і всмоктування білків
d. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів
e. Гідроліз і всмоктування жирів

156. Під час експерименту вимірювалася величина кровотоку (мл/хв) у різних органах та тканинах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Скелетні м'язи
b. Шлунок
c. Щитоподібна залоза
d. Гладенькі м'язи
e. Шкіра

157. Під час рентгенологічного дослідження грудної клітки в пацієнта діагностовано діафрагмову килу, що розташована в задньому середостінні. За рахунок якого слабкого місця діафрагми утворилася ця кила?
a. Отвору нижньої порожнистої вени
b. Сухожилкового центру
c. Груднинно-ребрового трикутника
d. Присередньої та латеральної дугоподібної зв'язок
e. Попереково-ребрового трикутника

158. Пацієнту віком 50 років встановлено діагноз: мікседема. Порушення утворення яких гормонів спричиняє розвиток цієї патології?
a. Кортизолу і альдостерону
b. АКТГ і СТГ
c. Тироксину і трийодтироніну
d. Інсуліну і глюкагону
e. Окситоцину і вазопресину

159. Хвора 45-ти років протягом 8-ми років хворіла на туберкульоз, померла в стаціонарі з ознаками хронічної ниркової недостатності. На розтині: нирки збільшені, поверхня розрізу має сальний вигляд. Гістологічно виявлено масивні відкладання безструктурних гомогенних еозинофільних мас, в результаті забарвлення Конго-рот спостерігається їх виражена метахромазія. Який патологічний процес розвинувся у нирках?
a. Нефросклероз
b. Вторинний амілоїдоз
c. Токсичний нефрит на тлі антибіотикотерапії
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гематогенний туберкульоз нирок

160. В ембріональному матеріалі виявлено порушення диференціації ентодерми. Зміни в розвитку яких органів можуть виникнути при даному процесі?
a. Нирок
b. Аорти
c. Шлунку
d. Серця
e. Слинних залоз

161. На зрізі лімфатичного вузла в мозкових тяжах виявлено велику кількість клітин із такою морфологією: розміри від 7 до 15 мкм, базофільна цитоплазма, ядро розташоване ексцентрично, з малюнком хроматину, що нагадує спиці в колесі. Відомо, що ці клітини - продуценти антитіл. Які клітини мають структуру?
a. Фібробласти
b. Адипоцити (жирові клітини)
c. Тучні клітини
d. Плазмоцити
e. Макрофаги

162. Юнаку 20-ти років з метою профілактики було введено анатоксин. Проти якого з вказаних захворювань проводилося щеплення?
a. Туберкульоз
b. Дифтерія
c. Менінгіт
d. Коклюш
e. Скарлатина

163. У стінці кровоносної судини визначається велика кількість еластичних волокон в усіх оболонках, вікончасті еластичні мембрани в середній оболонці. Які фактори зумовлюють ці особливості будови стінки судин?
a. Осмотичний тиск
b. Великий тиск крові
c. Велика швидкість руху крові
d. Мала швидкість руху крові
e. Малий тиск крові

164. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин у нормі переважають в епітелії крипт товстої кишки?
a. Ендокриноцити
b. Клітини з ацидофільними гранулами
c. Келихоподібні клітини
d. Малодиференційовані клітини
e. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити

165. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт із діагнозом: стоматит. Об'єктивно спостерігається: на тлі запальної реакції слизової оболонки ротової порожнини --- посилене виділення слини, тому у пацієнта постійно виникає потреба спльовувати слину. Яке порушення водно-електролітного обміну може розвинутись у нього?
a. Гіперосмолярна гіпергідратація
b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
c. Гіпоосмолярна гіпогідратація
d. Гіперосмолярна гіпогідратація
e. Порушень водно-електролітного  обміну не буде

166. Для уточнення діагнозу хворому 15-ти років потрібно зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, крізь який буде введена рентгенконтрастна маса?
a. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього малого кутнього зуба
b. -
c. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
d. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
e. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба

167. Укажіть паразита, проміжним хазяїном якого є молюск.
a. Трихінела
b. Ехінокок
c. Печінковий сисун
d. Стьожак широкий
e. Лямблія

168. Хворому перед операцією на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортальним фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові, у разі внутрішньовенного введення дає швидкий ефект. У стоматологічній практиці використовується для профілактики тромбоемболічних ускладнень під час великих операцій на щелепно-лицевій ділянці. Визначте цей препарат:
a. Контрикал
b. Неодикумарин
c. Фенілін
d. Кислота амінокапронова
e. Гепарин

169. Під час декарбоксилювання глутамату, у ЦНС утворюється  медіатор гальмування. Укажіть його.
a. Серотонін
b. ГАМК
c. Аспарагін
d. Глутатіон
e. Гістамін

170. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Камбіальна
b. Клітина Клара
c. Ендокринна
d. Келихоподібна
e. Клітина без облямівки

171. У гістологічному препараті кіркової речовини нирок можна бачити ниркові тільця та канальці нефронів. Відомо, що в канальцях нефрону відбувається реабсорбція речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесі?
a. Ретикулярна
b. Власне сполучна
c. Хрящова
d. Епітеліальна
e. Слизова

172. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігається гіпохромна анемія. У мазку крові виявлено анулоцити, мікроанізоцитоз та пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається в пацієнта?
a. Перніціозна
b. Таласемія
c. Гостра посгеморагічна
d. Залізодефіцитна
e. Серповидноклітинна

173. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці потрібно притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
a. До хребта у верхній частині шиї
b. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця
c. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця
d. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця
e. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця

174. Біохімічний аналіз амінокислотного складу щойно синтезованих поліпептидів показав, що в процесі трансляції перша амінокислота в кожному білку одна і та ж. Назвіть її:
a. Метіонін
b. Фенілаланін
c. Серин
d. Гістидин
e. Ізолейцин

