1. Який патологічний стан виникає внаслідок ураження нижніх відділів кори премоторної ділянки?
a. Сенсорна афазія
b. Динамічна афазія
c. Аферентна моторна афазія
d. Амнестична афазія
*e. Еферентна моторна афазія

2. Дівчинці 8-ми років зі скаргами на болісне сечовипускання, часті випускання сечі малими порціями, лейкоцитурією встановлено діагноз гострого циститу. За 10 днів до захворювання лікувалася у гінеколога з приводу гострого вульвіту. 5 днів тому мала легкі катаральні явища. Мама пов'язує захворювання з переохолодженням. Вкажіть найбільш імовірний шлях проникнення інфекції:
A. Низхідний
B. Лімфогенний
C. Контактний
D. Гематогенний
*E. Висхідний

3. У доношеного хлопчика, який народився від II вагітності, за 18 год після народження з'явилося іктеричне забарвлення шкіри і склер. У мами група крові О (I), резус-фактор негативний, у дитини група крові О (I), резус-фактор позитивний. Загальний білірубін сироватки крові - 220 мкмоль/л. Який найімовірніший діагноз?
a. Гемофілія А
*b. Гемолітична хвороба новонародженого
c. Атрезія жовчних шляхів
d. Геморагічна хвороба новонародженого
e. Анемія Мінковського-Шоффара

4. Як називається процес сприймання людини людиною:
a. Взаєморозуміння
*b. Соціальна перцепція
c. Комунікація
d. Соціальна фасилітація
e. Інтеракція

5. Чоловік скаржиться на відчуття важкості за грудиною та періодичне відчуття зупинки їжі, дисфагію. Під час рентгенологічного обстеження барієвий контраст виявляє поодиноке мішкоподібне випинання передньоправої стінки стравоходу з рівними контурами та чітко окресленою шийкою. Який імовірний діагноз?
a. Кила стравохідного отвору діафрагми
b. Поліп стравоходу
c. Варикозне розширення вен стравоходу
d. Рак стравоходу
*e. Дивертикул стравоходу

6. Якщо внаслідок хвороби особа потребує спеціальних умов праці, то визначають:
A. 3 групи інвалідності
*B. 2 групи інвалідності Визначення осудності та дієздатності
C. Подовження листка тимчасової непрацездатності
D. 1 групи інвалідності
E. Не потребує ніяких дій

7. На яких осях побудоване <<Коло Айзенка>>?
*a. Нейротизму--стабільності та екстраверсії--інтроверсії
b. Пасивності--активності та розсудливості--емоційності
c. Екстернальності--інтернальності та нейротизму--психопатизації
d. Ригідності--гнучкості та песимізму--оптимізму
e. Стабільності--емоційності та песимізму--оптимізму

8. Мати з дівчинкою 11-ти років звернулись в приймальне відділення лікарні зі скаргами на виражений біль в правій здухвинній ділянці. При обстеженні виявлені зміни в сечі: протеїнурія, лейкоцитурія, бактеріурія. Ультразвукове дослідження (УЗД) показало відсутність правої нирки в типовому місці. Яке дослідження найдоцільніше провести для уточнення діагнозу виявленого під час УЗД?
*A. Магнітно-резонансна томографія
B. Цистографія
C. Мікційна цистографія
D. Ниркова артеріографія
E. Оглядова урографія

9. Пацієнт віком 30 років скаржиться на погане самопочуття, біль у ділянці серця, утруднене дихання, занепокоєний з приводу хворобливих відчуттів, думає про ймовірний несприятливий перебіг захворювання. Відвідав велику кількість спеціалістів і випробував різні методи лікування без покращення самопочуття. Який тип ставлення до хвороби у пацієнта?
a. Демонстративний
*b. Тривожний
c. Неврастенічний
d. Гіпонозогностичний
e. Анозогностичний

10. Десятирічна дитина скаржиться на млявість та зниження апетиту. Під час об’єктивного обстеження виявлено: блідість шкіри, легка жовтяниця, субіктеричність склер, глосит, помірна гепатомегалія. З анамнезу відомо про хірургічне втручання --- резекцію частини тонкого кишківника. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити --- $3,0 · 10^{12$/л, гемоглобін --- 90 г/л, кольоровий показник --- 1,15,  тромбоцити --- $180 · 10^9$/л, лейкоцити --- $45,3 · 10^9$/л,  паличкоядерні 4%, сегментоядерні 36%, еозинофіли 3%, лімфоцити 52%, моноцити 5%, ШОЕ 4 мм/год, макроцитоз, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Встановіть імовірний діагноз.
a. Постгеморагічна анемія
*b. $В_{12$ -фолієводефіцитна анемія
c. Гемолітична анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Апластична анемія

11. Відповідальність консультанта за повідомлення потенційної жертви про агресивні наміри клієнта правильніше за все визначається твердженням:
A. Є ділом вибору психоконсультанта
B. Юридична зобов’язаність психоконсультанта
*C. Оговорюється в контракті як обов'язок попередити
D. Повністю відповідає принципу конфіденційності
E. Несумісна з принципом конфіденційності

12. Чоловік 45 років був доставлений машиною швидкої допомоги з підприємства, яке виготовляє анілін, з діагнозом: транзиторна ішемична атака. Об'єктивно встановлено: шкірні покриви та слизові оболонки синюшні. Мова  дизартрична. Наявна дезорієнтація в просторі. У крові виявлено: еритроцити -- $4,6 · 10^{12$/л, Нb -- 143 г/л, КП -- 0,9, лейкоцити -- $5,6 · 10^9$/л, тільця Гейнца -- 14%, ретикулоцити -- 18%, метгемоглобін -- 36%, ШОЕ -- 5 мм/год. Пацієнту встановлено діагноз: гостра інтоксикація аніліном середньої тяжкості. Який засіб антидотної терапії є найефективнішим в цьому разі?
a. Натрія тіосульфат
b. Десферал
c. Сукцимер
d. Пентацин
*e. Метиленовий синій

13. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Виберіть із наведеного фізіометричний метод досліджень.
a. Визначення маси тіла
b. Визначення форми хребта
*c. Визначення життєвої ємності легень
d. Вимірювання зросту
e. Визначення форми грудної клітки

14. Жінка 36-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на часте сечовипускання, біль у лівому боці, нудоту та підвищену температуру. При фізикальному обстеженні температура тіла - 39,4°C, артеріальний тиск - 120/80 мм рт.ст., пульс - 89/хв., частота дихання - 18/хв., SpO₂ - 98% при кімнатному повітрі. При пальпації болючість у лівому костовертебральному куті та лівому боці. Який наступний крок лікаря у веденні пацієнтки буде найбільш доречним?
A. Рекомендувати пройти тест на вагітність
B. Призначити триметоприм-сульфаметоксазол на 10 днів
C. Розпочати внутрішньовенне введення цефтриаксону
*D. Здати загальний аналіз сечі та виконати бактеріологічне дослідження сечі
E. Призначити нітрофурантоїн перорально на 10 днів

15. У доношеної дитини на третю добу виникли геморагії на шкірі, блювання з кров'ю, мелена. Діагностовано геморагічну хворобу новонароджених. Який засіб необхідно вжити для невідкладної допомоги дитині?
A. Еритроцитна маса
*B. Свіжозаморожена плазма
C. Тромбоцитна маса
D. Хлористий кальцій
E. Етамзилат

16. Спосіб почуттєво-предметної діяльності в науці, метод пізнання психічної реальності:
A. Спостереження
B. Анкетування
C. Бесіда
D. Тестування
*E. Психологічний експеримент

17. Як називається явище, коли присутність інших людей веде до погіршення результатів діяльності особистості?
a. Соціальна атракція
*b. Соціальна інгібіція
c. Соціальна перцепція
d. Емпатія
e. Соціальна фасилітація

18. У чоловіка віком 35 років, який хворіє на епілепсію, розвинувся великий судомний напад тривалістю 4 хвилини. За 10 хвилин після нападу свідомість не відновилася, виникли повторні тоніко-клонічні судоми.  Який лікувальний засіб є препаратом вибору в цьому клінічному випадку?
a. Галоперидол
b. Вальпроєва кислота
*c. Діазепам
d. Карбамазепін
e. Амітриптилін

19. У разі враження якої ділянки мозку виникає акалькулія?
a. Гіпоталамо-діенцефальної ділянки
b. Потиличних ділянок
c. Лобних ділянок
d. Лобно-скроневих структур
*e. Скронево-тім'яно-потиличних відділів кори (зона ТРО)

20. Хвора 44-х років перенесла субтотальну резекцію щитоподібної залози з приводу дифузного токсичного зобу. На другу добу стан хворої погіршився, з'явилися серцебиття, задишка, пітливість, пронос, відчуття страху. Хвора збуджена, шкіра волога, гаряча на дотик. Температура - 39,2°C. Тони серця приглушені, тахікардія, частота серцевих скорочень - 160/хв., артеріальний тиск - 85/40 мм рт.ст. Живіт м'який, неболючий. Яке дослідження пояснить стан хворої?
A. Вміст адреналіну і норадреналіну у крові
B. Вміст 17-КС, 17-ОКС у сечі
C. Вміст цукру у крові
*D. Вміст тиреоїдних гормонів
E. Вміст трансаміназ у сироватці крові

21. Жінка 46-ти років скаржиться на біль у суглобах та слабкість у м'язах, швидку втомлюваність, пітливість, серцебиття, підвищення температури. Об'єктивно: дисфагія, висип червоного кольору навколо очей, на вилицях та над міжфаланговими суглобами, набряк верхніх повік, тахікардія. У крові: підвищення ШОЕ та С-реактивного білку. Яке захворювання зумовлює таку картину?
A. Ревматоїдний артрит
*B. Дерматоміозит
C. Системна склеродермія
D. Міастенія
E. Системний червоний вовчак

22. У хлопчика, який страждає на бронхіальну астму, напади задухи почали спостерігатися кілька разів на день. Під час останнього нападу інгаляція астмопенту ефекту не дала. Інтенсивна терапія напад не зняла. Дитину переведено в реанімаційне відділення з діагнозом «астматичний статус II ступеня». Що було провідним механізмом розвитку цього стану у дитини?
a. Набряк слизової оболонки бронхів
*b. Повна рефрактерність (блокада) β₂-адренорецепторів
c. Запалення слизової оболонки бронхів
d. Спазм гладеньких м'язів бронхів
e. Посилена секреція тучними клітинами біологічно активних речовин

23. Хвора на цукровий діабет 63-х років лікувалася метформіном. У зв'язку з підвищеним артеріальним тиском приймала сечогінні засоби. Поступово ефективність діуретика знизилася, з'явилися нудота, блювання. Контакт з хворою утруднений. Шкіра суха. Запах ацетону відсутній. АТ- 180/100 мм рт.ст. Тони серця глухі. Ps- 98/хв. Дихання везикулярне. Живіт болючий в епігастрії. Печінка +4 см. Глюкоза крові - 48 ммоль/л, Na - 156 ммоль/л, K - 5,2 ммоль/л, сечовина - 15 ммоль/л. З якого фармакологічного підходу слід починати?
A. Призначення бікарбонату натрію
B. Корекція вмісту $Nа^+$ у крові
C. Корекція артеріального тиску за допомогою сульфату натрію
*D. Невідкладна гідратація хворої
E. Перевести хвору на лікування протамін-цинк інсуліном

24. Дівчина віком 19 років скаржиться на напади ядухи до 4--5 разів на тиждень, нічні напади 1--2 рази на тиждень. З  анамнезу відомо про наявність у пацієнтки бронхіальної астми, поліпоз носа, часті синусити. Упродовж останніх 5 років приймає симбікорт. Об'єктивно спостерігається: у легенях дихання везикулярне, послаблене, поодинокі розсіяні сухі свистячі хрипи. Додаванням якого з наведених нижче лікарських засобів можна покращити контроль перебігу бронхіальної астми у цієї пацієнтки?
a. Дезлоратадин
b. Теофіліни уповільненого виділення
*c. Монтелукаст
d. Омалізумаб
e. Системні кортикостероїди

25. Хворий 36-ти рокiв протягом 1-1,5 рокiв скаржиться на виражену слабкість, поганий апетит, нудоту. Схуд за 1 рiк на 10 кг. Шкiра темна, особливо обличчя, шиї, рук. Гіперпiгментацiя складок шкiри, сосків, пiгментнi плями на внутрiшнiй поверхнi стегон. Пульс - 60/хв., артеріальний тиск - 80/50 мм рт.ст. Який попереднiй дiагноз?
A. Гемохроматоз
B. Цукровий дiабет
*C. Надниркова недостатнiсть
D. Хронічний гастрит
E. Холестатичний гепатит

26. Жінка віком 51 рік хворіє на гломерулонефрит протягом 25 років. Останнім часом з'явилися скарги на слабкість, порушення сну, диспепсію, свербіж шкіри.  Об'єктивно спостерігається: ЧСС - 110 /хв, АТ - 180/120 мм рт.ст, загальмованість, блідість шкіряних покривів, набряки. Тони серця ритмічні, глухі, шум тертя плеври. Під час аускультації легень вислуховуються  вологі хрипи в нижніх ділянках. У біохімічному аналізі крові: креатинін - 0,9 ммоль/л. Яка стадія  хронічної ниркової недостатності найвірогідніше розвинулась у пацієнтки?
a. -
*b. ІІІ стадія
c. ІV стадія
d. ІІ стадія
e. І стадія

27. Хворий 42-х років скаржиться на постійний біль в епігастральній ділянці з іррадіацією до спини, нудоту, блювання, печію. Хворіє на виразкову хворобу duodenum протягом 20-ти років. Об'єктивно: пониженого харчування, язик обкладений, вологий. Живіт напружений, болючий під час пальпації в пілородуоденальній зоні. Позитивний симптом Образцова. Субфебрилітет. У крові: лейк.- 10⋅109/л, ШОЕ- 24 мм/год. Рентгенологічно: в цибулині duodenum занурена тришарова ніша - 0,7x1,0 см. Реакція Грегерсена негативна. Яке ускладнення має місце в даному випадку?
A. Стеноз воротаря
B. Перфорація
C. Кровотеча
*D. Пенетрація
E. Малігнізація

28. Встановлено, що систолічний артеріальний тиск у працівників "гарячого" цеху перед початком роботи становить у середньому 118,8 ± 5,2 мм рт.ст., збільшуючись до кінця робочого дня до 140,5 ± 5,3 мм рт.ст. Який статистичний коефіцієнт необхідно розрахувати, щоб підтвердити наявність змін артеріального тиску під впливом умов праці в "гарячому" цеху?
A. Середню величину
B. Показник наочності
C. Стандартизований показник
D. Коефіцієнт кореляції
*E. Критерій вірогідності розходжень

29. Який з перерахованих чинників не впливає на імовірність розвитку безпосередніх і віддалених негативних наслідків  екстремальної ситуації?
A. Недостатня соціальна адаптація (як на момент екстремальної ситуації, так і у віддаленому періоді)
B. Пізнє лікування або його відсутність
*C. Неадекватний метод психотерапії
D. Невизначеність віддалених наслідків
E. Особливості ситуації (раптовість, тривалість, патогенна вираженість, безпосередній ризик смерті)

30. Хвора 42-х рокiв скаржиться на виражену слабкiсть, значне схуднення, посилене випадiння волосся, кровоточивiсть ясен, порушення менструального циклу, бiль в кiстках та м'язах, здуття живота, бурчання в животі, випорожнення 5-10 раз на добу. Кал рідкий, смердючий. Хворiє з дитинства. Об'єктивно: язик вологий, сосочки згладженi, живiт помiрно здутий, бiльшою мірою навколо пупка. Данi копрограми: виявлено багато жирних кислот, сполучнотканиннi волокна, клiтковина. Який діагноз у пацієнтки?
A. Хронiчний колiт
*B. Хронiчний ентерит
C. Хвороба Уіппла
D. Неспецифичний виразковий колiт
E. Хвороба Крона

31. Виникнення епілептичного статусу по за межами лікувального закладу потребує окрім невідкладної медикаментозної допомоги госпіталізації в:
*A. Неврологічний стаціонар
B. Терапевтичний стаціонар
C. Психіатричний стаціонар
D. Реанімаційний стаціонар
E. Стаціонар інтенсивної терапії

32. За якої форми шизофренії може спостерігатися онейроїдний розлад свідомості?
a. Простої
*b. Кататонічної
c. Параноїдної
d. Іпохондричної
e. Циркулярної

33. До лікаря звернувся хворий з болючим та сверблячим висипом на ділянках бороди та вусів із частими загостреннями. Хворіє протягом року. Об'єктивно: шкіра бороди та вусів синюшно-багряного кольору, потовщена, з пустулами, ерозіями, кірками на вологій поверхні. З норицевих ходів, розташованих між рожево-червоними пухкими грануляціями, витікає гній, вигляд шкіри нагадує тутову ягоду. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Червоний вовчак
B. Рожеві вугрі
C. Туберкульозний вовчак
D. Глибока трихофітія
*E. Сикоз

34. Як називається процес передачі інформації людини людиною в спілкуванні?
*A. Комунікація
B. Інтеракція
C. Взаєморозуміння
D. Соціальна перцепція
E. Соціальна фасилітація

35. При ураженні задньої третини скроневої звивини лівої (домінантної) півкулі виникає:
A. Еферентна моторна афазія
B. Динамічна афазія
*C. Сенсорна афазія
D. Семантична афазія
E. Аферентна моторна афазія

36. Вкажіть функцію спілкування, що реалізується через стимулювання у партнера по спілкуванню потрібних переживань і станів.
a. Комунікативна
b. Встановлення відносин
*c. Емотивна
d. Координаційна
e. Інформаційна

37. Пацієнтка віком 82 років надійшла у відділення кардіологічної реанімації зі скаргами на гострий біль за грудиною, відчуття нестачі повітря, слабкість. Під час рентгенологічного дослідження органів грудної порожнини виявлено, що поперечний розмір тіні серця збільшений, форма тіні трикутна із закругленими кардіодіафрагмальними кутами. Скорочення серця малої амплітуди, аритмічні. Виявлені рентгенологічні ознаки, найімовірніше, відповідають:
a. Дилатаційній кардіоміопатії
b. Тріаді Фалло
c. Міокардиту
d. Аортальному стенозу
*e. Ексудативному перикардиту

38. Пацієнт віком 40 років скаржиться на періодичний кашель із виділенням невеликої кількості мокротиння та незначну задишку під час фізичного навантаження. Із анамнезу відомо, що курить із 18 років більше ніж 1 пачку сигарет на добу. ЧД - 20/хв. Аускультативно в легенях вислуховується жорстке везикулярне дихання, видих подовжений, велика кількість сухих розсіяних хрипів. За результатами рентгенологічного дослідження ОГК виявлено: збагачення легеневого малюнка. Який найімовірніший діагноз?
a. Рак легень
*b. Хронічний обструктивний бронхіт
c. Туберкульоз легень
d. Бронхіальна астма
e. Пневмонія

39. Чоловік 23-х років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність набряків обличчя, головні болі, запаморочення, зменшення виділення сечі, бурий колір сечі. Наведені скарги з'явились після перенесеного фарингіту. При фізикальному обстеженні температура тіла - 37,4°C, артеріальний тиск - 170/110 мм рт.ст., пульс - 86/хв., набряки на обличчі, шкірні покриви бліді. Аускультативно серцеві тони приглушені, акцент ІІ тону над аортою. Які зміни найбільш імовірно будуть спостерігатись у загальному аналізі сечі?
A. Гемоглобінурія, білірубінурія, зернисті циліндри
B. Еритроцитурія, лейкоцитурія, лейкоцитарні циліндри
C. Лейкоцитурія, протеїнурія, епітеліальні циліндри
*D. Еритроцитурія, протеїнурія, гіалінові циліндри
E. Еритроцитурія, оксалатурія, еритроцитарні циліндри

40. У жителів районного центру часто реєструються випадки ювенільної кардіоміопатії, атеросклерозу, гіпертонії, ендокринопатії, хронічного дерматиту, артралгії - симптоми захворювання Кешана. Найбільш імовірна причина виникнення даної патології:
A. Недостатній вміст у навколишньому середовищі стронцію
B. Надлишковий вміст у навколишньому середовищі цинку
C. Надлишковий вміст у навколишньому середовищі марганцю
*D. Недостатній вміст у навколишньому середовищі селену
E. Надлишковий вміст у навколишньому середовищі заліза

41. Ідентифікований пацієнт - це:
*A. Член сім'ї, з яким пов'язують основні проблеми сім'ї його родичі
B. Дитина, яка не досягла шкільного віку
C. Найстарший за віком член сім'ї
D. Дитина підліткового віку
E. Член сім'ї, який з тих або інших причин не може брати участь у сімейній психотерапії

42. Жінка віком 59 років скаржиться на біль та набряклість дрібних суглобів кистей, задуху, слабкість. Хворіє 8 років. Об'єктивно спостерігається: t° тіла --- $37,8^oC$, дрібноточкові крововиливи на тулубі та кінцівках, ульнарна девіація кистей. Межі серця зміщені вліво, систолічний шум над верхівкою. Пульс --- 96/хв. АТ --- 170/100 мм рт. ст. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити --- $3,2 · 10^{12$/л, Hb --- 108 г/л, лейкоцити --- $6,8 · 10^9$/л, тромбоцити --- $220 · 10^9$, ШОЕ --- 48 мм/год., С-реактивний білок +++. У загальному аналізі сечі виявлено: щільність --- 1016, білок --- 2,8 г/л, лейкоцити --- 10--12 в п/з, еритроцити --- 2--4 в п/з. Який діагноз найімовірніший?
*a. Ревматоїдний артрит
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Системний червоний вовчак
d. Ревматизм
e. Хронічний гломерулонефрит

43. Середня школа працює за 5-денним робочим тижнем. Розклад занять складено на весь навчальний рік. Полегшеним в розкладі навчальних занять для школярів старших класів повинен бути:
A. Понеділок
B. Вівторок
C. П'ятниця
*D. Четвер
E. Середа

44. У чоловіка віком 30 років після вживання грибів виникла нудота, блювота, зникла сеча. На третій день захворювання звернувся за медичною допомогою. Під час обстеження виявлено: рівень креатиніну 700 мкмоль/л, сечовина 32 ммоль/л. Яка лікувальна тактика цього пацієнта?
a. Перитонеальний діаліз
*b. Гемодіаліз
c. Сечогінні препарати
d. Дезінтоксикаційна терапія
e. Антидотна терапія

45. У жінок, чоловіки яких перенесли інфаркт міокарда відзначають усе перелічене, КРІМ:
A. Підвищену тривожність
B. Впевненість у винуватості оточуючих у хворобі чоловіка
*C. Ознак гіпоманіакальності
D. Протягом року після хвороби чоловіка численні скарги на погане самопочуття
E. Ознаки субдепресії

46. На стаціонарне лікування надійшла 22-річна жінка, у якої після сварки з братом з'явилася анестезія шкірних покривів правої руки. В неї хороший настрій і вона не видається стурбованою цим порушенням. Фізичних травм в анамнезі немає. Неврологічне обстеження не виявляє відхилень від норми, крім зниження больової чутливості правої руки за типом рукавички. Її сім'я дуже занепокоєна і виявляє турботу й увагу. Вона ігнорує свого брата і, здається, не усвідомлює суперництва і ревнощів до нього, які описують їхні батьки. Відсутність тривоги у поєднанні з відсутністю психологічного конфлікту з братом імовірно зумовлені:
A. Психозом
B. Інтелектуальною недостатністю
C. Іпохондрією
D. Органічним психічним розладом
*E. "Первинною вигодою"

47. Серед працівників промислового підприємства зареєстровано 1200 випадків непрацездатності та 12000 днів непрацездатності. Який показник захворюваності з тимчасовою втратою працездатності можна розрахувати за цими даними?
A. Відсоток робітників, які жодного разу не хворіли протягом року
B. Відсоток осіб, які тривало та часто хворіли
C. Кількість днів непрацездатності на 100 працюючих
D. Кількість випадків непрацездатності на 100 працюючих
*E. Середню тривалість одного випадку

48. Хвора 30-ти років у психіатричному відділенні демонстративна, вередлива, балакуча, постійно привертає до себе увагу оточуючих. Скаржиться на болі у всьому тілі. Побачивши лікаря - стогне, хватається за голову, голосить, демонструє неможливість ходити, тримається за оточуючі предмети. Наодинці вільно ходить по палаті, співає, накладає макіяж. Визначте стан хворої:
A. Шизофренія
B. Маніакально-депресивний психоз
C. Невроз нав'язливих станів
D. Іпохондричний розвиток особистості
*E. Істеричний невроз

49. Хлопчик віком 10 років лікувався в кардіологічному відділенні з приводу ревматизму, І атака, активна фаза, активність ІІ ступеня. Виписаний у задовільному стані. Який препарат найдоцільніше призначити для профілактики вторинного ревматизму?
a. Оксацилін
b. Біцилін-1
*c. Біцилін-5
d. Еритроміцин
e. Ампіцилін

50. У хлопця віком 16 років виникло запаморочення. ЧСС --- 35/хв, АТ --- 85/45 мм рт.ст. Межі серця не розширені, тони серця звучні, чисті. На ЕКГ виявлено: зубці Р не пов'язані з комплексами QRS, дисоціація та різний ритм передсердь і шлуночків супроводжується різноманітним розташуванням зубця Р стосовно комплексу QRST. Для якого захворювання найбільш характерна така картина?
a. Синусова брадикардія
b. Атріовентрикулярна дисоціація
*c. Повна атріовентрикулярна блокада (III ступінь)
d. Атріовентрикулярна блокада (ІІ ступінь)
e. Екстрасистолія

51. У чоловіка 30 років, що отримав опіки ІІ ступеня загальною площею 40% тіла, на четвертий день різко погіршився загальний стан, розвинулися інспіраторна задишка, частий кашель із пінистим харкотинням та ціаноз шкірних покривів. Під час аускультації в легенях прослуховується велика кількість вологих хрипів. АТ -- 110/60 мм рт. ст., ЧСС -- 100/хв., ЧД -- 32/хв., ЦВТ -- 100 мм водн. ст. Загальний білок -- 50 г/л, Ht -- 30%, Hb -- 90 г/л. ЕКГ показує синусову тахікардію. Який механізм у патогенезі набряку легень є головним в цьому разі?
a. Порушення сурфактанту
*b. Зниження осмотичного тиску плазми
c. Гіповентиляція легень
d. Зниження скоротливості міокарда
e. Гіперволемія малого кола кровообігу

52. Діяльність підкоркових нервових центрів - гіпоталамусу, лімбічної системи, ретикулярної формації є фізіологічним механізмом:
*A. Емоцій
B. Відчуттів
C. Пам'яті
D. Сприймань
E. Уваги

53. Хворий 60-ти років скаржиться на утруднене проходження твердої їжі, яке турбує близько місяця. Став вживати напіврідку їжу. Неприємні відчуття припинилися, але незабаром став спостерігати, що і ця їжа не проходить. З'явилася відрижка повітрям, захриплість голосу. Яке необхідно провести дослідження для уточнення діагнозу?
A. Стравохідна рН-метрія
B. Дихальний тест на Нр
C. Добовий моніторинг ЕКГ
*D. Езофагоскопія з біопсією
E. УЗД ОЧП

54. Під час зимової епідемії грипу, викликаної переважно вірусом грипу А H1N1 (04/2009 Каліфорнія), госпіталізований пацієнт 30-ти років з клінічними ознаками грипу на 2-й день хвороби: висока гарячка, сухий кашель, міалгії, головний біль, загальна слабкість. Що слід призначити як етіотропну терапію?
A. Антибіотики
B. Ацикловір
C. Індуктори інтерферону
D. Імуноглобулін
*E. Інгібітори нейрамінідази (озельтамевір)

55. Який з методів генетичної психології відповідає типові реального навчально-виховного процесу:
*A. Формувальний експеримент
B. Спостереження
C. Клінічні обстеження
D. Клінічне інтерв'ю
E. Констатувальний експеримент

56. Концепція психологічних захисних механізмів є центральною у психоаналітичній теорії. Яке визначення відповідає інтрапсихічному розмежуванню афекту і психологічного змісту?
a. Сублімація
*b. Ізоляція
c. Раціоналізація
d. Відреагування
e. Витіснення

57. Жінка 55-ти років, кухар, скаржиться на біль в правому колінному суглобі, який турбує протягом місяця і підсилюється наприкінці дня. Об'єктивно: підвищеної ваги, колінний суглоб набряклий, під час пальпації спостерігається локальна болючість, хрускіт під час рухів. Є деформація I-х плесно-фалангових суглобів обох стоп. Змін з боку крові та сечі не виявлено. Які зміни на рентгенограмі можна очікувати?
A. Остеопороз, звуження суглобової щілини, поодинокі узури
B. Звуження суглобової щілини, круглі дефекти кісткової тканини
*C. Звуження суглобової щілини, крайові остеофіти
D. Звуження суглобової щілини, численні узури, підвивихи
E. Ерозії епіфізів, кісткові анкілози

58. Метод дослідження предметів та явищ об'єктивної дійсності, який полягає в їх навмисному і цілеспрямованому сприйманні:
A. Лабораторний експеримент
B. Самоспостереження
*C. Спостереження
D. Анкетування
E. Природний експеримент

59. Інтерпретативна маячня характеризується всім переліченим, КРІМ:
A. Порушення абстрактного пізнання дійсності
B. Побудови системи маячні на ланцюжку доказів, у яких наявна суб'єктивна логіка
C. Вкрай однобічного трактування фактів доказів та ігнорування фактів, що суперечать цілій концепції
D. Безперервної внутрішньої роботи над змістом маячні
*E. Порушення чуттєвого пізнання оточуючого світу

60. У дитини 10-ти років з неревматичним кардитом періодично виникають напади, які проявляються відчуттям болю в ділянці серця, задишкою, блідістю, підвищенням артеріального тиску, різким збільшенням частота серцевих скорочень до 180/хв. Який з медикаментозних засобів є найбільш ефективним у лікуванні?
A. Верапаміл
B. Аймалін
C. Лідокаїн
*D. Пропранолол в/в
E. Новокаїнамід

61. У пацієнтки 23-х років, хворої на цукровий діабет І типу, на другому тижні позалікарняної пневмонії виникли нудота, блювання. Ввечері втратила свідомість. Госпіталізована. Об'єктивно: шкіра суха та бліда. Дихання шумне, язик сухий, з нашаруванням коричневого кольору. ЧСС - 129/хв., АТ - 85/50 мм рт.ст. На пальпацію живота не реагує. Печінка +3 см. Реакція на ацетон різко позитивна, глюкоза крові - 26 ммоль/л. Попередній діагноз:
a. Гіперосмолярна кома
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Лактацидемічна кома
d. Печінкова кома
*e. Кетоацидотична кома

62. Чоловік 28-ми років, вчитель, після психоемоційного перенапруження почав відзначати утруднення під час письма у  вигляді больових спазмів у м'язах правої кисті, вимушений тримати ручку між другим і третім пальцями. Друкує і пише на класній дошці добре, інших рухових порушень і відхилень у неврологічному статусі немає. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Писальний спазм
B. Невропатія правого ліктьового нерва
C. Кіркова аграфія
D. Паркінсонізм
E. Невропатія правого променевого нерва

63. Як називається стійке емоційне ставлення до явищ дійсності, що відображає значення цих явищ відповідно до потреб і мотивів людини ?
a. Емоція
b. Емоційний стан
*c. Почуття
d. Відчуття
e. Сприймання

64. Хлопчик 7-ми років хворіє на легеневу форму муковісцидозу, що має тяжкий перебіг. Скарги на задишку, кровохаркання. Об'єктивно: відстає у фізичному розвитку, акроціаноз, гепатомегалія, ''барабанні палички'', ''годинникові скельця''. Припущено розвиток синдрому хронічного легеневого серця. Яке дослідження буде найбільш доцільним для підтвердження діагнозу?
A. Електрокардіографія
*B. Доплерехокардіографія
C. Ультразвукове дослідження печінки
D. Рентгенографія органів грудної порожнини
E. Реографія легеневої артерії

65. До продуктивних психопатологічних синдромів НЕ ВІДНОСИТЬСЯ:
A. Галюциноз
B. Деліріозний синдром
*C. Амнестичний синдром
D. Конфабуляції
E. Параноїдний синдром

66. Жінка віком 54 роки звернулася до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, що триває протягом 2-х місяців, шум у голові, осиплість голосу. З анамнезу відомо, що у 34 роки була субтотальна резекція шлунку з приводу виразкової хвороби. Фізикальне обстеження без особливостей. У загальному аналізі крові спостерігається: Нb --- 58 г/л, еритроцити --- $1,2 · 10^{12$/л, лейкоцити --- $2,8 · 10^9$/л, тромбоцити --- $140 · 10^9$/л, швидкість осідання еритроцитів --- 17 мм/год, анізоцитоз, пойкілоцитоз (++). Який із наведених нижче діагностичних методів найдоцільніше призначити пацієнтці?
a. Визначення рівня печінкових ферментів крові
*b. Визначення рівня ціанокобаламіну крові
c. Фіброгастроскопію
d. Пряма проба Кумбса
e. Непряма проба Кумбса

67. У жінки, яка хворіє на ІХС, щотижня виникають напади  серцебиття, задишки, перебої у роботі серця. На ЕКГ під час нападу спостерігається: інтервали R--R мають різну тривалість, зубці P відсутні, хвилі f, зубці R різної амплітуди. На ЕхоКГ виявлено ФВ --- 38%.  Призначена схема лікування (аміодарон, варфарин). Який із наведених нижче показників у цьому разі потребує постійного моніторування?
*a. Міжнародне нормалізоване співвідношення
b. Гемоглобін
c. Рівень тромбоцитів
d. Рівень фібриногену
e. Протромбіновий індекс

68. Як у віковій психології розглядається процес розвитку?
a. Це фізичні зміни, що відбуваються в живому організмі
*b. Це якісні перетворення в структурі особистості, її діяльності та психіки
c. Це кількісні зміни, що базуються на накопиченні соціального досвіду
d. Це психічні зміни в філогенетичному розвитку живих істот
e. Це прогресуюче задоволення суттєвих потреб

69. Пролонгована депресивна реакція, обумовлена розладом адаптації, характеризується всім, КРІМ:
A. Схильності до драматичної поведінки
*B. Тривалості більше 2-х років
C. Індивідуальної уразливості
D. Легкої депресії
E. Почуття нездатності залишатися в цій ситуації

70. Що не відноситься до проявів парафренного синдрому?
a. Поєднання фантастичної маячні величі, переслідування, впливу, явищ психічного автоматизму, змін афекту
*b. Правдоподібність висловлювань
c. Очевидність для хворих, неспростовності їх тверджень
d. Антагоністична маячня
e. Схильність до поширення фантастичної маячні та збагачення її новими фактами

71. Для визначення впливу мікроклімату на функціональний стан організму досліджувалися наступні фізіологічні показники напруження функцій органів і систем, які беруть участь в теплообмінних процесах: пульс, артеріальний тиск, кількість дихальних рухів за хвилину, температура шкіри, обсяг потовиділення за хвилину, швидкість зорової та слухової реакцій. Назвіть показник, що найбільш об'єктивно відображає напруження процесів терморегуляції організму:
A. Пульс і артеріальний тиск
B. Швидкість зорової та слухової реакції
C. Потовиділення за хвилину
*D. Температура шкіри
E. Кількість дихальних актів за хвилину

72. Вкажіть обов'язкову ознаку псевдогалюцинацій.
a. Відсутність критичної оцінки
b. Фрагментарність
*c. Відсутність проєкції в просторі
d. Загрозливий та імперативний зміст
e. Фантастичний зміст

73. Чотиримісячна дитина захворіла гостро, з підвищення температури до 37,8°C і кашлю. На 3-й день кашель посилився, приєдналася задишка. Перкуторно над легенями прослуховується тимпанічний звук, аускультативно --- з обох сторін велика кількість дрібноміхурчатих вологих та свистячих хрипів під час видиху. Який попередній діагноз?
a. Обструктивний бронхіт
b. Гострий бронхіт
c. Бронхопневмонія
d. Вогнищева пневмонія
*e. Гострий бронхіоліт

74. Хвора 36-ти років скаржиться на задишку, відчуття стискання в правій половині грудної клітки, підвищення температури до 38,7°C, кашель з виділенням невеликої кількості слизово-гнійного харкотиння. Хворіє понад тиждень. Скарги пов'язує з переохолодженням. В ході огляду: легкий акроціаноз губ, пульс ритмічний, 90/хв., артеріальний тиск - 140/85 мм рт.ст. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкусія: справа нижче кута лопатки прослуховується тупий звук з межею до верху. В цій ділянці дихання  відсутнє. Який найбільш імовірний діагноз?
A. ТЕЛА
B. Негоспітальна пневмонія
C. Ателектаз легені
D. Абсцес легені
*E. Ексудативний плеврит

75. пахвовій ділянці було виявлено різко болючий пакет лімфовузлів, шкіра над яким гіперемована. Припускається чума, бубонна форма. Чим проводити екстрену профілактику контактним особам?
a. Гетерологічна сироватка
b. Флуконазол
*c. Доксициклін
d. Гомологічний імуноглобулін
e. Празіквантел

76. У чоловіка 40-ка років на 10-ту добу після першої дози КПК мала місце несприятлива подія у вигляді лихоманки до 37,5°C та появи плямистого висипу. Щеплення призначено у зв'язку зі спалахом кору у місті та відсутності у пацієнта вакцинації КПК у дитинстві. Чи можна проводити ревакцинацію препаратом КПК?
A. В умовах інфекційного стаціонару
*B. Можна
C. Після прийому глюкокортикостероїдів
D. Заборонено
E. Одночасно з антигістамінними ліками

77. Згідно теорії П.К. Анохіна, комплекс вибірково залучених компонентів, у яких взаємодія і взаємовідношення набувають характеру взаємного сприяння компонентів, спрямованих на отримання корисного результату, носить назву:
*A. Функціональна система
B. Системоутворюючий фактор
C. Поведінковий континуум
D. Цілеспрямованість поведінки
E. Пристосувальна активність індивіда

78. У дитини 1-го року, що перенесла гостру респіраторну \thickspace вірусну \thickspace інфекцію \thickspace (ГРВІ), на 2-й день захворювання у нічний час раптово з'явилося шумне дихання з утрудненим вдихом, втяжінням міжреберних проміжків, гавкаючий кашель. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Стенозувальний ларинготрахеобронхіт
B. Гостре запалення легень
C. Гострий бронхіт
D. Бронхіальна астма
E. Гострий бронхіоліт

79. У пацієнта віком 42 роки виявлено захворювання легень. З анамнезу відомо, що працює на підприємстві, у повітрі робочої зони якого концентрація діоксиду кремнію перевищує ГДК утричі. Яке професійне захворювання найімовірніше виникло у пацієнта?
a. Алюміноз
*b. Силікоз
c. Силікатоз
d. Сидероз
e. Антракоз

80. Жінка 28 років скаржиться на слабкість, запаморочення, носові кровотечі, крововиливи на тулубі. Хворіє 4 місяці. Об'єктивно спостерігається: стан середньої важкості. У ділянках живота та спини наявні крововиливи розміром 1--2 см, різного кольору, неболючі. Периферійні лімфовузли не збільшені. Печінка (-), селезінка (+). Аналіз крові виявив: Нb -- 120 г/л, еритроцити -- $3,4 · 10^{12$/л, КП -- 0,9, ретикулоцити -- 0,9%, залізо сироватки -- 15,01 мкмоль/л, лейкоцити -- $4,2 · 10^9$/л, еозинофіли -- 2%, базофіли -- 0%, паличкоядерні -- 7%, сегментоядерні -- 40%, моноцити -- 6%, лімфоцити -- 45%, тромбоцити -- $47,1 · 10^9$/л, ШОЕ -- 27 мм/год. Який діагноз імовірний?
a. Гіпопластична анемія
b. Гемолітична анемія
*c. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
d. Хронічна залізодефіцитна анемія
e. Хронічний лімфолейкоз

81. Чоловік віком 40 років скаржиться на різку слабкість, біль у м'язах та суглобах, підвищення температури до 38,6°С, схуднення. Захворів гостро. З анамнезу відомо, що 6 місяців тому хворів на вірусний гепатит. Об'єктивно спостерігається: стан пацієнта середньої тяжкості, пульс --- 80/хв, АТ --- 175/95 мм рт.ст. На внутрішній поверхні передпліччя пальпуються болючі підшкірні вузли розміром до 1 см. На верхніх  кінцівках відзначаються порушення  чутливості за типом <<рукавичок>>. За результатами клінічного аналізу крові виявлено помірну анемію, лейкоцитоз, еозинофілію, прискорену ШОЕ. У клінічному аналізі сечі спостерігається помірна протеїнурія та мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Дерматоміазиту
b. Системного червоного вовчака
*c. Вузликового поліартеріїту
d. Ревматизму
e. Геморагічного васкуліту

82. Хвора 35-ти років скаржиться на виражену загальну слабкість, пожовтіння склер, важкість у правому підребер'ї, періодичну лихоманку, біль в суглобах, кровоточивість ясен. В кровi: АлАТ- 1,98 ммоль/гл, АсАТ- 2,5 ммоль/гл, загальний білірубін - 105 мкмоль/л, прямий - 65 мкмоль/л, ANA у титрі 1:160, антитіла до гладеньких м'язів у титрі 1:40, збільшення IgG у 2 рази. HBV-ДНК(-), НСV-РНК(-). Яким буде ваш попередній діагноз?
*A. Аутоімунний гепатит
B. Хвороба Жильбера
C. Хвороба Вільсона-Коновалова
D. Вірусний гепатит В
E. Системний червоний вовчак

83. В організмі людини у процесі адаптації відбувається комплекс функціональних перебудов. Визначте психофізіологічний характер цих змін:
A. Змінюються функції систем організму під впливом виключно факторів внутрішнього середовища організму
B. Функціональне виснаження системи, яка домінує в адаптаційній реакції
C. Змінюються захисні і регуляторні реакції людини у відповідь на стресор, сповільнюється рухомість нервових процесів
*D. Мобілізуються фізіологічні резерви організму, формується нова програма гомеостатичного регулювання, змінюється чутливість сенсорних систем,  забезпечується функціонування в нових умовах існування
E. Змінюються властивості нейронів та швидкість передачі нервового імпульсу в синапсах

84. Коли люди зустрічаються після довгої розлуки, вони часто плачуть, замість того, щоб радіти. Яка закономірність почуттів виявляється у цьому разі?
a. Взаємодія почуттів
b. Стійкість
c. Сила
*d. Амбівалентність
e. Глибина

85. Тримісячній дитині, через відсутність у матері грудного молока, з 2,5 місяців у харчування введена суміш. Мати зазначає, що, попри ретельний догляд, у дитини з'явилося стійке почервоніння у складках шкіри. За 3--4 дні на щоках і підборідді з'явилися сверблячі ділянки гіперемованої шкіри, наповнені серозним ексудатом, який підсихає, утворюючи кірочки та струпи та формуючи жовті кірки. На волосистій частині голови себорейна луска. Який діагноз найімовірніший?
a. Лімфатико-гіпопластичний діатез
b. Стафілодермія
*c. Ексудативно-катаральний діатез
d. Алергічний (атопічний) діатез
e. Нервово-артритичний діатез

86. Чоловік 65-ти років скаржиться на задишку інспіраторного характеру. Хворіє ІХС 15 років. АТ- 150/90 мм рт.ст., ЧСС- 52/хв. Тони серця глухі, акцент II тону над легеневою артерією. У легенях: дрібнопухирцеві хрипи у нижніх відділах. ЕКГ: патологічний Q у III, aVF відведеннях без динаміки. ЕхоКГ: дилатація лівих відділів, фракція викиду лівого шлуночка - 35%. Що лежить у основі гемодинамічних розладів у хворого?
A. Діастолічна дисфункція
B. Метаболічна дисфункція
C. Порушення периферичного опору
*D. Систолічна дисфункція
E. Систоло-діастолічна дисфункція

87. Контроль міжнародного нормалізованого співвідношення (МНС) потрібно проводити у пацієнтів із фібриляцією передсердь, які приймають препарат із групи антитромботичних засобів. Укажіть цей препарат.
a. Ривароксабан (інгібітори фактора Ха)
b. Аспірин (інгібітор ферменту циклооксигенази)
c. Клопідогрель (блокатор АДФ рецепторів тромбоцитів)
d. Дабігатран (прямий інгібітор тромбіну)
*e. Варфарин (антагоніст вітаміну К)

88. Пресомнічні розлади включають все, ОКРІМ:
A. Труднощів засинання в результаті нав'язливих думок
*B. Стану сонного сп'яніння
C. Міоклоній
D. Труднощів засинання в результаті гіперергічного сприйняття зовнішніх подразників
E. Труднощів засинання в результаті надмірного бажання заснути

89. Жінка 36-ти років скаржиться на біль, обмеження рухів у дрібних суглобах рук, ускладнення під час ковтання твердої їжі, слабкість, сухий кашель. Об'єктивно: шкіра кистей та передпліч щільна, гладенька. Проксимальні суглоби II-IV пальців кистей рук набряклі, болючі при пальпації. Над легенями сухі розсіяні хрипи, межі серця зміщені вліво на 2 см, тони приглушені. У крові: швидкість осідання еритроцитів - 36 мм/год., гамаглобулінів - 24%. У сечі змін немає. Який діагноз найімовірніший?
A. Саркоїдоз
B. Системний червоний вовчак
C. Ревматоїдний артрит
*D. Системна склеродермія
E. Дерматоміозит

90. Чоловік віком 55 років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на слабкість, спрагу, сухість у роті, підвищення АТ. Об'єктивно спостерігається: ІМТ --- 35,6 кг/м², АТ --- 140/90 мм рт. ст., шкіра суха, підшкірно-жирова клітковина розподілена за абдомінальним типом. Глікемія натщесерце --- 6,0 ммоль/л, постпрандіальна --- 11,4 ммоль/л, HbA1c --- 6,8%. Яку тактику лікування потрібно вибрати?
a. Призначити статини
b. Дієтотерапію та фізичні навантаження
*c. Призначити метформін
d. Призначити похідні сульфонілсечовини
e. Інсулінотеапію

91. Жінка віком 35 років скаржиться, що після ГРВІ почалися перебої в роботі серця, зниження ваги, біль передньої поверхні шиї.  Об'єктивно спостерігається: пульс --- 110/хв, АТ --- 130/60 мм рт. ст., щитоподібна залоза незначно збільшена, болюча при пальпації. Лабораторно встановлено: ШОЕ--- 40 мм/год, ТТГ --- 0,05 мОд/л, Т4 --- 34,3 пмоль/л. Який найімовірніший діагноз?
a. Тиреоїдит Хашимото
*b. Підгострий тиреоїдит
c. Гострий тиреоїдит
d. Дифузний токсичний зоб
e. Пароксизмальна тахікардія

92. Нервова булімія включає все, КРІМ:
A. Використання анорексигенних препаратів
B. Періодичних голодувань
*C. Відсутності спроб протидіяти ожирінню
D. Посиленого почуття голоду
E. Може бути етапом нервової анорексії

93. До ендокринолога звернулася мати чотирирічної дівчинки зі скаргами на неправильну будову зовнішніх статевих органів дитини: гіпертрофію клітора, великі статеві губи, що нагадують мошонку, а також прискорений ріст, появу аксилярного та лобкового оволосіння, зниження тембру голосу. Яке обстеження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Визначення АКТГ у крові
*b. Визначення 17-ОН-прогестерону сироватки крові та екскреції 17-кетостероїдів з сечею
c. Визначення ТТГ у крові
d. Визначення кісткового віку
e. Каріотипування

94. На відміну від психотерапії, психологічне консультування спрямоване на:
A. Допомогти клієнту встановити зв'язок між актуальною проблемою з особистісними факторами
B. Вислухати клієнта
C. Відсутність необхідності використання психофармакотерапії
*D. Виявити ті зв'язки, які допоможуть клієнту по-новому подивитись на себе та справитись з труднощами
E. Повністю розкрити особистісні особливості клієнта

95. До препаратів переважно гіпнотичного спектру дії належать усі, КРІМ:
*A. Сигнопаму (Темазепаму)
B. Естазоламу (Домнаміду)
C. Імовану (Зопіклону)
D. Івадалу (Золпідему)
E. Триазоламу (Сомнетону)

96. Що таке ретардована амнезія?
a. Втрата спогадів про події, які передували психопатологічному стану
b. Втрата спеціалізованих видів пам'яті (ноти, іноземна мова тощо)
c. Неспроможність запам'ятовувати поточні події
d. Втрата пам'яті про психотравмуючу подію
*e. Затримка в часі амнезії (<<відставлена>> амнезія) по завершенню патологічного стану

97. Абсолютним протипоказанням для проведення  гіпнотичного навіювання є такі синдром:
A. Амнестичний синдром
B. Депресивний синдром
C. Ананкастичний синдром
D. Астенічний синдром
*E. Параноїдний синдром

98. Батьки восьмирічного хлопчика звернулися  до лікаря зі скаргами на відставання дитини у зрості. З анамнезу відомо: народжений доношеним, із  вагою 3100 г, довжиною тіла 50 см. Батьки нормального зросту. На момент огляду хлопчика співвідношення зросту до віку = -3, вага --- теж знаходиться у діапазоні  < -2. <<Кістковий вік>> дорівнює 5 років. Патології з боку інших органів і систем не виявлено. Яке дослідження необхідно призначити дитині для уточнення діагнозу?
a. Визначення рівня гонадотропного гормону
b. Визначення рівня  лютеїнізуючого гормону
c. Визначення рівня адренокортикотропного гормону
*d. Визначення рівня соматотропного гормону
e. Визначення рівня тиреотропного гормону

99. Як називається залежність сприймання від попереднього досвіду особистості?
a. Вибірковість
b. Константність
c. Осмисленість
d. Чутливість
*e. Апперцепція

100. У недоношеного новонародженого 32 тижнів гестації за годину після народження з'явилися дихальні розлади, оцінені за шкалою Доунса - 6 балів. Аускультативно над легенями вислуховується ослаблене дихання, розсіяні крепітуючі хрипи. ЧД - 66/хв. Під час рентгенографії органів грудної порожнини виявлено: зниження прозорості легеневої тканини за рахунок дифузного сітчасто-зернистого малюнка. Який найімовірніший діагноз?
a. Трахео-стравохідна нориця
b. Діафрагмальна кила
*c. Респіраторний дистрес синдром новонародженого
d. Набряково-геморагічний синдром
e. Вроджена пневмонія

101. Вкажіть клінічний опитувальник для вивчення особистісної характеристики, що виявляється у зниженні або відсутності здатності людини до розпізнавання, диференціації та прояву емоційних переживань та тілесних відчуттів.
a. Опитувальник Дж.Тейлора
b. Опитувальник Г. Айзенка
c. Шкала Е. Бека
*d. Опитувальник TAS (Toronto Alexithymia Scale)
e. Опитувальник САН (самопочуття, активність, настрій)

102. Здібності особистості, з точки зору генетичної психології є:
a. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований інтелектом
b. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований характером
c. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований біологічними умовами життя
d. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований морфо-фізіологічними задатками
*e. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований соціальними умовами життя

103. Хлопчик 9 років у тяжкому стані: температура тіла -- 38--39°C, носові кровотечі, біль у кістках. Об'єктивно спостерігається: різка блідість, геморагічний висип, виразково-некротичний стоматит. Збільшені всі групи лімфовузлів, печінка +5 см, селезінка +4 см. Яке дослідження є вирішальним для встановлення діагнозу?
a. УЗД черевної порожнини
b. Рентгенограма середостіння
*c. Мієлограма
d. Імунологічний комплекс
e. Загальний аналіз крові

104. У жінки віком 38 років на тлі ясної свідомості виникли клонічні судоми у м'язах правої кисті, що поширилися на праву руку і тривали протягом декількох хвилин. Під час огляду пацієнтки після нападу спостерігається: центральний правобічний верхній монопарез. Укажіть тип епілептичного нападу.
a. Простий фокальний
*b. Фокальний моторний із усвідомленням (джексонівський)
c. Генералізований тоніко-клонічний
d. Генералізований абсанс
e. Фокальний міоклонічний

105. Медсестру дитячого садку госпіталізовано зі скаргами на рiзкi болi навколо пупка, судоми у нижнiх кiнцiвках, багаторазове блювання з жовчю, часті рiдкі смердючі випорожнення зеленого кольору у великiй кiлькостi. Одночасно захворiв весь персонал садка i дiти старшої групи. 2 днi тому всi вони вживали сир зi сметаною. Загальний стан пацієнтки - середньої важкостi. Температура - 38,2°C. Тони серця ритмiчнi, приглушенi. ЧСС- 95/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Живiт помiрно здутий, болючий. Печiнка +2 см. Який дiагноз найiмовiрніший?
A. Холера
*B. Сальмонельоз
C. Харчова токсикоiнфекцiя
D. Шигельоз
E. Ентеровiрусна діарея

106. Правильні усі наведені твердження щодо токсичності та залежності в ході клінічного застосування бензодіазепінів, крім:
A. Імовірність виникнення звикання відносно низька
B. У комбінації з седативними препаратами ці засоби слід застосовувати дуже обережно
*C. Препарати мають високу летальність у поєднанні з алкоголем
D. Препарати мають високу летальність при передозуванні
E. Імовірність розвитку залежності відносно низька

107. Яку кількість стадій розвитку інтелекту виокремив Ж. Піаже?
*A. Чотири
B. П'ять
C. Дві
D. Вісім
E. Шість

108. Концепція психологічних захисних механізмів є центральною у психоаналітичній теорії. Які визначення відповідають інтрапсихічному розмежуванню афекту і психологічного змісту?
a. Витіснення
*b. Ізоляція
c. Сублімація
d. Відреагування
e. Раціоналізація

109. У чоловіка 47-ми років протягом останнього місяця виникли поширені набряки. 10 років тому він лікувався з приводу туберкульозу легенів. Об'єктивно: обличчя одутле, набряки ніг, попереку. АТ- 160/100 мм рт.ст. Аналіз крові: ер.- 3,0.1012/л, лейк.- 4,5.109/л, ШОЕ- 50 мм/год. Загальний білок - 50 г/л, альбуміни - 42%, глобуліни - 58%, загальний холестерин - 7,2 ммоль/л. Загальний аналіз сечі: питома вага - 1020, ер.- 1-2 в п/з, лейк.- 4-5 в п/з, циліндри гіалинові - 2-4 в п/з; білок - 4,5 г/добу. Який діагноз найімовірніший?
*A. Вторинний амілоїдоз
B. Гострий гломерулонефрит
C. Хронічний гломерулонефрит
D. Тромбоз ниркових вен
E. Хронічний пієлонефрит

110. Пацієнт депресивний, пригнічений, тривожний, не вірить у сприятливе закінчення недуги, не виявляє особливого інтересу до обстеження та лікування. Який тип реагування на хворобу в пацієнта?
a. Дисфоричний
b. Ейфоричний
c. Неврастенічний
*d. Тривожно-депресивний
e. Іпохондричний

111. Орієнтування сліпих у навколишньому середовищі спирається переважно на дотикові, нюхові, рухові й вібраційні відчуття. Яка закономірність відчуттів як психічного процесу у сліпих проявляється у наведеному прикладі?
a. Синестезія
*b. Компенсація
c. Контрастність
d. Сенсибілізація
e. Адаптація

112. Жінка 60-ти років надійшла до відділення невідкладної допомоги зі скаргами на сильний головний біль у потиличній ділянці, нудоту, блювання, запаморочення. При огляді хвора трохи загальмована, обличчя гіперемоване, артеріальний тиск - 220/130 мм рт.ст., пульс - 78/хв. При неврологічному обстеженні парезів не виявлено, рефлекси рівномірно жваві, м'язовий тонус не змінений, чутливість збережена. Менінгеальні симптоми відсутні. Який стан найбільш імовірно розвинувся у хворої?
A. Ішемічний інсульт
B. Транзиторне порушення мозкового кровообігу
C. Пухлина головного мозку
D. Субарахноїдальний крововилив
*E. Гіпертонічний криз

113. У жінки після того, як вона побачила, як згорів її дім, виникають сновидіння про цю пожежу, що періодично повторюються. Який найімовірніший діагноз?
a. Дисоціативна фуга
b. Обсесивно-компульсивний розлад
*c. Посттравматичний стресовий розлад
d. Соматизований розлад
e. Дисморфофобічний розлад

114. Пацієнт віком 35 років четверту добу знаходиться у відділенні інтенсивної терапії після перенесеної кровотечі та геморагічного шоку. Добовий діурез --- 50 мл. Другу добу відзначає блювання. ЦВТ --- 159 мм вод. ст., під час аускультації в легенях останні 3 години відзначаються поодинокі вологі хрипи, ЧД --- 32/хв. За результатами лабораторного аналізу крові виявлено: залишковий азот --- 82 ммоль/л, $К^+$ --- 7,1 ммоль/л, $Cl^-$ --- 78 ммоль/л, $Na^+$ --- 130 ммоль/л, Ht --- 0,32, Hb --- 100г/л, креатинін крові --- 0,9 ммоль/л. Яке ускладнення найімовірніше розвинулося у пацієнта?
a. Пневмонія
b. Гостра надниркова недостатність
c. Гостра серцева недостатність
d. Дегідратація у зв'язку з гіповолемією
*e. Гостра ниркова недостатність

115. Дівчина 18 років, студентка ВНЗ раптово стала відособлена, неговірка, відчужена від інших людей. Настрій знижений, на обличчі вираз страждання, туги, говорить дуже тихо, майже шепотить, дуже повільна артикуляція та загальмовані рухи. При необхідності спілкування з особами протилежної статі виявляє надмірну пильність і стан постійного очікування погрози. Уникає спілкування з чоловіками та поїздок в легковиках. Зі слів подруг відомо, що за місяць до таких змін вона була на пікніку в малознайомій компанії, який відбувався "на природі" та повернулась в стані сп'яніння (хоча взагалі не вживала алкогольні напої). Останніми днями безпідставно та без пояснень припинила спілкування телефоном зі своїм хлопцем. Уникає розмов стосовно подій, що передували раптовій зміні її стану, а при поглибленому розпитуванні не здатна відтворити в пам'яті ці подія в подробицях ("…майже нічого не пам'ятаю…"). Постійно скаржиться на незвичні стани сприйняття: "… якісь жахливі картинки - жорстокість та насильство, якісь окремі ''спалахи'', наче кадри в кіно, … ". Особливо тяжким та неприємним вважає "яскраві та живі" повторні кошмарні сновидіння та тяжкі непереборні спогади зі "спалахами" мерзотних зорових картин (бачень), що не підкоряються її волі. Фабула кошмарів, спогадів та "бачень" приблизна однакова та пов'язана з сексуальним насильством в салоні в автомобіля. Визначить діагноз:
A. Циркулярна депресія
B. Обсесивно-фобічний синдром
C. Дебют шизофренії
*D. Посттравматичний стресовий розлад
E. Ретроградна амнезія

116. При вивченні середнього рівня та характеру різноманітності деяких лабораторних показників отримані такі дані: для загального білку крові - середнє квадратичне відхилення ±4 г/л, коефіцієнт варіації - 6%; для швидкість осідання еритроцитів відповідно ±2 мм/год, 23%. Яка з ознак, що вивчаються, є найбільш різноманітною?
A. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові розрахунки
B. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові  дослідження
C. Відмінності в різноманітності ознак відсутні
*D. Швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ)
E. Загальний білок сироватки крові

117. У віковій психології процес розвитку розглядається як:
a. Психічні зміни в філогенетичному розвитку живих істот
b. Прогресуюче задоволення суттєвих потреб
c. Кількісні зміни, що базуються на накопиченні соціального досвіду
d. Фізичні зміни, що відбуваються в живому організмі
*e. Якісні перетворення в структурі особистості, її діяльності та психіки

118. З дому надійшла дитина 3-х років, у якої на фоні гіпертермічного синдрому, спричиненого грипом, впродовж 50-ти хвилин утримуються тоніко-клонічні генералізовані судоми. Терапія не проводилася. Для негайного лікування судомного синдрому необхідно:
*A. Ввести діазепам
B. Застосувати фізичні методи охолодження
C. Застосувати жаропонижувальні засоби
D. Ввести кальцій
E. Ввести фенобарбітал перорально

119. Мати шестимісячного хлопчика звернулася до педіатра. Вона стурбована тим, що її дитина не отримувала жодних щеплень. Скарги відсутні. Об'єктивно спостерігається: температура тіла --- 37,1°C, частота дихання --- 20/хв., артеріальний тиск --- 100/70 мм рт. ст., зріст і вага відповідають діапазону між 50 та 75 перцентилем. Якої тактики має дотримуватися лікар щодо імунізації дитини відповідно до нормативно-правових документів МОЗ?
a. Дитина не потребує вакцинації
b. Відкласти вакцинацію та записати на прийом через тиждень
*c. Виконати пробу Манту та записати на прийом через 2 дні
d. Ввести вакцину БЦЖ, КПК та АКДП
e. Ввести вакцину БЦЖ

120. На яких засадах базується вітчизняна психологія?
*A. Єдності середовища та організму
B. Дефект розглядається як елемент цілісного розвитку особистості
C. Єдності біологічного і соціального
D. Єдності психологічного і біологічного
E. Дефект розглядається як окреме порушення

121. Який дослідник сформулював та розвинув особистісно-центрований підхід в психологічному консультуванні?
*a. К. Роджерс
b. К. Хорні
c. З. Фрейд
d. Р. Мей
e. А. Елліс

122. За А. Бандурою, вміння людей усвідомлювати свої здібності та будувати поведінку, відповідну специфічній задачі та ситуації, це:
*A. Самоефективність
B. Самоздійснення
C. Самооцінка
D. Самоактуалізація
E. Самопроектування

123. Жінка 46-ти років доставлена до відділення невідкладної допомоги зі скаргами на постійний, інтенсивний абдомінальний біль протягом 8 годин, нудоту та блювання. В анамнезі гіпертригліцеридемія, яку пацієнтка не лікувала. При фізикальному обстеженні температура тіла - 38°C, артеріальний тиск - 100/60 мм рт.ст., пульс - 122/хв. Іктеричність кон'юнктив, при пальпації черевної стінки позитивний симптом флюктуації, позитивні симптоми Хвостека та Труссо. При лабораторному дослідженні в сироватці крові натрій - 142 ммоль/л, калій - 3,1 ммоль/л, бікарбонат - 32 ммоль/л, креатинін - 106 мкмоль/л, кальцій - 0,9 ммоль/л. Який перший крок у веденні пацієнтки буде найбільш доречним?
A. Ендоскопічна ретроградна холангіопанкреатографія (ЕРХПГ)
B. Визначення концентрації алкоголю в крові
C. Апротиніну 10 000 АТрОд (антитрипсинових одиниць) внутрішньовенно
*D. Натрію хлориду 0,9%, кальцію глюконат та фентаніл внутрішньовенно
E. Негайна літотрипсія

124. Жінка віком 32 роки  скаржиться на парестезії та слабкість у верхніх кінцівках, запаморочення, порушення зору, періодичну втрату свідомості. Захворіла кілька років тому, коли з'явилася слабкість у руках, зниження АТ на руках до 80/50 мм рт.ст., підвищення температури тіла. Об'єктивно спостерігається: стан задовільний, температура тіла - 37,1°С. АТ та пульс на верхніх кінцівках не визначається. Вислуховується систолічний шум над сонними артеріями, більше праворуч та над аортою. АТ на нижніх кінцівках - 230/120 мм рт. ст. У загальному аналізі крові виявлено: анемія, прискорена ШОЕ. Укажіть імовірний діагноз.
a. Вузликовий періартеріїт
*b. Хвороба Такаясу
c. Облітеруючий тромбангіїт
d. Сифілітичний аортит
e. Коарктація аорти

125. Десятирічна дівчинка скаржиться на біль в епігастральній ділянці натщесерце, часто вночі, біль полегшується після вживання їжі, також дитину турбують печія та головний біль. Із анамнезу відомо, що хворіє близько 2-х тижнів. Об'єктивно спостерігається: виражена болючість під час пальпації у пілородуоденальній зоні. Позитивний швидкий уреазний тест на Helicobacter pylori. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
c. Функціональна диспепсія
d. Гострий гастрит
e. Виразкова хвороба шлунка

126. Дитина хворіє 5-й день. Турбує підвищена до 39-40°C температура тіла, постійний, частий, глибокий, малопродуктивний кашель, світлобоязнь, закладеність носа. Об'єктивно - одутлість обличчя, слизова оболонка рота пухка, геморагічна енантема на м'якому піднебінні, рештки плям Філатова-Копліка. Яким буде ваш діагноз?
A. Аденовірусна інфекція
B. Грип
C. Краснуха
D. Скарлатина
*E. Кір

127. Хворий 55-ти років скаржиться на постійний біль у попереку, кістках тазу, загальну слабкість, пітливість, схуднення. Має апетит, хворіє протягом 6-ти місяців. Ro-дослідження кісток тазу: виражений остеопороз, множинні округлі деструкції до 1 см в діаметрі, з чіткими контурами. Аналіз крові: eр.- 2,7⋅1012/л, ШОЕ- 70 мм/год., тр.- 120⋅109/л, загальний білок - 110 г/л. Аналіз сечі: білок - 7 г/л. Яким буде ваш попередній діагноз?
A. Хронічний попереково-крижовий радикуліт
B. Рак шлунку з метастазами
C. Хвороба Бехтєрєва
*D. Мієломна хвороба
E. Хронічний гломерулонефрит, нефротичний синдром

128. Працівник оформлюється на роботу, пройшов медичний профілактичний огляд. Визнаний придатним для роботи в умовах даного виробництва. Який вид медичного профілактичного огляду пройшов працівник?
A. Періодичний
B. Комплексний
C. Плановий
*D. Попередній
E. Цільовий

129. Як називається закріплена система умовних рефлексів, що виконується у певній послідовності?
a. Індукція
b. Концентрація
c. -
*d. Динамічний стереотип
e. Іррадіація

130. Хворий 39 років. З анамнезу відомо, що захворів в 19-річному віці, коли вперше лікувався у психіатричній лікарні з приводу депресії, депресивні прояви повторювалися щорічно, лікування (стаціонарне та амбулаторне) давало стійкі покращення. Неодружений, тривалих стосунків не мав. Два місяці тому ''втік з дому'', подорожував різними містами по усій Україні. Приїхав в Одесу, ''до моря''. Почував себе добре. Був активним, кілька ночей не спав, гуляв містом, відвідував ресторани, співав, танцював, виголошував месіанські промови. Заснував в Одесі секту, щоденно збирав послідовників, яким пропагував поклоніння ''сонцю і світлу''. Був перевезений до Києва родичами і госпіталізований. У психічному статусі: співає, танцює, виголошує промови, декламує вірші. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гіперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючись субординації і загальноприйнятих норм поведінки спілкується з пацієнтами, медичним персоналом, відвідувачами, студентами. У хворого найбільш імовірний діагноз:
*A. Біполярний афективний розлад
B. Соматоформний розлад
C. Рекурентний депресивний розлад
D. Обсесивний розлад
E. Конверсійний розлад

131. Чоловік віком 50 років скаржиться на загальну слабкість запаморочення, інтенсивний біль у попереку, правому підребер'ї, періодичну втрату  свідомості, які з'явились після порушення технологічного процессу на виробництві фарб. Шкіра землистого відтінку, склери іктеричні, акроціаноз. АТ --- 100/60 мм рт. ст. Тони серця приглушені, печінка +3 см, край щільний. У крові виявлено: еритроцити --- $2,0 · 10^{12$/л, Hb --- 90 г/л, тільця Гейнца-Ерліха, лейкоцити --- $5,6 · 10^9$/л, ШОЕ --- 15  мм/год. Метгемоглобін --- 62%, загальний білірубін --- 84,0 мкмоль/л, непрямий білірубін --- 71,7 мкмоль/л. Який діагноз найімовірніший?
a. Гостре отруєння толуолом
b. Хронічне отруєння ціанідами
c. Набута гемолітична анемія
d. Гострий вірусний гепатит
*e. Гостре отруєння аніліном

132. Жінка віком 67 років, скаржиться на слабкість у руках, відчуття важкості в ногах, посіпування у м'язах кінцівок. Захворіла близько 10 місяців тому, коли вперше відмітила слабкість у руках. Об'єктивно спостерігається: виражена гіпотрофія м'язів верхніх кінцівок, дифузні м'язові фасцикуляції в кінцівках, переважно в руках. Знижена м'язова сила у верхніх кінцівках до 2 балів. У ногах м'язова сила збережена. Глибокі рефлекси на кінцівках  значно посилені, клонуси стоп із обох боків. Патологічний рефлекс Бабінського з обох боків. Дисфункції тазових органів, чутливих і координаторних порушень не виявлено. Встановіть діагноз.
*a. Бічний аміотрофічний склероз
b. Сифілітичний менінгоенцефаліт
c. Туберкульозний менінгіт
d. Міастенія
e. Аміотрофія Вердніга-Гофмана

133. Під час перебування дитини у реанімаційному відділенні, кому першочергово передбачається надання медико-психологічної допомоги?
a. Усім працівникам реанімаційного відділення
*b. Батькам хворої дитини
c. Лікарям-консультантам
d. Лікарям відділення
e. Хворій дитині

134. Через місяць після смерті матері від хронічного серцевого захворювання у 25-річної жінки, яка раніше не страждала на психічні розлади, з'явилися дратівливість, труднощі з концентрацією уваги, раптові напади плачу і проблеми з засинанням. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Реакція дезадаптації
B. Дистимія
C. Посттравматичний стресовий розлад
*D. Реакція гострого горя
E. Депресивний епізод

135. Механізм захисту, який полягає у перенаправленні емоції, схвильованості чимось або поведінки з першочергового об'єкту на інший називається:
A. Раціоналізація
B. Ізоляція
C. Сублімація
D. Анулювання
*E. Заміщення

136. Хвора 48-ми років скаржиться на біль та слабкість у м'язах шиї, верхніх та нижніх кінцівок, лихоманку. Хворіє близько 2-х років. Об'єктивно: температура тіла - 37,8°C. Периорбітально бузково-рожевий колір шкіри. Під час пальпації м'язів верхніх та нижніх кінцівок спостерігаються болючість та ущільнення. Зниження сили м'язів кінцівок. В крові: ШОЕ- 45 мм/год. Для верифікації діагнозу найбільш доцільним є:
A. Дослідження мікроциркуляції
B. Дослідження рівню імуноглобулінів
C. Визначення рівня креатинфосфокінази крові
*D. Дослідження біоптату м'язів
E. Визначення антитіл до нативної ДНК

137. У восьмимісячної дитини відмічається тонічне напруження мімічних м'язів, карпопедальний спазм, ларингоспазм. Після цього розвинулися генералізовані клонічні судоми з втратою свідомості на декілька хвилин. Позитивні симптоми Хвостека, Труссо, Люста. Який невідкладний стан спостерігається у дитини?
a. Епілептичний напад
b. Афективно-респіраторні судоми
c. Фебрильні судоми
d. Задухо-ціанотичний напад
*e. Гіпокальціємічні (тетанічні) судоми

138. Під час проведення дослідження експериментатор був зацікавлений у підтвердженні своєї гіпотези і несвідомо вносив зміни у хід експерименту та інтерпретацію даних, намагаючись, щоб досліджуваний <<працював згідно з гіпотезою>>, створюючи привілейовані умови лише для експериментальної групи. Як називається це явище?
a. Ефект Хоторна
*b. Ефект Пігмаліона
c. Ефект плацебо
d. Ефект ореола
e. Ефект Рінгельмана

139. Через 1,5 години після народження на 32 тижні у дитини спостерігаються роздування крил носа, хрюкаючий видих, тахіпное та втяжіння міжреберних проміжків. Забруднення амніотичної рідини меконієм виявлено не було. Температура новонародженого - 37,4°C, пульс - 180/хв., частота дихання - 80/хв. Шкіра ціанотична. Аускультативно в легенях послаблене дихання з обох боків. РаО₂ - 32 мм рт.ст., РаСО₂ - 48 мм рт.ст. На рентгенограмі органів грудної клітки дифузний сітчасто-зернистий рисунок, повітряна ''бронхограма''. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Транзиторне тахіпное новонароджених
B. Аспіраційна пневмонія
C. Ідіопатичний легеневий фіброз
D. Крововилив у легені
*E. Респіраторний дистрес-синдром

140. Алекситимія притаманна:
A. Хворим на неврастенію
B. Хворим на психастенію
*C. Психосоматичним хворим
D. Хворим на депресію
E. Хворим на шизофренію

141. У хлопчика 14-ти років бронхіальна астма середньої важкості, період загострення. Який препарат необхідно призначити для зняття гострого нападу експіраторної задишки?
A. Строфантин (серцевий глікозид)
B. Дексаметазон
C. Кромолін Na
*D. Сальбутамол
E. Лазолван

142. У дитини 7 років після контакту з котом раптово з'явилось утруднення дихання. Об'єктивно спостерігається: хлопчик блідий, переляканий, сидить, спираючись на руки. Температура тіла -- 36,6°C, ЧСС -- 120/хв., ЧД -- 42/хв., говорить по складах, видих подовжений, свистячі хрипи під час видиху, над легенями перкуторно вислуховується коробковий звук. Розпочато інгаляцію розчину вентоліну з використанням небулайзера. Що з наведеного допоможе оцінити потребу в оксигенотерапії у цієї дитини?
a. Пневмотахометрія
b. Оцінка участі допоміжної мускулатури у диханні
c. Спірометричне дослідження
*d. Пульсоксиметрія
e. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітки

143. Ураження яких часток мозку пов'язане насамперед із розпадом самої структури інтелектуальної (як і будь-якої іншої) психічної діяльності?
a. Тім'яно-потиличних
b. Скроневих
*c. Лобних
d. Тім'яних
e. Потиличних

144. Права експерта-психолога полягають у:
A. Праві ставити тому, кого допитують, будь-які запитання, що належать до предмету експертизи знайомитися з будь-якими матеріалами справи, що мають відношення до дій підекспертного
B. Праві ознайомитися з будь-якими матеріалами справи, ставити тому, кого допитують, будь-які запитання (з дозволу особи, що проводить дізнання, слідчого, прокурора або суду)
C. Праві ставити будь-які запитання з предмета експертизи дізнавачеві, слідчому, прокурору
*D. Праві знайомитися з матеріалами справи, що належать до предмету експертизи, ставити тому, кого допитують, запитання, що стосуються предмету експертизи (з дозволу особи, що проводить дізнання, слідчого, прокурора або суду)
E. Праві ставити будь-які запитання з предмету експертизи лікуючому лікареві

145. У складній структурі аномального розвитку вторинні ознаки можна розглядати як (за Л.С.Виготським):
*A. Прояви позитивних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов розвитку
B. Прояви негативних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов   розвитку
C. Особливості особистісного розвитку
D. Перепони на шляху до розвитку особистості
E. Прояви нейтральних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов

146. Що є предметом генетичної психології?
a. Предметно-практична діяльність індивіда
b. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процесах в залежності від вроджених інстинктів
c. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процесах в залежності від генетично успадкованих властивостей
d. Психічні властивості людини
*e. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процесах, функціонування, їх відновлення після втрати ними дійових функцій

147. Чоловік віком 37 років скаржиться на періодичні напади болю у лівому підребер'ї, які з'явились 2 роки тому, слабкість. Із 16 років періодично відмічав іктеричність шкіряних покровів. Об'єктивно спостерігається: шкіряні покрови та слизов іктеричні, язик обкладений, лімфатичні вузли не збільшені, живіт болісний та напружений у правому підребер'ї. Гепатоспленомегалія. У крові визначаються: Ер.-2,4х10*12/л, Нb - 84 г/л, к.п. - 1,0, ретикулоцити - 22%, осмотична резистентність еритроцитів знижена, мікросфероцитоз, ШОЕ - 22 мм/год.  Білірубін непрямий - 56 мкмоль/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аутоімунна гемолітична анемія
b. Доброякісна гіпербілірубінемія
c. Хронічний гепатит
d. Хвороба Маркіафави-Мікелі
*e. Спадковий мікросфероцитоз

148. Який тип любові відсутній у класифікації Еріха Фромма?
a. Братерська
b. Любов до себе
c. Любов до Бога
d. Нерозділена
e. Романтична

