1. До лікаря звернувся чоловік віком 42 роки, зі стійкою деформацією хребта ("поза жебрака"), зі скаргами на нерухомість хребта у шийному відділі. На рентгенограмі шийного відділу діагностовано деструкцію міжсуглобових хрящів С1-С5 та кісткові анкілози С2, С3, С4 . Який імовірний діагноз?
a. Міодистрофія Дюшена
b. Міодистрофія Беккера
c. Ревматоїдний артрит
*d. Хвороба Бехтєрева
e. Остеохондроз шийного відділу хребта

2. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка з цих речовин може використовуватися для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Еритрозо-4-фосфат
b. Рибулозо-5-фосфат
c. Пентозо-5-фосфат
*d. Рибозо-5-фосфат
e. Седогептулозо-7-фосфат

3. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на ущільнення у верхньо-бічній ділянці правої молочної залози. Які лімфатичні вузли повинен перевірити лікар, щоб переконатися в нерозповсюдженні патологічного процесу?
a. Передні середостінні
b. Верхні діафрагмальні
c. Міжреберні
d. Білягрудинні
*e. Пахвові

4. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Для цього доцільно викликати активацію таких іонних каналів:
a. Натрієві
*b. Калієві
c. Кальцієві
d. Натрієві та кальцієві
e. Калієві та натрієві

5. Пацієнту з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї найчастіше знаходиться перешийок щитоподібної залози?
a. VІ-VIII
b. V-VI
c. IV-V
d. I-II
*e. II-V

6. Пацієнтці, яка звернулася до лікаря зі скаргами на почервоніння та свербіж шкіри обличчя після використання косметологічного крему, призначено дифенгідрамін. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Збудження beta-адренорецепторів
b. Збудження Н_1-гістамінових рецепторів
*c. Блокада Н_1-гістамінових рецепторів
d. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
e. Пригнічення лейкотрієнових рецепторів

7. Для проведення бактеріологічного дослідження на туберкульоз у лабораторію доставили харкотиння хворого. За якою методикою лікар-лаборант повинен зафарбувати препарат для виявлення мікобактерій?
a. За Грамом
b. За Романовським-Гімзою
*c. За Цилем-Нільсеном
d. Фуксином
e. Метиленовим синім

8. Чоловіку, після інфаркту міокарда, призначено ацетилсаліцилову кислоту, 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
a. Розширення коронарних судин
b. Зменшення болю
c. Зниження температури
d. Зменшення запалення
*e. Зменшення агрегації тромбоцитів

9. Після перев'язки однієї з гілок вінцевих артерій у собаки розвинувся інфаркт міокарда, який супроводжувався проявами резорбційно-некротичного синдрому. Укажіть найхарактернішу ознаку розвитку цього синдрому.
*a. Збільшення у крові креатинкінази
b. Біль за грудниною
c. Фібриляція шлуночків
d. Зниження хвилинного об’єму крові
e. Підвищення у крові катехоламінів

10. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок дванадцятипалої кишки. Яке анатомічне утворення може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Дуоденальні залози
b. Циркулярні складки дванадцятипалої кишки
c. Цибулина дванадцятипалої кишки
*d. Поздовжня складка дванадцятипалої кишки
e. Печінково-дуоденальна зв'язка

11. У пацієнта віком 30 років, який шпиталізований із діагнозом: гострий гломерулонефрит, спостерігалася протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зниження онкотичного тиску крові
*b. Підвищення проникності клубочкової мембрани
c. Зниження кількості нефронів, що функціонують
d. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів

12. Унаслідок лікування антибіотиком у шестирічної дитини виникли порушення росту зубів та кісток, гепатит, фотодерматит. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
a. Цефалоспоринам
b. Полієнам
c. Макролідам
d. Аміноглікозидам
*e. Тетрациклінам

13. У пацієнта спостерігаються птоз (опущення повіки), розбіжна косоокість, порушення акомодації, розширення зіниць. Ядра якої пари черепних нервів уражені?
*a. ІІІ
b. ІV
c. VI
d. V
e. VII

14. Унаслідок отруєння чадним газом (СО) у чоловіка виникли головний біль, задишка та запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові зумовило цей стан пацієнта?
a. Дезоксигемоглобіну
b. Карбоксигемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
d. Метгемоглобіну
*e. Оксигемоглобіну

15. Під час гострого тромбозу показана антикоагулянтна терапія. Назвіть антикоагулянт прямої дії, який застосовується в разі загрози тромбозу.
a. Фраксипарин
b. Пентоксифілін
*c. Гепарин
d. Варфарин
e. Дипіридамол

16. Жінці під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. За два тижні у реципієнтки виникла пропасниця. Було запідозрено малярію. Яке лабораторне дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
a. Проведення серологічних досліджень
*b. Вивчення мазка і товстої краплі крові для виявлення еритроцитарних стадій збудника
c. Вивчення лейкоцитарної формули
d. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів
e. Визначення збудника методом посіву крові на живильне середовище

17. Під час мікроскопічного дослідження мазка з піхви жінки виявлено клітини з цитоплазматичними включеннями. Лікарка встановила попередній діагноз: хламідіоз. Яке дослідження необхідно застосувати для виявлення антитіл із метою підтвердження діагнозу?
a. Реакцію Відаля
b. Реакцію аглютинації
*c. Імуноферментний аналіз
d. Зворотньої непрямої гемаглютинації
e. Реакцію преципітації

18. Пацієнта госпіталізували до лікарні в коматозному стані. Із анамнезу відомо, що він хворіє на цукровий діабет другого типу впродовж 5 років. Об'єктивно спостерігається: дихання шумне, глибоке, із рота відчувається запах ацетону. Уміст глюкози у крові становить 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі симтоми?
a. Гіпоглікемічної коми
b. Печінкової коми
*c. Кетоацидотичної коми
d. Гіперосмолярної коми
e. Гіперглікемічної коми

19. У працівника підприємства, на якому виробляють сполуки ванадія, виявлена підвищена осифікація внаслідок збільшення вмісту кальцію в кістковій тканині. Діяльність яких клітин може спричинити цей процес?
*a. Остеобластів
b. Фібробластів
c. Остеокластів
d. Фіброцитів
e. Хондроцитів

20. У чоловіка після гіпертонічного кризу спостерігається відсутність довільних рухів у правих руці та нозі, тонус м'язів у цих кінцівках підвищений. Який вид розладу рухової функції нервової системи спостерігається в пацієнта?
a. Рефлекторний парез
*b. Центральний параліч
c. Центральний парез
d. Периферичний парез
e. Периферичний параліч

21. У пацієнта добовий діурез становить 7 літрів. Рівень глюкози крові в нормі. Порушення секреції якого гормону є причиною цього стану?
a. Глюкагону
*b. Вазопресину
c. Тироксину
d. Кортизолу
e. Інсуліну

22. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабкість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігаються гіпотонія м'язів, в'ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіперкаліємія
b. Гіперурикемія
c. Гіперкальціємія
*d. Гіпокаліємія
e. Гіпонатріємія

23. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
a. Специфічність
b. Універсальність
*c. Колінеарність
d. Неперекривність
e. Виродженість

24. На розтині тіла жінки 49-ти років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічно: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атеросклеротичний нефросклероз
b. Артеріосклеротичний нефросклероз
*c. Системний червоний вовчак
d. Ревматизм
e. Амілоїдоз

25. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки з'явилися висипання на шкірі, які супроводжувалися сильним свербінням, підвищилася температура тіла до 38^oC, з'явився біль в суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
a. Контактна алергія
b. Атопія
c. Анафілактична реакція
d. Гіперчутливість уповільненого типу
*e. Сироваткова хвороба

26. Механізм дії кортикостероїдів полягає в індукції синтезу білків, що інгібують активність фосфоліпази А2 і зменшують синтез ейкозаноїдів усіх типів. Як називаються ці білки?
a. Трансферини
b. Церулоплазміни
*c. Ліпокортини
d. Альбуміни
e. Імуноглобуліни

27. Під час обстеження у пацієнта спостерігається гіперглікемія, кетонурія, поліурія, гіперстенурія та глюкозурія. Яка форма порушення кислотно-лужної рівноваги спостерігається в цій ситуації?
a. Газовий ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
c. Негазовий алкалоз
*d. Метаболічний ацидоз
e. Змішаний алкалоз

28. Під час розтину тіла жінки віком 59 років, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, виявлено, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, їхня поверхня дрібнозерниста. Про що свідчать ці зміни?
a. Старечу атрофію
b. Атрофію дисфункціональну
*c. Атрофію від недостатнього кровопостачання
d. Атрофію від тиску
e. Гіпоплазію

29. У пацієнта з розладом мозкового кровотоку спостерігаються порушення акту ковтання під час вживання рідкої їжі. Який відділ мозку пошкоджено?
*a. Довгастий мозок
b. Середній мозок
c. Мозочок
d. Проміжний мозок
e. Шийний відділ спинного мозку

30. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м'яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в цьому випадку?
a. Затульний
*b. Стегновий
c. Клубово-підчеревний
d. Клубово-пахвинний
e. Статево-стегновий

31. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з'явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
a. Дексаметазон
*b. Ацикловір
c. Інтерферон
d. Індометацин
e. Азидотимідин

32. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої смерті. Яка сполука калію може викликати таку реакцію?
a. Оксалат
*b. Цианід
c. Нітрит
d. Сульфат
e. Фосфат

33. Пацієнт віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. За 5 днів після підняття з ліжка відчув нестачу повітря. У нього розвинувся різкий ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Після безрезультатної реанімації була констатовано смерть. На розтині виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Яке ймовірне джерело тромбоемболії?
a. Тромбоз ворітної вени
*b. Тромбоз вен нижніх кінцівок
c. Тромбоз брижових артерій
d. Кулястий тромб передсердя
e. Тромбоз у лівому шлуночку серця

34. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
a. Гіпофізарно-юкстагломерулярна
b. Гіпофізарно-інсулярна
c. Гіпофізарно-адреногенітальна
d. Гіпофізарно-тиреоїдна
*e. Гіпофізарно-адреналова

35. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кроля?
a. Метаболічна артеріальна гіперемія
b. Нейротонічна артеріальна гіперемія
c. Стаз
*d. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
e. Венозна гіперемія

36. Чоловік віком 37 років, який палить протягом 19 років, звернувся із скаргами на постійний кашель. Під час біопсії бронха виявлено: ознаки хронічного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформація одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
*a. Метаплазія
b. Дисплазія
c. Гіперплазія епітелію
d. Лейкоплакія
e. Гіпертрофія епітелію

37. У пацієнта через рік після резекції 2/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головні болі, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін - 60 г/л, еритроцити - 2,4·10^12/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
*a. Зниження секреції внутрішнього фактора Кастла
b. Зниження всмоктування міді
c. Зниження вмісту фолієвої кислоти
d. Підвищення секреції внутрішнього фактора Кастла
e. Підвищення вмісту фолієвої кислоти

38. Пацієнт помер від вторинної бактеріальної пневмонії. Під час аутопсії виявлено, що м'язи блідо-жовті, з численними вогнищами кальцинозу. Мікроскопічно у м'язах спостерігаються дистрофічні зміни, відсутність посмугованості та зменшений уміст глікогену. У стромі виявляються набряк та запалення, клітинний інфільтрат представлений лімфоцитами, макрофагами та плазмоцитами. Виявлено склеротичні зміни серця, легень та печінки. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Міопатії
b. Ценкеровському некрозу м'язів при черевному тифі
*c. Дерматоміозиту (хвороба Вагнера-Унферрихта-Хеппа)
d. Міозиту
e. Системній склеродермії

39. Пацієнт віком 28 років порізав склом передню поверхню передпліччя на 2 см нижче ліктьового суглоба і скаржиться, що він не здатний обертати кисть досередини. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
*a. M. pronator teres
b. M. supinator
c. M. pronator quadratus
d. M. flexor digitorum profundus
e. M. flexor pollicis longus

40. Під час дослідження крові пацієнта виявлено значне збільшення активності МВ-фракції КФК (креатинфосфокінази) та ЛДГ-1. Про виникнення якої патології це може свідчити?
a. Панкреатиту
b. Гепатиту
c. Холециститу
*d. Інфаркту міокарда
e. Ревматизму

41. У 30-річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув через явища гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину виявлено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхіт, збільшені легені, які мають пістрявий вигляд через абсцеси, крововиливи, некрози. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Аденовірусна інфекція
b. Респіраторно-синцитіальна інфекція
c. Кір
*d. Грип
e. Парагрип

42. У чоловіка віком 40 років запалення яєчка ускладнилося водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає лікарка-хірургиня під час операції?
*a. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка
b. М'яз-підіймач яєчка
c. Зовнішню сім'яну фасцію
d. М'ясисту оболонку
e. Внутрішню сім'яну фасцію

43. Недостатність міді у людини позначається на енергетичному обміні. Дефіцит якого фермента зумовлює цей процес?
a. Лактатдегідрогенази
b. Аргінази
*c. Цитохромоксидази
d. Сукцинатдегідрогенази
e. Піруваткарбоксилази

44. Пацієнт із діагнозом: ревматичний міокардит, періодично відчуває перебої в роботі серця. На ЕКГ виявлено: нерегулярна поява ідіовентрикулярних екстрасистол. Який патогенетичний механізм зумовлює виникнення компенсаторної паузи у цьому разі?
a. Порушення скоротливої здатності міокарда
*b. Рефрактерність міокарда до сприйняття чергового імпульсу
c. Ретроградне проведення збудження до передсердь
d. Пригнічення функції синусового вузла
e. Затримка збудження в атріовентрикулярному вузлі

45. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
a. Лівий брижовий синус
b. Міжсигмоподібний синус
c. Міхурово-матковий
d. Правий брижовий синус
*e. Прямокишково-матковий

46. Пацієнтці віком 30 років, яка перебуває на 32 тижні вагітності, у складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Який із наведених нижче препаратів можна рекомендувати у разі виникнення такого ускладнення?
a. Тетрациклін
b. Левоміцетин
c. Гентаміцин
*d. Азитроміцин
e. Бензилпеніцилін

47. У жінки 50 років у яєчнику виявлено новоутворення округлої форми, діаметром 2,5 см. На розрізі в ньому є порожнина з прозорою світло-жовтою рідиною, внутрішня поверхня порожнини гладенька. Установіть макроскопічну форму пухлини:
*a. Кіста
b. Вузол
c. Вузол із некрозом у центрі
d. Виразка
e. Інфільтрат

48. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст гідролітичних ферментів у цитоплазмі. Про активність яких органел із наведених свідчить цей факт?
*a. Лізосом
b. Ендоплазматичної сітки
c. Мітохондрій
d. Клітинного центру
e. Полісоми

49. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. Під час обстеження виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. В буккальному епітелії не виявлено тілець Барра. Який патологічний стан спостерігається у пацієнтки?
a. Синдром Морріса
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром трисомії Х
d. Синдром Дауна
*e. Синдром Шерешевського-Тернера

50. Чоловік не може розігнути коліно, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Який із наведених нервів є ураженим?
a. Верхнього сідничного
b. Сідничного
c. Статево-стегнового
d. Затульного
*e. Стегнового

51. У пацієнта віком 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найімовірніше призвело до цього стану?
a. Чотиригорбкової структури
b. Кори великих півкуль
c. Чорної субстанції
*d. Ретикулярної формації
e. Гіпокампу

52. У щура з хронічною нирковою недостатністю виявлено остеопороз, патологічна кальцифікація внутрішніх органів, артеріа-льна гіпертензія. З посиленням дії якого гормону пов'язані ці порушення?
*a. Паратгормон
b. Тироксин
c. Кальцитонін
d. Трийодтиронін
e. Адреналін

53. Під час рентгенологічного обстеження виявлено: перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Лобова
b. Скронева
c. Решітчаста
d. Потилична
*e. Клиноподібна

54. Жінка 25 років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку під час руху, загальну слабкість. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс - 96/хв., АТ - 105/70 мм рт. ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
a. Зниженням об'єму крові, що циркулює
b. Пошкодженням міокарда
c. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові
*d. Перевантаженням міокарда збільшеним об'ємом крові
e. Збільшенням об'єму судинного русла

55. Внутрішньоклітинне дослідження біопотенціалів ізольованої культури тканини показало, що потенціали дії, які виникають у клітинах, характеризуються наявністю плато тривалістю до 300 мс у фазі реполяризації. Яку тканину досліджували?
a. Нервове волокно
b. Атипові кардіоміоцити
*c. Скоротливий міокард
d. Гладенький м'яз
e. Скелетний м'яз

56. Під час УЗД вагітної в серцево-судинній системі плоду порушень не виявлено, артеріальна протока функціонує. Визначте, які судини вона з'єднує:
a. Пупкову вену із пупковою артерією
b. Легеневий стовбур із верхньою порожнистою веною
*c. Легеневий стовбур з аортою
d. Пупкову вену з аортою
e. Легеневий стовбур із нижньою порожнистою веною

57. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, запаморочення, часту нудоту, блювання, м'язову слабість, болі в ділянці серця. АТ - 170/110 мм рт. ст. Рівень натрію в периферичній крові - 165 ммоль/л, калію - 2,5 ммоль/л. Під час комп’ютерної томографії виявлено пухлину лівого наднирника розміром 1 см. Які зміни кислотно-основної рівноваги спостерігаються у разі цього захворювання?
a. Дихальний ацидоз
*b. Метаболічний алкалоз
c. Дихальний алкалоз
d. Метаболічний ацидоз
e. Кислотно-основна рівновага не порушується

58. При тривалому лікуванні голодуванням у пацієнта зменшилось співвідношення альбумінів і глобулінів в плазмі. Що з наведеного буде наслідком цих змін?
a. Зниження ШОЕ
b. Зниження гематокриту
*c. Збільшення ШОЕ
d. Гіперкоагуляція
e. Збільшення гематокриту

59. Хворий надійшов у інфекційне відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді рисового відвару. Поставлено діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу найімовірніше виникає при даному захворюванні?
a. Гіперосмотична гіпергідратація
*b. Ізоосмотична гіпогідратація
c. Гіпоосмотична гіпогідратація
d. Гіперосмотична гіпогідратація
e. Гіпоосмотична гіпергідратація

60. У хворої дитини з підозрою на дифтерію було взято на дослідження виділення ураженої слизової оболонки зіву. Приготовано і забарвлено мазок. Під час мікроскопії виявлено жовті палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини визначається у виявлених мікроорганізмів?
a. Плазміди
*b. Зерна волютину
c. Капсула
d. Джгутики
e. Спори

61. Чоловіку з діагнозом: губчаста енцефалопатія, проведено посмертне дослідження мозку. У гістлогічному препараті мозку були виявлені білкові частинки, що не містять нуклеїнових кислот. Який збудник спричинив інфекційне захворювання в чоловіка?
a. Епісома
b. Віроїд
c. Дефектний фаг
d. Транспозон
*e. Пріон

62. У молодої людини виявлено надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який найімовірніший діагноз?
a. Адіпозогенітальна дистрофія
b. Гіпофізарний нанізм
c. Адісонова хвороба
d. Хвороба Іценко-Кушинга
*e. Акромегалія

63. У жінки віком 37 років виявлено: пухлина розмірами 3х4 см, на 1 см нижче місця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
a. Curvatura major
b. Corpus ventriculi
c. Pylorus ventriculi
d. Fundus ventriculi
*e. Cardia ventriculi

64. До медико-генетичної консультації звернувся юнак із попереднім діагнозом: синдром Клайнфельтера. Яким генетичним методом можна підтвердити діагноз?
a. Генеалогічним методом
b. Популяційно-статистичним методом
*c. Цитогенетичним методом
d. Біохімічним методом
e. Близнюковим методом

65. Під час гострого експерименту собаці під наркозом увели вазопресин, унаслідок чого зменшилася кількість сечі. Як діє цей антидіуретичний гормон при його застосуванні?
a. Зменшує реабсорбцію води
*b. Посилює реабсорбцію води
c. Зменшує реабсорбцію кальцію
d. Посилює реабсорбцію натрію
e. Збільшує реабсорбцію кальцію

66. У коледжі навчається юнак 16 років із сільської місцевості. Під час планового проведення реакції Манту виявилося, що у нього вона негативна. Яка тактика лікаря буде найраціональнішою?
a. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса
*b. Зробити щеплення БЦЖ
c. Повторити реакцію за 1 місяць
d. Провести серодіагностику туберкульозу
e. Терміново ізолювати юнака від навчального колективу

67. Під час аутопсії померлого від легенево-серцевої недостатності виявлено органічні зміни всіх шарів бронхіальних стінок із циліндричним розширенням бронхів на рівні бронхів VI-X порядку. Гістологічно в розширених бронхах виявляється гнійний ексудат, вогнища поліпозу і плоскоклітинної метаплазії. Базальна мембрана гіалінизована, має гофрований вигляд. Виявляються дистрофія і руйнування хрящової пластинки бронха, атрофія і руйнування м'язового й еластичного шарів, склероз і дифузна гістіолімфоцитарна запальна інфільтрація. У прилеглій легеневій паренхімі спостерігаються поля фіброзу. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Бронхоектатичної хвороби
b. Хронічної обструктивної емфіземи легенів
c. Хронічного обструктивного бронхіту
d. Гострого бронхіту
e. Хронічного поліпозного бронхіту

68. У дитини грудного віку спостерігається пігментація склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Укажіть, яке захворювання може бути причиною цього стану?
a. Цистинурія
b. Альбінізм
*c. Алкаптонурія
d. Галактоземія
e. Гістидинемія

69. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Кетоглутарат
b. Сукциніл-КоА
c. Цитрат
*d. Ацетіл-КоА
e. Малат

70. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, такі як кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Гіпогамаглобулінемії
b. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
*c. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
d. Синдрому Ді Джорджі
e. Синдрому Віскота–Олдріча

71. Хвора 24 років потрапила до лікарні зі скаргами на головний біль, біль у поперековій ділянці, набряки на обличчі, загальну слабкість. Місяць тому перенесла ангіну. На час надходження: АТ - 180/110 мм рт.ст., у сечі вичвлено виражену протеінурію, мікрогематурію, лейкоцитурію. На яку форму гіпертензії страждає хвора?
a. Есенціальну
*b. Ниркову
c. Ендокринну
d. Гіпертонічну хворобу
e. Первинну

72. Однією з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є інтенсифікація процесів вільнорадикального окиснення речовин. Які речовини є основним джерелом утворення вільних радикалів?
*a. Ліпіди
b. Гормони
c. Білки
d. Вода
e. Вуглеводи

73. При виконанні оперативного втручання з приводу травми селезінки, хірургу необхідно виділити артерію, що забезпечує її кровопостачання. Гілкою якої артеріальної судини вона є?
a. A) gastrica sinistra
*b. Truncus coeliacus
c. A) gastroduodenalis
d. A) hepatica communis
e. A) hepatica propria

74. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінюється від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
a. -
*b. Лівий шлуночок
c. Праве передсердя
d. Ліве передсердя
e. Правий шлуночок

75. Під час аутопсії дитини, померлої від серцевої недостатності, виявлено: розширення порожнин шлуночків серця. Мікроскопічно спостерігається: у стромі міокарда повнокрів’я, набряк, розповсюджені інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів, еозинофілів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Проміжному продуктивному міокардиту
b. Альтеративному міокардиту
*c. Дифузнопроміжному ексудативному міокардиту
d. Вузликовому продуктивному міокардиту
e. Осередковому проміжному ексудативному міокардиту

76. У пацієнта, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, під час огляду за 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є провідним у розвитку цього ускладнення?
a. Ексудація
b. Альтерація первинна
*c. Проліферація
d. Порушення мікроциркуляції
e. Альтерація вторинна

77. Пацієнтка віком 35 років за 2 тижні після перенесеного COVID-19 проходила диспансерне спостереження. Під час проведення ЕКГ виявлено зниження вольтажу зубців, зубець Р не змінений і зв'язаний з QRS комплексом, тривалість інтервалу РQ - 0,32 с. Який тип аритмії розвинувся у пацієнтки?
a. Синоатріальна блокада
b. Синдром Вольфа-Паркінсона-Уайта
c. Атріо-вентрикулярна блокада 3 ступеня
d. Атріо-вентрикулярна блокада 2 ступеня
*e. Атріо-вентрикулярна блокада 1 ступеня

78. У жінки, яка має розлади менструального циклу, що супроводжуються тривалими кровотечами, виявлено гіпохромію, зниження кількості ретикулоцитів, мікроцитоз та гіпосидеремію. До якої групи за патогенезом відноситься цей вид анемії?
a. В12-фолієводефіцитна
*b. Залізодефіцитна
c. Метапластична
d. Гіпопластична
e. Гемолітична

79. У півторарічної дитини діагностовано імунодефіцит. Встановлено, що кількість В-лімфоцитів у нормі, але вони функціонально неактивні. Який фактор захисту ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?
a. Фібронектин
b. Інтерферон
*c. Секреторний імуноглобулін А
d. Лізоцим
e. Лактозо-пероксидазна система

80. Чоловік віком 62 роки помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається складно, поверхня зерниста, кіркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків - проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Хронічному гломерулонефриту
b. Атеросклеротично зморщеній нирці
c. Гострому екстракапілярному ексудактивному гломерулонефриту
d. Артеріолосклеротичному нефросклерозу (первинно зморщеній нирці)
e. Пієлонефриту

81. У пацієнта виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
*a. Альдостерон
b. Натрійуретичний
c. Вазопресин
d. Кортизол
e. Паратгормон

82. У пацієнта з печінковою патоло-гією виникли брадикардія, зниження артеріа-льного тиску, ознаки пригнічення нервової системи. Для якої патології печінки характерна така сукупність ознак?
a. Гепаторенальний синдром
b. Синдром портальної гіпертензії
c. Дисхолія
*d. Холемічний синдром
e. Ахолічний синдром

83. Із сироватки крові людини виділили п'ять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми того самого ферменту?
a. Однакова тканинна локалізація
b. Однакова молекулярна маса
*c. Каталізують ту саму реакцію
d. Однакові фізико-хімічні властивості
e. Однакова електрофоретична рухливість

84. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, що входить тільки до складу колагену і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини.
a. Пролін
b. Гліцин
c. Фенілаланін
d. Лізин
*e. Гідроксипролін

85. У хворої, яка страждає на поліноз, після поїздки за місто з'явилися набряки губ і повік, сльозотеча, виділення з носа, печіння в очах. Який основний механізм розвитку цього набряку?
a. Порушення лімфовідтоку
b. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
c. Підвищення онкотичного тиску крові
*d. Підвищення проникності капілярів
e. Підвищення онкотичного тиску тканин

86. За хімічною природою гормони щитоподібної залози (тироксин і трийодтиронін) є похідними амінокислоти. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Треонін
b. Триптофан
*c. Тирозин
d. Метіонін
e. Пролін

87. У клітинах мозку лисиці, спійманої у межах міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання була тварина?
a. Вітряна віспа
b. Кліщовий енцефаліт
c. Інфекційний мононуклеоз
*d. Сказ
e. Грип

88. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові у нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
a. Симпатичні рефлекси
*b. Альдостерон
c. Натрійуретичний гормон
d. Парасимпатичні рефлекси
e. Ренін

89. У студента через добу після іспиту під час аналізу крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Визначте ймовірний механізм розвитку лейкоцитозу в периферичній крові.
a. Зменшення руйнування лейкоцитів
b. Прискорення виходу лейкоцитів з кісткового мозку
c. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
*d. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
e. Посилення лейкопоезу

90. Жінка 25-ти років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою оперативного втручання з приводу пухлини яєчника. При здійсненні оперативного втручання необхідно розсікати зв'язку, що з'єднує яєчник з маткою. Яку саме?
a. Lig. suspensorium ovarii
b. Lig. latum uteri
*c. Lig. ovarii proprium
d. Lig. umbilicale laterale
e. Lig. cardinale

91. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю відбувається з невеликої кількості генів. Завдяки якому процесу це є можливим?
a. Транслокація
b. Реплікація
c. Транскрипція
*d. Рекомбінація генів
e. Делеція

92. У дитини діагностовано атипову пневмонію, яка не піддається лікуванню beta-лактамними антибіотиками. Після посіву мокротиння дитини на спеціальне середовище, отримано ріст мікроорганізмів, які утворюють мікроскопічні колонії зі щільним центром. Який мікроорганізм є збудником пневмонії у дитини?
a. Chlamidia pneumoniae
b. Streptococcus pneumoniae
*c. Mycoplasma pneumoniae
d. Klebsiella pneumoniae
e. Legionella pneumophila

93. Під час розтину тіла плода від другої вагітності Rh-негативної матері, який помер внутрішньоутробно на сьомому місяці вагітності, виявлено поширені набряки підшкірної клітковини та головного мозку, асцит, збільшену печінку та селезінку, атрофію тимуса та гіпертрофію міокарда. Мікроскопічно спостерігається: осередки екстрамедулярного кровотворення, дистрофічні та некробіотичні зміни у внутрішніх органах. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Анемічної форми гемолітичної хвороби
b. Геморагічної хвороби новонароджених
c. Вродженої жовтяничної форма гемолітичної хвороби
d. Післяпологової жовтяничної форми гемолітичної хвороби
*e. Набрякової форми гемолітичної хвороби

94. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії внаслідок раннього застосування антибіотиків під час бактеріологічного дослідження випорожнень шигели не виявлені. Титр антишигельозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого виріс в 4 рази. Про що це свідчить?
a. Виключає діагноз дизентерії
b. Неспецифічна реакція
c. Вакцинальна реакція
d. Переніс дизентерію раніше
*e. Підтверджує діагноз дизентерії

95. Патогенні бактерії здатні активно проникати у внутрішнє середовище організму та інтенсивно поширюватися в тканинах. Який фермент забезпечує інвазивні властивості бактерій?
a. Каталаза
b. Плазмокоагулаза
*c. Гіалуронідаза
d. Лактаза
e. Оксидоредуктаза

96. У пацієнтки віком 68 років, яка довгий час хворіє на гіпертонічну хворобу, стався гіпертонічний криз. Який із нижченаведених препаратів треба призначити як гіпотензивну терапію?
a. Ізадрин
b. Гепарин
c. Нітрогліцерин
d. Метопролол
*e. Магнію сульфат

97. Внаслідок захворювання нирок у паціє-нта відмічаються набряки. В аналізах сечі: масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієн-та?
a. Зниження фільтраційного тиску в нирках
b. Зниження онкотичного тиску лімфи
*c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Зниження онкотичного тиску тканин
e. Підвищення осмотичного тиску плазми крові

98. У крові пацієнта, який хворіє на інфекційний гепатит, виявлено різке збільшення активності глутаматдегідрогенази. Укажіть вітамін, який входить до складу коферменту цього ферменту.
a. Тіамін
*b. Нікотинамід
c. Фолієва кислота
d. Аскорбінова кислота
e. Піридоксин

99. У чоловіка віком 72 роки спостерігається збільшення та деформація правого колінного суглоба. Під час гістологічного дослідження тканин суглоба та прилеглих ділянок виявлено: масивні вогнища казеозного некрозу, оточені валами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин із наявністю гігантських макрофагів. Який найімовірніший діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Сифілітичний артрит
c. Гонорейний артрит
d. Деформуючий остеоартроз
*e. Туберкульозний артрит

100. Хворому перед екстракцією зуба була проведена провідникова анестезія лідокаїном, після введення якого з'явилися набряк і гіперемія навколо місця уколу, свербіння шкіри, загальна слабкість, гіпотензія, рухове збудження. Визначте, як називається ускладнення, що виникло:
a. Толерантність
b. Токсична дія
c. Лікарська залежність
*d. Алергічна реакція
e. Тахіфілаксія

101. Під час розтину тіла померлого чоловіка виявлено, що речовина головного мозку та лімфатичних вузлів має темно-сірий колір, а печінка та селезінка значно збільшені. Гістологічно в них спостерігаються гемомеланоз і гемосидероз. Із анамнезу відомо про періодичні напади гарячки. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Чорна віспа
*b. Малярія
c. Септицемія
d. Аддісонова хвороба
e. Гемолітична анемія

102. У хворого 70 років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найімовірніше, пов’язаний з:
a. Перетворенням фібриногену в фібрин
b. Зниженням синтезу гепарину
*c. Адгезією тромбоцитів
d. Активацією протромбінази
e. Перетворенням протромбіну в тромбін

103. Пацієнту віком 55 років проведено трансплантацію нирки. Який із нижченаведених імунотропних засобів найдоцільніше призначити у цьому разі?
a. Екстрат вилочкової залози
b. Натрія нуклеїнат
*c. Преднізолон
d. Левамізол
e. gamma-глобулін

104. При мікроскопічному дослідженні нирок жінки 36-ти років, померлої від ниркової недостатності, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням ''півмісяців'', некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
*a. Підгострий гломерулонефрит
b. Фокальний сегментарний склероз
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Мембранозна нефропатія

105. У пацієнта в аналізі крові спостерігаються різкі коливання вмісту глюкози: значне підвищення в абсорбтивний період і значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологія може спричинити такий стан?
*a. Аглікогеноз
b. Цукровий діабет 1-го типу
c. Цукровий діабет 2-го типу
d. Акромегалія
e. Ендемічний зоб

106. До стоматолога звернувся хворий зі скаргами на біль, почервоніння слизової оболонки порожнини рота, припухлість ясен. Було встановлено діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Це захворювання міг викликати вірус:
a. Цитомегалії
b. Простого герпесу тип 2
c. Епштейна-Барр
*d. Простого герпесу тип 1
e. Оперізуючого лишаю

107. Лікар вимірює зовнішні розміри таза та визначає відстань між великими вертлюгами стегнових кісток. Який розмір визначив лікар?
a. Diametеr oblique
b. Conjugata externa
c. Distantia intercristalis
*d. Distantia intertrochanterica
e. Distantia interspinosa

108. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Сітківка
b. Судинна оболонка
*c. Рогівка
d. Циліарне тіло
e. Райдужна оболонка

109. Трансплантована нирка реагує на больові подразнення із зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
*a. Збільшенням секреції АДГ
b. Упливом парасимпатичної нервової системи
c. Зниженням секреції АКТГ
d. Зниженням секреції АДГ
e. Упливом симпатичної нервової системи

110. У приймальному відділенні лікарні відбирають матеріал для бактеріологічного дослідження. Із якою метою треба взяти матеріал у пацієнта з гнійним ураженням глибоких тканин нижньої кінцівки?
a. Для виявлення токсичності збудника
b. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрішньолікарняне інфікування
c. Для виявлення патогенного стафілокока та визначення антибіотикограми
d. Для підтвердження анаеробної інфекції
*e. Для встановлення етіології гнійного процесу та визначення чутливості до антибіотиків

111. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 10-ти років у зішкрібі з периа-нальних складок виявлено асиметричні, овальні яйця з личинкою в середині. Який діагноз слід поставити?
a. Аскаридоз
b. Трихоцефальоз
c. Амебіаз
d. Анкілостомоз
*e. Ентеробіоз

112. У пацієнта діагностовано хронічний гломерулонефрит. Унаслідок значних склеротичних змін маса функціональних нефронів зменшилася до 10%. Яке з нижченаведених порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
a. Порушення водного гемостазу
b. Порушення осмотичного гемостазу
*c. Азотемія
d. Артеріальна гіпертензія
e. Ниркова остеодистрофія

113. Тубокурарину хлорид був застосований під час вправлення вивиху у пацієнта. Незабаром з'явилися явища передозування. Який препарат потрібно вибрати для їхнього усунення?
a. Морфін
b. Омепразол
c. Дитилін (сукцинілхолін)
*d. Прозерин (неостигмін)
e. Фуросемід

114. Під час обстеження пацієнта виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунка. Із дефіцитом якого з нижченаведених факторів це пов'язано?
a. Аденозину
*b. Гастрину
c. Соматостатину
d. Шлунково-інгібуючого пептиду
e. Секретину

115. На рентгенограмі тазу видно всі три частини тазової кістки, відокремлені широкими проміжками, що відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Про який вік суб'єкта можна говорити?
*a. До 16 років
b. До 46 років
c. До 50 років
d. До 36 років
e. До 40 років

116. Дитина має ідіосинкразію на лікарську речовину. Чим зумовлена ця патологічна реакція на ліки?
a. Супутнім захворюванням органу-мішені
*b. Спадковою ензимопатією
c. Накопиченням лікарської речовини в організмі
d. Пригніченням мікросомальних ферментів печінки
e. Виснаженням субстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина

117. У разі ненадходження чи недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирова дистрофія печінки. Яка з наведених речовин є ліпотропною?
a. Холестерин
b. Рибофлавін
c. Жирні кислоти
*d. Холін
e. Триацилгліцериди

118. Водій відпочивав у машині з увімкненим двигуном, що призвело до отруєння чадним газом. Яка сполука утворилася в крові чоловіка та викликала важкі наслідки?
a. Карбаміногемоглобін
*b. Карбоксигемоглобін
c. Метгемоглобін
d. Дезоксигемоглобін
e. Фетгемоглобін

119. Пацієнтці віком 62 років з діагнозом: артеріальна гіпертензія, призначили інгібітор ангіотензинперетворюючого ферменту. Утворення якої біологічно активної речовини зменшиться у цьому разі?
a. Норадреналіну
*b. Ангіотензину ІІ
c. Реніну
d. Ангіотензину І
e. Ангіотензиногену

120. Під час бактеріологічного дослідженнія зразків сметани ізольовано культури S. aureus. Що треба зробити, щоб довести етіологічну роль ізольованої культури S. aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
*a. Виявити ентеротоксин
b. Визначити гемотоксини
c. Визначити лецитіназну активність
d. Визначити цукролітичні властивості
e. Визначити плазмокоагулазну активність

121. Хворий на хронічний алкоголізм на вулиці втратив свідомість. Було діагностовано гіпоглікемію внаслідок порушення процесу глюконеогенезу. Які з наступних пар ферментів є необхідними для цього процесу?
*a. Фруктозо-1,6-діфосфатаза і піруваткарбоксилаза
b. Глюкозо-6-фосфатаза та фосфофруктокіназа
c. Піруваткіназа і піруваткарбоксилаза
d. Фосфоенолпіруваткарбоксикіназа і глюкокіназа
e. Глюкозо-6-фосфатаза і піруватдегідрогеназа

122. У хворого після тривалого нападу сильних головних болів стали неможливі активні рухи лівої руки і кисті. На цих кінцівках тонус м'язів підвищений, м'язи спазмовані, спінальні сухожилкові рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Який розлад нервової системи наявний у хворого?
a. Екстрапірамідний параліч
*b. Центральний параліч
c. Периферичний параліч
d. Млявий параліч
e. Рефлекторний параліч

123. Відомо, що цей інфекційний збудник може пошкоджувати слизові, викликати запалення внутрішніх органів, сепсис, утворення синьо-зеленого гною, а також він доволі стійкий до більшості антибіотиків. Укажіть цей збудник.
a. Staphylococcus aureus
b. Proteus vulgaris
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Escherichia coli
e. Streptococcus mutants

124. У пацієнта під час аускультації ліворуч в V міжребер'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це зумовлено?
*a. Лівого двостулкового клапана
b. Півмісяцевого клапана легеневого стовбура
c. Двостулкового та тристулкового клапанів
d. Півмісяцевого клапана аорти
e. Правого тристулкового клапана

125. Пацієнту, у якого закритий перелом плечової кістки, накладено гіпсову пов'язку. Наступного дня з'явилися припухлість, синюшність і похолодніння кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Артеріальна гіперемія
b. Ішемія
*c. Венозна гіперемія
d. Тромбоз
e. Емболія

126. Жінка 28 років була доставлена до гінекологічного відділення зі скаргами на біль животі. Клінічно була виявлена пухлина яєчника. Показана операція з видалення яєчника. Для цього треба розітнути зв'язку, що з'єднує яєчник із маткою. Яку зв'язку повинен перерізати хірург?
a. Lig. Cardinali
b. Lig. Suspensorium ovarii
*c. Lig. Ovarii proprium
d. Lig.umbilicale laterale
e. Lig. Latum uteri

127. В експерименті на щурах електричне подразнення головного мозку викликало у голодних тварин відмову від споживання іжі. Яку структуру стимулювали?
*a. Вентромедіальне ядро гіпоталамуса
b. Мигдалеподібні ядра
c. Латеральну ділянку гіпоталамуса
d. Гіпокамп
e. Бліду кулю

128. Генний апарат людини містить близько 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
a. Реплікація ДНК
b. Утворення фрагментів Оказакі
c. Репарація ДНК
*d. Рекомбінація генів
e. Ампліфікація генів

129. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 62 роки виявлено надклапанний розрив аорти з тампонадою серця. Гістологічне дослідження висхідного відділу аорти виявило в зовнішній і середній оболонках інфільтрати з лімфоїдних, плазматичних, епітеліоїдних клітин, вогнища некрозу в середній оболонці, проліферацію адвентиціальних і ендотеліальних клітин та судин зовнішньої оболонки. Для якої патології характерні такі зміни в аорті?
a. Гіпертонічної хвороби
b. Ревматичного аортиту
c. Септичного аортиту
d. Атеросклерозу
*e. Сифілітичного аортиту

130. У гістологічному препараті біоптату епідермісу шкіри здорової дорослої людини в базальному шарі видно клітини, що діляться. Який процес забезпечують ці клітини?
*a. Фізіологічну регенерацію
b. Репаративну регенерацію
c. Апоптоз
d. Адаптацію
e. Диференціювання

131. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька і дідуся за батьковою лінією. Який тип успадкування зумовлює це?
a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Аутосомно-домінантний
*c. Зчеплений з Y-хромосомою
d. Аутосомно-рецесивний
e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосо-мою

132. рН артеріальної крові - 7,4; первинної сечі - 7,4; кінцевої сечі - 5,8. Зниження рН кінцевої сечі є наслідком секреції у канальцях нефрона:
a. Іонів гідрокарбонату
b. Креатиніну
c. Іонів калію
d. Сечовини
*e. Іонів водню

133. У пацієнта виникли артеріальна гіпертензія, тахіаритмія та стійкі порушення кровообігу серцевого м’яза. Прийом якого засобу доцільно призначити пацієнту з такою патологією?
a. Медазепам
*b. Метопролол
c. Нітрогліцерин
d. Нікетамід
e. Сальбутамол

134. Серед мешканців тайгового селища, які займаються збором і заготівлею ягід, почастішали випадки зараження на альвеококоз. Що є джерелом інвазії при даному захворюванні?
a. Риба
b. Хворі люди
c. Птахи
*d. Лисиці
e. Гризуни

135. Кількість молекул АТФ, утворених внаслідок окиснення різних субстратів у мітохондріальному дихальному ланцюзі, визначається величиною коефіцієнта окисного фосфорилювання. Чому він відповідає?
*a. Р/О
b. СО_2/О_2
c. АМФ+АДФ
d. АТФ/(АДФ+АМФ)
e. АТФ/АДФ

136. У хворого з неврологічними порушеннями діагностована пухлина головного мозку. Під час операції видалена пухлина, що має вигляд щільного вузла, пов'язаного з твердою мозковою оболонкою. Гістологічно пухлина побудована з ендотеліоподібних клітин, тісно прилеглих одна до одної. Ваш діагноз:
a. Астроцитома
*b. Менінгіома
c. Менінгеальна саркома
d. Гліобластома
e. Нейробластома

137. Після травми пацієнт не може утримувати тіло у вертикальному положенні та підніматися навшпиньки. Функція якого м'яза порушена?
a. M. tibialis anterior
*b. M. triceps surae
c. M. fibularis longus
d. M. extensor hallucis longus
e. M. extensor digitorum longus

138. Чоловік віком 32 роки чотири роки хворіє на хронічний гломерулонефрит, що супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються набряки на обличчі, в останній час з'явилися набряки на ногах та тулубі. Який із нижченаведених механізмів найхарактерніший для розвитку набряку у чоловіка?
a. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
b. Підвищення проникності капілярів
*c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
e. Утруднення лімфовідтоку

139. Пацієнт віком 56 років скаржиться на гострий напад болю в ділянці правого гомілковостопного суглоба. Об'єктивно виявлено: суглоб набряклий та гарячий на дотик, а у крові визначається підвищений рівень сечової кислоти. Для лікування цієї патології лікар призначив препарат, який інгібує ксантиноксидазу. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Алопуринол
b. Теофілін
c. Уролесан
d. Діакарб
e. Преднізолон

140. Експериментально з бластоцисти людини одержано плюрипотентні ембріональні стовбурові клітини. Упродовж декількох місяців у лабораторії на поживному середовищі вони утворили мільйони нових клітин. Яку назву має процес багаторазового відновлення клітин?
a. Репарація
b. Диференціація
*c. Проліферація
d. Дозрівання
e. Апоптоз

141. Під час огляду шкіри пацієнта лікар помітив запальний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Тромбоксан
b. Лізосомальні ферменти
c. Інтерлейкін 1
*d. Гістамін
e. Фактор активації тромбоцитів

142. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки та головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі - її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Алкогольдегідрогенази
*b. Церулоплазміну
c. Лейцинамінопептидази
d. Карбоангідрази
e. Ксантиноксидази

143. У дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові спостерігатимуться при такій патології?
a. Лейкоцитоз
b. Нейтрофілія
*c. Еозинофілія
d. Моноцитоз
e. Базофілія

144. Препарат "Гептрал", який використовують при хворобах печінки, містить S-аденозилметіонін. У синтезі яких біологічних сполук бере участь ця активна амінокислота?
a. Триацилгліцеролів
b. Жовчних кислот
*c. Фосфоліпідів
d. Гему
e. Холестерину

145. Після падіння у пацієнта відзначається ускладнене горизонтальне відведення руки. Який із м'язів, імовірно, пошкоджено?
*a. M. deltoideus
b. M. coracobrachialis
c. M. supinator
d. M. anconeus
e. M. triceps brachii

146. Швидка інфузія фізіологічного розчину анестезованій тварині з брадікардією призводить до збільшення частоти серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
*a. Бейнбріджа
b. Яріша
c. Франка-Старлінга
d. Ашнера
e. Безольда

147. Пацієнт віком 55 років спостерігається у лікаря-ендокринолога із приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменшенням у крові кількості гормону глюкагону. Функція яких клітин острівців Лангерганса порушена у цьому разі?
a. РР-клітин
*b. alpha-клітин
c. Д1-клітин
d. beta-клітин
e. delta-клітин

148. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові насамперед порушена у людини?
a. Утворення протромбінази
b. Фібриноліз
*c. Утворення тромбіну
d. Ретракція згустку
e. Утворення фібрину

149. Подразнення слизової оболонки бронхів викликає кашльовий рефлекс. Де замикається рефлекторна дуга цього рефлексу?
*a. Довгастий мозок
b. Бічні роги спинного мозку
c. Передні роги спинного мозку
d. Уставні нейрони на рівні спинного мозку
e. Середній мозок

150. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла пацієнта, зафарбованому за Романовським-Гімза, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
a. Лептоспірозу
*b. Сифілісу
c. Трипаносомозу
d. Поворотного тифу
e. Лейшманіозу

151. У новонародженої дитини підвищена чутливість до інфекцій. Який імуноглобулін проникає крізь плацентарний бар'єр і забезпечує гуморальний імунітет немовлят?
a. IgG
b. IgM
c. IgE
d. IgD
e. IgA

152. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на періодичні напади серцебиття, які виникають раптово і так само раптово припиняються. Під час проведення ЕКГ виявлено епізод скорочень частотою 200 уд/хв, який має такі ознаки: ритм правильний, зубець Р відсутній, комплекс QRS без змін, зубець Т деформований. Укажіть вид аритмії.
a. Суправентрикулярна пароксизмальна тахікардія
b. Шлуночкова екстрасистолія
c. Передсердна екстрасистолія
d. Повна АВ блокада
e. АВ блокада І ст.

153. У медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення у крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
a. Ацетальдегіду
b. Малонового альдегіду
c. Пропіонового альдегіду
d. Етанолу
e. Метанолу

154. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Етамінал-натрій
b. Бромізовал
c. Нітразепам
d. Хлоралгідрат
e. Фенобарбітал

155. Чоловікові для введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Специфічну гіпосенсибілізацію хворому найправильніше провести введенням:
a. Дозволеної дози протиправцевої сироватки
b. Глюкокортикоїдів
c. Малих доз протиправцевої сироватки
d. Антигістамінних препаратів
e. Імунодепресантів

156. Чоловік тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля-Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25х4 мкм, розташовані поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Наявність якого захворювання можна припустити?
a. Кандидозу легень
b. Туберкульозу легень
c. Грипозної пневмонії
d. Актиномікозу легень
e. Пневмококової пневмонії

157. Молодий чоловік 21-го року скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40^oC) Об'єктивно: печінка і селезінка збільшені. В крові: Hb- 100 г/л, еритроцити - 2,9·10^12/л, лейкоцити - 4,4·10^9/л, тромбоцити - 48 ·10^9/л, нейтрофіли с/я - 17%, лімфоцити - 15%, бластні клітини - 68%. Всі цитохімічні реакції бластних клітин негативні. Дайте гематологічний висновок:
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Недиференційований лейкоз
c. Гострий лімфобластний лейкоз
d. Гострий мієлобластний лейкоз
e. Гострий еритромієлоз

158. Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на біль у дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
a. Піримідинів
b. Ліпідів
c. Пуринів
d. Вуглеводів
e. Амінокислот

159. Чоловіка віком 48 років із ознаками двостороннього спонтанного пневмотораксу, помер. Під час розтину в обох легенях виявлено: субплевральні пухирі діаметром 1-3 см, заповнені повітрям. Легені за межами пухирів мають підвищену повітряність, тканина ріжеться з хрустом. Яка патологія легень спостерігається в пацієнта?
a. Стареча емфізема легень
b. Ідіопатична емфізема легень
c. Бульозна емфізема легень
d. Дифузна обструктивна емфізема легень
e. Інтерстиціальна емфізема легень

160. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q на ЕКГ перевищує норму за нормальної тривалості зубця Р. Зниження швидкості проведення збудження якою структурою є причиною цього?
a. Пучком Гіса
b. Синоатріальним вузлом
c. Волокнами Пуркіньє
d. Ніжками пучка Гіса
e. Атріовентрикулярним вузлом

161. Який фермент обміну холестеролу інгібується хенодезоксихолевою кислотою?
a. ГОМК-синтаза
b. КоА-холестерол-ацилтрансфераза
c. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза
d. Холестеролестераза
e. beta-ГОМК-редуктаза

162. У пацієнта на другу добу після розвитку трансмурального інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв, задишкою і втратою свідомості. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду
c. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
d. Зниження об'єму циркулюючої крові
e. Зменшення ударного об'єму серця

163. Під час виконання оперативного втручання на колінному суглобі лікар повинен пам'ятати про артерію, що віддає найбільшу кількість гілок для утворення артеріальної суглобової сітки. Укажіть цю артерію.
a. A) tibialis posterior
b. A) tibialis anterior
c. A) fibularis
d. A) femoralis
e. A) poplitea

164. Пацієнтка віком 33 роки скаржиться на задишку, біль під час ковтання та сухий кашель. Об'єктивно спостерігається: щитоподібна залоза ущільнена, нерухома, збільшена в розмірах. Пiд час гiстопатологiчного дослiдження пункцiйного бiоптату щитоподібної залози виявлено: розростання фіброзної тканини та заміщення нею паренхіми залози. Яке ураження щитоподібної залози спостерігається в цьому разі?
a. Зоб Гашімото (аутоімунний)
b. Тиреоїдит де Кервена (підгострий)
c. Дифузний токсичний зоб
d. Зоб Ріделя
e. Багатовузловий еутиреоїдний зоб

165. У хворої 43-х років на фоні септичного шоку відзначається тромбоцитопенія, зменшення вмісту в крові фібриногену, поява продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення даних змін:
a. Аутоімунна тромбоцитопенія
b. ДВЗ-синдром
c. Порушення вироблення тромбоцитів
d. Екзогенна інтоксикація
e. Геморагічний діатез

166. Як антикоагулянти використовують різноманітні речовини, у тому числі полісахарид природного походження. Серед нижченаведених речовин оберіть полісахарид природного походження.
a. Гіалуронова кислота
b. Вітамін К
c. Декстран
d. Еноксапарин
e. Гепарин

167. У пацієнта зупинилося дихання внаслідок травми в ділянцi потилиці. Щo могло стати причиною апное?
a. Розрив спинного мозку нижче шостого шийного сегмента
b. Poзpив між середнім i довгастим мозком
c. Ушкодження мозочка
d. Розрив спинного мозку нижче п'ятого шийного сегмента
e. Ушкодження довгастого мозку

168. Під час обстеження дівчини віком 18 років виявлено: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено попередній діагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Яким методом можна підтвердити цю патологію?
a. Генеалогічним
b. Близнюковим
c. Біохімічним
d. Цитогенетичним
e. Дерматогліфіки

169. Унаслідок травми мозку у жінки порушена функція епіфізу. Які з наведених функції будуть порушені у цієї жінки?
a. Частота дихання
b. Цикл сон-неспання
c. Частота серцевих скорочень
d. Серцевий цикл
e. Менструальний цикл

170. Потенціал спокою був підвищений відповідно до активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини. Які канали активовані?
a. Натрієві
b. Калієві
c. Хлорні
d. Кальцієві
e. Водневі

171. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, необхідно використати для нормалізації артеріального тиску?
a. Ерготамін
b. Ксилометазолін
c. Нафазолін
d. Фенілефрин
e. Доксазозин

172. У чоловіка, що за життя хворів на бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз із вираженими явищами кахексії, під час аутопсії виявлено, що серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
a. Ліпохрому
b. Гемосидерину
c. Цероїду
d. Ліпофусцину
e. Гематоїдину

173. У експериментальних тварин із раціону виключили ліпоєву кислоту. Водночас у них спостерігалося пригнічення піруватдегідрогеназного комплексу. Чим є ліпоєва кислота для цього ферменту?
a. Кофактором
b. Інгібітором
c. Алостеричним регулятором
d. Субстратом
e. Продуктом

174. Пацієнтка госпіталізована до пульмонологічного відділення з діагнозом: ексудативний плеврит. В якому синусі плеври скупчуватиметься найбільша кількість запального випоту?
a. -
b. Реберно-діафрагмальний синус
c. Діафрагмально-середостінний синус
d. Поперечний синус перикарда
e. Реберно-середостінний синус

175. Під час оперативного втручання із приводу каменів у жовчних протоках, лікар-хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої зв'язки вона знаходиться?
a. Печінково-шлункової
b. Круглої
c. Печінково-дванадцятипалої
d. Печінково-ниркової
e. Венозної

176. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла, біль під час дихання, задишку та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики встановлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. У якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Реберно-діафрагмальному синусі
b. Під коренем легень
c. Під куполом плеври
d. Реберно-медіастинальному синусі
e. Діафрагмально-медіастинальному синусі

177. У крові пацієнта, який хворіє на жовтяницю, виявлено підвищений вміст прямого білірубіну та жовчних кислот. Спостерігається знебарвлення калу і потемніння сечі. Захворювання супроводжується болями в животі, відчуттям нудоти та свербіжем шкіри. Який вид жовтяниці має такі симптоми?
a. Механічна
b. Печінкова
c. Надпечінкова
d. Гемолітична
e. Паренхіматозна

178. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено діагноз: синдром Патау. Яким методом встановлено діагноз?
a. Популяційно-статистичним
b. Генеалогічним
c. Молекулярно-генетичним
d. Цитогенетичним
e. Біохімічним

179. Під час обстеження у пацієнта виявлено, що верхівковий поштовх зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоключичної лінії. Які камери серця при цьому гіпертрофовані?
a. Всі камери серця
b. Праве передсердя
c. Правий шлуночок
d. Ліве передсердя
e. Лівий шлуночок

180. Після лікування протитуберкульозним лікарським засобом у жінки віком 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам'яті та судоми. Який препарат приймала пацієнтка?
a. Тіоацетазон
b. Канаміцин
c. ПАСК
d. Ізоніазид
e. Рифампіцин

181. У чоловіка спостерігається асиметрія обличчя, особливо під час спроб виконати активне скорочення м'язів обличчя. Функція якого нерва порушена?
a. Усіх гілок трійчастого нерва
b. Трійчастого - IІ гілки
c. Лицьового (його рухових гілок)
d. Трійчастого - I гілки
e. Трійчастого - IІІ гілки

182. У ході трансляції виділяють кілька стадій. В одній із цих стадій утворюється комплекс, який складається з рибосоми, мРНК та аміноацил тРНК-метіоніну. Як називається ця стадія?
a. Транскрипції
b. Ініціації
c. Елонгації
d. Репарації
e. Термінації

183. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходиться у лівому шлуночку. Під час якої фази серцевого циклу реєструватиметься збільшення тиску від 8 до 70 мм рт. ст.?
a. Періоду вигнання
b. Асинхронного скорочення
c. Повільного вигнання
d. Швидкого вигнання
e. Ізометричного скорочення

