1. Укажіть помилки та ускладнення, що виникають під час препарування каріозної порожнини.
a. Прогресування запального процесу в пульпі
b. Неправильний вибір лікарських засобів
*c. Перфорація дна каріозної порожнини
d. Неправильний вибір пломбувальних матеріалів
e. Недотримання правил асептики та антисептики лікарем

2. Укажіть апарат, що відтворює вертикальні, сагітальні та трансверзальні рухи нижньої щелепи.
*a. Артикулятор
b. Медіатор
c. Бромштром
d. Оклюдатор
e. Калота

3. Укажіть, які пластмаси належать до базисних.
a. Редонт, Етакрил, Протакрил
*b. Фторакс, Етакрил, Акрел
c. Карбопласт, Протакрил, Редонт
d. Карбопласт, Фторакс, Протакрил
e. Стадонт, Фторакс, Акрел

4. Як називається відбиток, який відображає стан тканин протезного ложа під час функції?
a. Анатомічний
b. Робочий
*c. Функціональний
d. Демонстраційний
e. Активний

5. Де проходить межа базису часткового знімного пластинкового протеза на нижній щелепі в ділянці фронтальних природних зубів з оральної поверхні?
a. Доходить до рівня шийок зубів
*b. Перекриває зуби на дві третини
c. Перекриває всю оральну поверхню зубів
d. Перекриває зуби наполовину
e. Перекриває зуби на одну третину

6. Скільки метрів, згідно із санітарно-гігієнічними нормативами, має бути мінімальна висота стоматологічного кабінету?
a. 2,5
b. 4,5
c. 2
*d. 3
e. 4

7. Укажіть, хто позначає межі місця ізоляції піднебінного торуса на гіпсовій моделі.
a. Технік зубний
b. Адміністратор клініки
c. Сестра медична кабінету
*d. Лікар-стоматолог-ортопед
e. Пацієнт

8. Застосування якого приладу є необхідною умовою для виготовлення вогнетривкої моделі?
*a. Вібростолика
b. Паяльного апарата
c. Піскоструменевого апарата
d. Центрифуги
e. Муфельної печі

9. Укажіть групу дефектів зубних рядів за А.І. Бетельманом, за умови якої можна зіставити моделі в положенні центральної оклюзії без застосування шаблонів з прикусними валиками.
*a. Перша
b. Третя
c. -
d. Друга
e. Четверта

10. У пацієнта на верхній щелепі наявний тільки зуб 13. Планується виготовити частковий знімний пластинковий протез. Який вид фіксації відносно розташування опорних зубів буде застосований на цій конструкції?
a. Сагітальна
b. Площинна
*c. Точкова
d. Трансверзальна
e. Діагональна

11. Для фіксації протезів, крім виду та ступеня атрофії, має значення форма коміркових відростків. Укажіть види вестибулярного схилу коміркових відростків.
*a. Пологий, прямовисний, з навісом
b. Пологий, грушеподібний, поперековий
c. Пологий, поперековий, прямокутний
d. Прямокутний, прямовисний, з навісом
e. Прямовисний, поперековий, з навісом

12. Виготовляючи знімний протез, під час підготовки моделей до роботи та креслення робочої моделі на ній необхідно нанести певні лінії. Які основні лінії наносять на робочу модель?
a. Середину альвеолярного відростка, серединну лінію моделі, ділянки, що ізолюють, лінію посмішки
b. Межі протезного поля, середину альвеолярного відростка, лінію ікол, лінію посмішки
*c. Межі протеза, середину альвеолярного відростка, серединну лінію моделі, ділянки, що підлягають ізоляції
d. Межі протеза, естетичний центр, середину альвеолярного відростка, лінії ікол та лінію посмішки
e. Межі протезного поля, зіничну лінію, носо-вушну лінію, серединну лінію моделі

13. Укажіть, у якій площині відображаються аномалії прикусу за класифікацією Енгля.
a. Трансверзальній
b. Оклюзійній
c. Діагональній
*d. Сагітальній
e. Вертикальній

14. Чим обмежена ніша заглиблення підпоясового простору, що визначається під час проведення паралелометрії?
*a. Стержнем паралелометра, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою ясен
b. Сусіднім зубом, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою ясен
c. Стержнем паралелометра, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою щоки
d. Стержнем паралелометра, слизовою оболонкою ясен та слизовою оболонкою язика
e. Слизовою оболонкою ясен, стержнем паралелометра та екватором сусіднього зуба

15. Із яких компонентів складаються замкові кріплення бюгельного протеза?
*a. Патриці та матриці
b. Патриці та кнопки
c. Кламера, патриці, матриці
d. Матриці та кнопки
e. Патриці та телескопа

16. Укажіть, як розташовується відросток одноплечового гнутого утримувального кламера.
a. Між екватором зуба та яснами
*b. У базисі протеза на відстані 1-2 мм від моделі
c. На апроксимальній поверхні зуба
d. -
e. На вестибулярній поверхні зуба

17. Техніку зубному треба зробити коронки для захисту препарованих зубів від впливу зовнішнього середовища на час проведення спеціальних підготовчих заходів перед протезуванням. Які коронки буде виготовляти технік?
a. Відновлювальні
b. Фіксувальні
*c. Тимчасові
d. Опорні
e. Напівкоронки

18. Укажіть, у яких випадках технік зубний виготовляє розбірний незнімний мостоподібний протез.
a. Опорні зуби мають паралельність
*b. Опорні зуби або одна з опор значно нахилені один до одного в бік дефекту
c. Патологічна стертість природних зубів із завищенням висоти центральної оклюзії
d. Подовження зубо-альвеолярного відростка в ділянці відсутніх зубів із протилежної щелепи
e. Патологічна стертість природних зубів із заниженням висоти центральної оклюзії

19. Який елемент бюгельного протеза передає опорному зубу вертикальне жувальне навантаження, перешкоджає осіданню протеза під навантаженням та створює контакт протеза з опорним зубом?
a. Дуга протеза
*b. Оклюзійна накладка
c. Базис протеза
d. Утримувальний кламер
e. Сідло протеза

20. Укажіть, якої помилки припустився технік зубний під час полімеризації пластмаси, якщо з'явилася пористість стиснення?
a. Збільшення об'єму маси, що полімеризується
b. Недостатня кількість мономера
c. Випаровування мономера всередині формувальної маси, що полімеризується
d. Надлишок мономера в масі
*e. Недостатній об'єм маси, що полімеризується

21. У пацієнта поодинокі низькі клінічні коронки опорних зубів, які можна використати як елементи фіксації в часткових знімних протезах із використанням технологій литва. Яку систему доцільно застосувати в цьому разі?
a. Пластмасових коронок
b. Опорних кламерів
c. Утримувальних кламерів
*d. Телескопічних коронок
e. Екваторних коронок

22. Під час виготовлення бюгельного протеза технік зубний моделює дугу на верхній щелепі певних розмірів та у правильному розміщенні, що є запорукою об'єднання всіх елементів в єдине ціле. Якою має бути ширина дуги на верхній щелепі?
a. 11-15 мм
b. 1-2 мм
*c. 5-10 мм
d. 3-4 мм
e. 16-20 мм

23. Після оброблення каркаса металокерамічної коронки твердосплавними фрезами технік зубний провів піскоструменеве оброблення. Як має виглядати поверхня каркаса після проведення піскоструменевого оброблення?
a. Шорстка однорідна нематова поверхня
b. Гладка однорідна неблискуча поверхня
*c. Шорстка однорідна матова поверхня
d. Гладка однорідна блискуча поверхня
e. Шорстка однорідна блискуча поверхня

24. У клініці ортопедичної стоматології виготовляють металокерамічний мостоподібний протез. Провели клінічний етап припасування металевого каркаса. Який наступний етап виготовлення протеза?
a. Паралелометрія
*b. Нанесення керамічного облицювання
c. Дублювання моделей
d. Фіксація протеза
e. Зняття відбитків

25. На першому лабораторному етапі виготовлення металокерамічної коронки технік зубний відливає робочу частину розбірної моделі. Який вид гіпсу за класом твердості треба застосувати?
a. 3 клас
b. 5 клас
*c. 4 клас
d. 2 клас
e. 1 клас

26. Які штучні коронки виготовляють для утримання лікарських засобів, ортопедичних або щелепно-лицевих апаратів?
a. Шинувальні
*b. Фіксувальні
c. Тимчасові
d. Відновні
e. Опорні

27. Укажіть умови для застосування замкових кріплень у бюгельних протезах.
*a. Достатня висота клінічної коронки опорного зуба
b. Низька коронка опорного зуба
c. Значний нахил опорного зуба в оральний бік
d. Значний нахил опорного зуба у вестибулярний бік
e. Значний нахил опорного зуба у бік дефекту

28. У наявності якого елемента полягає конструктивна відмінність апарата Хургіної від накушувальної пластинки Катца?
a. Перекидних петель
b. Кламерів Адамса, Шварца
*c. Ортодонтичного гвинта
d. Базису
e. Похилої площини

29. Для відтворення анатомічної форми зуба технік зубний проводить етап, на якому здійснюється поступове нашарування розплавленого воску на всі поверхні кукси гіпсового зуба. Який етап виготовлення коронки проводить технік?
a. Виливання
b. Штампування
c. Реструктурування
d. Копіювання
*e. Моделювання

30. Який інструментарій застосовує технік зубний для замішування гіпсу перед відливанням моделей?
*a. Гумову чашку та металевий шпатель
b. Прес-кювету та керамічну чашку
c. Гумові рукавички та металеву миску
d. Вібростолик та гумові рукавички
e. Ножиці та фрези

31. У якій ділянці зубного ряду показано конструювання зубів на приточуванні?
a. На нижній щелепі в бічному відділі
*b. На верхній щелепі у фронтальному відділі
c. На нижній щелепі у фронтальному відділі
d. На будь-якій ділянці верхньої щелепи
e. На верхній щелепі в бічному відділі

32. З якою метою моделюють уступ між дугою та сідлоподібною частиною під час виготовлення воскової репродукції каркаса бюгельного протеза?
*a. З'єднати дугу із сідлоподібною частиною, утворивши місце ретенції пластмаси
b. Для зміцнення металевого каркаса протеза
c. -
d. З'єднати дугу із сідлоподібною частиною, відростком та тілом кламера
e. Для покращення естетичності протеза

33. Чоловік віком 34 роки через постійні перебої з електропостачанням придбав дизельний генератор та розмістив його в гаражі під будинком. На наступний день його дружина відчула сонливість, головний біль, нудоту та запаморочення. Об'єктивно спостерігається: шкіра та видимі слизові оболонки рожевого кольору, ЧСС - 88/хв, ЧД - 23/хв. Отруєння якою речовиною, найімовірніше, відбувалося в постраждалої?
a. Природним газом
b. Аміаком
*c. Чадним газом
d. Метаном
e. Хлором

34. Укажіть, до апаратів якої дії належить капа Шварца.
a. Профілактичних
b. Ретенційних
*c. Функціональних
d. Комбінованих
e. Механічних

35. Технік зубний виготовляє знімну ортопедичну конструкцію. Як називається система фіксації, що складається з опорних незнімних частин у вигляді коронок або надкоронкових ковпачків, між якими розміщена "штанга" - патриця?
a. Кламерна
b. Телескопічна
c. Замкова
d. Шарнірна
*e. Балкова

36. Як поділяються ложки для відбитків за методом виготовлення?
a. Складні та розбірні
b. Допоміжні та індивідуальні
c. Функціональні та складні
*d. Індивідуальні та стандартні
e. Робочі та допоміжні

37. На яку анатомічну структуру знімний частковий пластинковий протез з утримувальними кламерами передає більшу частину жувального тиску?
a. Природні зуби фронтальної групи
b. Природні зуби бічної групи
c. Власне жувальний м'яз порожнини рота
d. Слизову оболонку порожнини рота, природні зуби та жувальні м'язи
*e. Слизову оболонку порожнини рота

38. Чому для виготовлення зубних протезів застосовують сплави, а не чисті метали?
*a. Чисті метали не відповідають вимогам до конструкційних матеріалів
b. Чисті метали недостатньо міцні
c. Сплави більш стійкі до корозії
d. Сплави легше обробляються
e. Сплави дешевші за чисті метали

39. Техніку зубному треба зробити безметалевий керамічний мостоподібний протез. Який метод для виготовлення цієї конструкції використає технік?
a. Гарячу полімеризацію
b. Лиття
*c. Комп'ютерне фрезерування
d. Холодну полімеризацію
e. Штампування

40. Зміщення якого уламка при двобічному ментальному переломі може спричинити асфіксію у потерпілого?
a. Бічних
b. -
c. Великого
d. Малого
*e. Середнього

41. Чим може бути спричинений симптом "постукування" та "клацання" штучних зубів під час розмови в пацієнта, що користується знімним протезом?
a. Збільшенням меж базису на піднебінні верхнього протеза
b. Збільшенням меж базису протеза на нижній щелепі в під'язиковій ділянці
*c. Завищеною висотою прикусу
d. Заниженою висотою прикусу
e. Обмеженням простору для язика

42. У пацієнта внаслідок ДТП відбувся перелом нижньої щелепи зі зміщенням. Потрібно застосувати апарат для переміщення уламка в правильне положення. Який апарат за механізмом дії буде застосовано?
a. Комбінований
*b. Репонувальний
c. Обтурувальний
d. Фіксувальний
e. Заміщувальний

43. Під час роботи технік зубний використовує фінагель. Укажіть його призначення.
a. Ніж для роботи з гіпсом
b. Шпатель для замішування гіпсу
*c. Виріз для обрізання моделей
d. Скальпель для зрізання воску
e. Ємкість для замішування пластмаси

44. У пацієнта під час стоматологічного прийому після введення анестетика з'явився щільний набряк повік, губ, носа, гавкаючий кашель, тяжке дихання та охриплість голосу. Який стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Напад бронхіальної астми
c. Епілептичний напад
d. Аспіраційна асфіксія
*e. Набряк Квінке

45. Як називається характерне для кожної людини змикання зубних рядів у центральній оклюзії, що враховують під час конструювання зубних рядів?
a. Фізіологічний спокій
b. Висота прикусу
*c. Прикус
d. Артикуляція
e. Центральна оклюзія

46. Які показання існують до виготовлення штучних коронок?
*a. Відновлення зруйнованої коронкової частини зуба та опори мостоподібного протеза
b. Відновлення естетичної норми
c. Відновлення зруйнованої вестибулярної поверхні зуба та опори мостоподібного протеза
d. Для опори мостоподібного протеза
e. Відновлення зруйнованої апроксимальної поверхні зуба

47. Після відливання моделі техніку зубному необхідно провести її обрізання. Яким пристроєм треба скористатися в цьому разі?
a. Кюветою
b. Оклюдатором
c. Фрезерувальним станком
*d. Тримером
e. Полімеризатором

48. Які елементи знімних ортодонтичних конструкцій належать до фіксувальних?
a. Протрагуюча та рукоподібні пружини, пружина Коффіна
b. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга, піднебінна дуга, пружина Коффіна
c. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга, пружини Калвеліса
d. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга, протрагуюча пружина
*e. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга

49. Виберіть із нижченаведених варіантів причину, що обмежує використання металопластмасових коронок у сучасній клініці ортопедичної стоматології.
a. Щільне прилягання коронки
b. Біоінертні властивості
*c. Стирання облицювального матеріалу
d. Низькі естетичні характеристики
e. Необхідність полірування конструкції

50. Укажіть, чим характеризується ІІ клас ІІ підклас за Енглем у класифікації зубощелепних аномалій.
a. Верхні фронтальні зуби нахилені уперед (вестибулярно), верхні різці щільно прилягають до нижніх і глибоко їх перекривають
b. Розширення верхнього зубного ряду з віялоподібним положенням та нахилом уперед верхніх фронтальних зубів, наявність між ними діастем і трем
*c. Верхні фронтальні зуби нахилені назад (орально), верхні різці щільно прилягають до нижніх та глибоко їх перекривають
d. Верхні та нижні бічні зуби нахилені назад (орально)
e. Звуження нижнього зубного ряду з віялоподібним положенням та нахилом назад верхніх фронтальних зубів

51. Як називається сполучення двох або кількох металів, при якому утворюється однорідна речовина, що має нові властивості, не притаманні жодному з компонентів?
a. Полімер
b. Сполука
c. Композиція
d. Елемент
*e. Сплав

52. Які спеціальні інструменти використовують для визначення величини заглиблення (ніші) під час проведення паралелометрії?
a. Фрезерувальні головки
*b. Калібри
c. Горизонтальні кронштейни
d. Керамічні штифти
e. Мікрометри

53. Укажіть, за рахунок чого відбувається фіксація штучних фарфорових зубів із акриловим базисом знімних протезів.
*a. Механічного з'єднання
b. Хімічного з'єднання
c. Адгезії
d. Комбінованого з'єднання
e. Гальванізації

54. За допомогою якого апарата на моделі визначають паралельність стінок опорних зубів, наносять кламерну лінію та визначають вид і місце розташування кламерів?
a. Полімеризатора
*b. Паралелометра
c. Артикулятора
d. Вібростолика
e. Оклюдатора

55. Укажіть, який метод гіпсування в кювету воскової композиції протеза застосовують з виставленими передніми зубами на приточці.
a. Обернений
*b. Комбінований
c. Зворотний
d. Косий
e. Прямий

56. Який етап під час виготовлення повного знімного протеза є наступним після визначення центрального співвідношення щелеп?
a. Остаточне моделювання базису протеза
b. -
*c. Гіпсування моделей в оклюдатор чи артикулятор
d. Попереднє моделювання базису протеза
e. Постановка штучних зубних рядів

57. Що визначає позначена на восковому валику "лінія усмішки"?
a. Відстань, на яку розмикаються зубні ряди
b. Розмір нижньої третини обличчя
*c. Рівень шийок фронтальних зубів
d. Рівень розслаблення м'язів
e. Відстань між іклами верхньої щелепи

58. Яким чином край штучної коронки має охоплювати шийку природного зуба?
a. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 2 мм
*b. Щільно
c. З одного боку
d. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 1 мм
e. Довільно

59. Який головний недолік мостоподібного протеза з пластмаси?
a. Недостатня фіксація
*b. Низька міцність
c. Низька косметичність
d. Складність виготовлення
e. Висока вартість

60. Назвіть елементи мостоподібного протеза.
*a. Опорні елементи та проміжна частина
b. Проміжна частина та кламери
c. Оклюзійна накладка та проміжна частина
d. Опорні елементи та базис
e. Опорні елементи та оклюзійна накладка

61. Яка послідовність нанесення шарів керамічного покриття на металевий каркас мостоподібного протеза?
a. Дентинний, емалевий, опаковий
*b. Опаковий, дентинний, емалевий
c. Опаковий, емалевий, дентинний
d. Емалевий, опаковий, дентинний
e. Емалевий, дентинний, опаковий

62. У разі якого з'єднання кламер з'єднується з протезом нерухомо, а жувальний тиск передається опорним зубам через кламер?
a. Комбінованого
b. Сферичного
c. Напівлабільного
*d. Жорсткого
e. Лабільного

63. Яка мінімальна товщина каркаса металокерамічної коронки після його обробки дрібнодисперсними твердосплавними фрезами в результаті перевірки мікрометром?
a. 0,6 мм
*b. 0,3 мм
c. 0,4 мм
d. 0,7 мм
e. 0,5 мм

64. На етапі планування виготовлення бюгельного протеза лікар-стоматолог-ортопед та технік зубний визначають шлях, що відповідає рухові протеза від початкового контакту його кламерних елементів з опорними зубами до кінцевого розташування на тканинах протезного ложа. Яке поняття визначають спеціалісти в цьому разі?
a. Шлях виведення протеза
*b. Шлях введення протеза
c. Трансверзальний різцевий шлях
d. Сагітальний суглобовий шлях
e. Сагітальний різцевий шлях

65. На етапі обстеження проводиться отримання альгінатних відбитків для виготовлення діагностичних моделей. Які засоби використовуються для знезараження цих відбитків?
a. Хлорамін 0,1%
b. Вода дистильована
c. Перекис водню 5%
*d. Глутаровий альдегід 2,5%
e. Спирт етиловий 70%

66. До якої групи належать матеріали для моделювання, лабораторні воски, ізоляційні та покривні матеріали, абразивні та полірувальні матеріали?
*a. Допоміжних
b. Відбиткових
c. Полімерних
d. Металевих сплавів
e. Основних

67. Недотримання яких правил може спричинити виникнення газової пористості пластмаси?
a. Моделювання
*b. Режиму полімеризації
c. Дозування полімеру
d. Дозування мономера
e. Стабільного тиску

68. Для виготовлення каркаса бюгельного протеза застосовують лиття. Одним з матеріалів, що забезпечують цей процес, є формувальні суміші. На які групи їх поділяють?
a. Кобальто-хромові, титанові, нікель-хромові
b. Рослинні, мінеральні, синтетичні
c. Пластмасові, керамічні, сіталові
*d. Фосфатні, силікатні, гіпсові
e. Силіконові, тіоколові, альгінатні

69. Укажіть масове співвідношення порошку та рідини для приготування пластмасового тіста.
a. 1:1
b. 2:5
*c. 2:1
d. 5:1
e. 2:3

70. Яку назву має здатність матеріалу чинити опір дії зовнішніх сил, не руйнуючись і не деформуючись?
a. Пружність
b. Жорсткість
c. Пластичність
d. Твердість
*e. Міцність

71. Що забезпечується розширенням формувальних мас під час твердіння та нагрівання?
a. Зменшення дефектів литва
b. Підвищення якості сплаву
c. Зменшення затрат металу
d. Створення гладкої поверхні
*e. Компенсація усадки металу

72. Яка оклюзійна крива проходить через жувальні поверхні молярів з правого та лівого боків у поперечному напрямку?
a. Центральна
b. Сагітальна
*c. Трансверзальна
d. Вертикальна
e. Фронтальна

73. Який діаметр ортодонтичного дроту використовують для виготовлення кламера Адамса?
a. -
b. 1,2 мм
c. 0,8 мм
d. 1,0 мм
*e. 0,6 мм

74. Для виготовлення металопластмасової коронки обов'язковим технологічним етапом є нанесення елементів ретенції на восковий ковпачок. З якою метою технік зубний наносить ретенційні елементи?
a. Для фіксації металопластмасової коронки
b. Для компенсацiї усадки металу
c. Для iзоляцiї пластмаси вiд гiпсу
d. Для ізоляції металу вiд пластмаси
*e. Для механічної фіксації між пластмасою та металом

75. Для моделювання якої частини зубного протеза використовують палички воску "Модевакс" синього кольору?
a. Коронкової
b. Кореневої
c. Пришийкової
*d. Проміжної
e. Базису

76. Укажіть мету оксидування металевого каркаса перед нанесенням керамічної маси.
*a. Для утворення оксидів та хімічного з'єднання з опаковим шаром
b. Для міцності металевого каркаса
c. Для з'єднання з дентиновим шаром
d. Для усунення просвічування металу
e. Для знежирення металевого каркаса

77. Якими конструкційними елементами зумовлена сила дії механічно діючих ортодонтичних апаратів?
a. Лігатурою, накладкою, площиною
b. Базисом, щитом, пелотом
c. Пелотом, кільцем, петлею
*d. Дугою, пружиною, гвинтом
e. Плечем, відростком, тілом

78. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів у клініці виявлено, що в пацієнта зменшена нижня третина обличчя та надмірно виражені носо-губні складки. Якої помилки припустилися під час виготовлення протеза?
*a. Неправильно визначена міжальвеолярна висота
b. Помилка під час гіпсування моделей в оклюдатор
c. Помилка під час виготовлення прикусних шаблонів
d. Помилка під час конструювання штучного зубного ряду
e. Неправильно визначена центральна оклюзія

79. Якою має бути форма поперечного перетину дуги бюгельного протеза на нижній щелепі?
a. Напівгрушеподібна, квадратна, напівовальна
*b. Напівовальна, напівкругла, напівгрушеподібна
c. Напівкругла, напівгрушеподібна, прямокутна
d. Напівкругла, прямокутна, пласка
e. Напівкругла, трикутна, напівовальна

80. Під час виготовлення куксової вкладки непрямим методом пацієнту зняли робочий, допоміжний та оклюзійний відбитки. Яким буде наступний етап виготовлення конструкції?
a. Моделювання воскової репродукції
b. Литво
c. Гіпсування моделей в артикулятор
d. Оброблення та припасування на моделі
*e. Виготовлення моделей

81. Що означає термін "адентія"?
a. Збільшення кількості зубів
b. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік збільшення
c. Анатомічно неправильне положення одного або кількох зубів у зубному ряду
*d. Повна або ж часткова відсутність зубів
e. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік зменшення

82. Пацієнту в клініці виготовляють ортопедичну конструкцію. Її компонентами є система подвійних коронок: внутрішньої у вигляді ковпачка та зовнішньої у вигляді анатомічної форми зуба. Як називається ця коронка?
a. Тричетвертна
b. Комбінована
c. Напівкоронка
d. Екваторна
*e. Телескопічна

83. На лабораторному етапі виготовлення куксової вкладки непрямим методом технік зубний гіпсує модель в артикулятор. У якій оклюзії проводиться гіпсування моделей?
a. Задній
*b. Центральній
c. Бічній лівій
d. Бічній правій
e. Передній

84. Після обстеження пацієнта лікар-стоматолог-ортопед рекомендує виготовлення металевої вкладки. Який метод виготовлення вкладки застосує лікар, якщо вкладка моделюється в порожнині рота пацієнта?
a. Комбінований
b. Зворотний
c. Зовнішній
d. Внутрішній
*e. Прямий

85. Під час виготовлення мостоподібного протеза технік зубний розпочав етап моделювання під облицювання пластмасою. Який лак потрібно використати для попередження просвічування металу крізь пластмасу?
a. Компенсаційний
b. Манікюрний
*c. Покривний
d. Ізоляційний
e. Сепараційний

86. У пацієнта після року користування повним знімним пластинковим протезом відбувся перелом базису в ділянці фронтальних зубів. Яким матеріалом технік зубний проведе лагодження протеза?
a. Бакрил
*b. Редонт
c. Фторакс
d. Синма-М
e. Етакрил-02

87. У якій стадії дозрівання акрилову пластмасу пакують у кювету під час компресійного пресування?
a. Піскоподібній
b. Ниток, що тягнуться
c. Твердій
*d. Тістоподібній
e. Гумоподібній

88. Під час виготовлення металокерамічної коронки після проведення етапу препарування зуба планується зняття відбитків. Який відбитковий матеріал треба застосувати для робочого відбитка, щоб якісно виготовити ортопедичну конструкцію?
a. Термопластичний
b. Цинкоксидевгеноловий
c. Альгінатний
*d. Силіконовий
e. Гіпс

89. У якому разі багатоланковий кламер застосовується як дуга бюгельного протеза на нижню щелепу?
*a. Малого простору між дном ротової порожнини та ясенним краєм
b. Значного нахилу альвеолярного відростка вперед
c. Значної двосторонньої конвергенції бічних зубів
d. Глибокого дна ротової порожнини
e. Глибокого прикусу

90. Організовується зуботехнічна лабораторія при стоматологічній поліклініці. Яку мінімальну площу треба виділити відповідно до санітарних вимог на одного техніка зубного?
a. 3,5 м^2
*b. 4 м^2
c. 3,0 м^2
d. 2,5 м^2
e. 4,5 м^2

91. У якій кімнаті зубопротезної лабораторії проводять приготування пластмасового тіста?
*a. Полімеризаційній кімнаті у витяжній шафі
b. Полірувальній кімнаті за наявності місцевої витяжки
c. Основній кімнаті за наявності місцевої витяжки
d. Паяльній кімнаті у витяжній шафі
e. Будь-якій кімнаті за наявності загальної витяжки

92. Якої помилки припустилися, якщо під час перевірки конструкції протеза в пацієнта змикаються тільки бічні зуби з обох боків, а у фронтальній ділянці - щілина?
a. До роботи був прийнятий відбиток, що не відповідає вимогам
*b. Визначена передня оклюзія
c. Помилки під час виготовлення прикусних шаблонів
d. Неправильно були закріплені моделі під час гіпсування в оклюдатор
e. Визначена одна з бічних оклюзій

93. Під час виготовлення знімних протезів використовують базисний віск. Укажіть, у якому вигляді він випускається.
*a. Прямокутні пластинки, 170x80x1,8 мм, рожевого кольору
b. Прямокутні бруски, 40x9x8 мм, червоного або синього кольору
c. Чотиригранні призми, 70x80x5 мм, білого кольору
d. Ланцетоподібні палички, 82x8,5x1,8 мм, темно-жовтого кольору
e. Круглі пластинки, діаметром 82 мм і товщиною 0,5 мм, рожевого кольору

94. Укажіть, як встановлюють ікло на верхній щелепі під час конструювання зубного ряду за методом Васильєва в ортогнатичному співвідношенні щелеп?
a. Не торкається скла на 0,5 мм
*b. Різальним краєм торкається скла
c. Не торкається скла на 1,5 мм
d. Не торкається скла на 1 мм
e. -

95. Який віск необхідно використати для встановлення ливникової системи під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза?
a. Лавакс
b. Модевакс
c. Липкий
*d. Восколіт
e. Базисний

96. У якому вигляді представлений мономер у зубопротезних акрилових пластмасах?
*a. Рідини
b. Пасти
c. Порошку
d. Крему
e. Суспензії

97. Під час виготовлення повних знімних пластинкових протезів на одному з лабораторних етапів виготовляють прикусні шаблони з оклюзійними валиками. З якого воску проводять їх виготовлення?
a. Моделювального
b. Бюгельного
*c. Базисного
d. Універсального
e. Липкого

98. Назвіть елемент ливникової системи, завдяки якому можна уникнути утворення усадкових раковин та знизити ступінь усадки деталі.
a. Кільце
b. Повітровід
c. Ливник
d. Штифт
*e. Муфта

99. Дайте визначення поняттю відбиток.
a. Частина протеза, у якій укріплюють штучні зуби та фіксувальні елементи
*b. Негативне зображення тканин протезного ложа та прилеглих до нього зон
c. Позитивне об'ємне зображення тканин протезного ложа та прилеглих до нього зон
d. Позитивне об'ємне зображення зубного ряду та прилеглих до нього зон
e. -

100. До якого типу належить кламер, що застосовується у разі середнього (типового) розташування межової лінії?
*a. Ney 1 - Аккера
b. Ney 4 - Зворотної дії
c. Ney 5 - Кільцевий
d. Ney 3 - Комбінований
e. Ney 2 - Роуча

101. Який кламер має розщеплені Т-подібні плечі?
*a. Роуча
b. Березовського
c. Джексона
d. Аккера
e. Бонвіля

102. Укажіть інгібітори, що використовують для сповільнення реакції кристалізації гіпсу.
a. Метанол, нітрат заліза, сульфат срібла, оксид цинку, ефіри
b. Хлорид кальцію, сульфат цинку, нітрат срібла, метиловий спирт, хлористий натрій
*c. Тетраборат натрію, столярний клей, цукор, етиловий спирт
d. Метиловий спирт, тетраборат кальцію, поліпропиленгліколь, сульфатна кислота, сульфід тетраборату
e. Хлорид натрію, хлорид калію, сульфат натрію, сульфат калію, нітрат калію

103. Яка мета вибілювання мостоподібних протезів?
*a. Видалення окалини
b. Поліпшення естетичних показників
c. Підвищення корозійної стійкості
d. Усунення нерівності поверхні
e. Створення умов для полімеризації

104. Під час виготовлення штампованих коронок використовують апарат "Самсон". Яке його призначення?
a. Шліфування коронки
b. Зменшення товщини стінки гільзи
*c. Зменшення діаметра гільзи
d. Збільшення розміру гільзи
e. Зняття наклепу

105. Укажіть, які каталізатори можуть застосовуватися для прискорення реакції кристалізації гіпсу.
a. Метанол, столярний клей, метиловий спирт, поліпропіленгліколь
b. Тетраборат натрію, столярний клей, цукор, етиловий спирт
*c. Хлорид натрію, хлорид калію, сульфат калію, сульфат натрію, нітрат калію
d. Хлорид кальцію, сульфат цинку, нітрат срібла, цукор, метанол
e. Тетраборат кальцію, етиловий спирт, цукор, сульфат кальцію

106. Яку функцію виконують ретенційні ортодонтичні апарати?
a. Запобігають можливому розвитку аномалій
b. Нормалізують функцію дихання
c. Нормалізують функцію ковтання
*d. Закріплюють результати ортодонтичного лікування
e. Усувають сформовані зубо-щелепні аномалії

107. До якого типу пластмас за способом твердіння належить пластмаса "Синма-М"?
a. Пластмаси холодної полімеризації
*b. Пластмаси гарячої полімеризації
c. -
d. Фотополімери
e. Пластмаси подвійного твердіння

108. Під час виготовлення пластмасового мостоподібного протеза технік зубний на лабораторному етапі проводить заміну воску на пластмасу. Яким методом виготовляється ця конструкція?
a. Литтям
b. Спіканням
c. Дублюванням
d. Паянням
*e. Полімеризацією

109. Під час виготовлення штампованої коронки технік зубний дійшов до етапу кінцевого штампування. Укажіть методи цього етапу.
a. Внутрішній, посередній, комбінований
b. Посередній, внутрішній, зовнішній
c. Зовнішній, посередній, комбінований
d. -
*e. Внутрішній, зовнішній, комбінований

110. Укажіть, у якому випадку під час конструювання зубних рядів роблять накушувальну ділянку на піднебінній поверхні верхнього протеза.
a. Відкритого прикусу
b. Ортогнатичного співвідношення щелеп
c. Прогенічного співвідношення щелеп
*d. Прогнатичного співвідношення щелеп
e. -

111. У пацієнта діагностовано дефект коронки зуба. Для виготовлення вкладки непрямим методом лікар-стоматолог-ортопед підготував порожнину для вкладки. Який етап протезування має бути наступним?
a. Виготовлення моделі
b. Моделювання вкладки
c. Виготовлення вкладки
*d. Отримання відбитка
e. Відливання вкладки

112. Яким вимогам мають відповідати сплави, що використовуються в ортопедичній стоматології?
a. Антикорозійна стійкість, максимальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості
b. Зносостійкість, висока температура плавлення, високі механічні властивості
c. Зносостійкість, біологічна індиферентність, мінімальна міцність та пружність, невисока температура плавлення
*d. Біологічна індиферентність, антикорозійна стійкість, мінімальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості
e. Зносостійкість, висока пластичність, пружність, мінімальна усадка, висока температура плавлення

113. Пацієнту віком 60 років планується виготовлення повного знімного протеза на верхню щелепу. Які дії треба виконати техніку зубному для збереження клапанної зони на відбитку?
a. Формування
b. Моделювання
*c. Окантовування
d. Підрізання
e. Склеювання

114. Яке буде навантаження на опорні зуби під час зменшення площі оклюзійної поверхні проміжної частини мостоподібного протеза?
a. Не змінюється
b. Зростає поступово
c. Рівномірне
d. Збільшене
*e. Зменшене

115. Що включає індивідуальна профілактика стоматологічних захворювань?
*a. Чищення зубів, раціональне харчування
b. Лікування захворювань пародонта
c. Лікування карієсу та його ускладнень
d. Апаратний масаж ясен
e. Професійне чищення зубів

116. Визначте місце розташування тіла утримувального кламера.
a. У базисі протеза вздовж його краю
b. На оральній поверхні зуба
c. На вестибулярній поверхні зуба
*d. На апроксимальній поверхні зуба
e. У базисі протеза під штучними зубами

117. У чоловіка віком 45 років спостерігається двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на нижній щелепі, що обмежений іклами. Пацієнту планується виготовити бюгельний протез. До якого виду протезів він належить?
a. Умовно знімний
b. Повний знімний
*c. Частковий знімний
d. Частковий знімний пластинковий
e. Незнімний

118. Укажіть основне застосування липкого воску під час виготовлення протезів у зуботехнічній лабораторії.
a. Виготовлення воскових шаблонів
b. Гравіювання шийки зуба на гіпсовому стовпчику
*c. Тимчасове склеювання частин протезів перед паянням
d. Моделювання проміжної частини незнімних протезів
e. Моделювання анатомічної форми зуба

119. Для відливання моделей технік зубний застосовує гіпс. Укажіть хімічну формулу напівводневого гіпсу, що застосовується в ортопедичній стоматології.
a. Ca_2SO_4 · H_2O_2
b. CaSO_4 · H_2O_2
c. CaSO_4 · 2H_2O
*d. (CaSO_4)_2 · H_2O
e. Ca_2SO_4 · 2H_2O

120. Пацієнту з несправжнім суглобом нижньої щелепи зі значною рухомістю уламків планується виготовлення знімного пластинкового протеза. Яка конструкційна особливість цього протеза?
a. Протез із ясенним пелотом
*b. Протез із шарніром
c. Протез із телескопічною коронкою
d. Протез із кламером
e. Пустотілий протез

121. Чоловік, який під час прийому їжі сміявся, жваво жестикулював, раптом рвучко підвівся, руками схопився за шию, почав інтенсивно кашляти, з'явилися ознаки задухи. Якою буде невідкладна допомога в цьому разі?
a. Увести повітровід
*b. Застосувати прийом Геймліха
c. Підняти його руки вгору
d. Закинути голову назад
e. Стимулювати кашель

122. Пацієнту планують виготовити металокерамічний мостоподібний протез з опорою на два зуба. Який вид препарування опорних зубів найдоцільніше застосувати в цьому разі?
a. Паралельність сторін з уступом
b. Паралельність сторін без уступу
c. У формі циліндра з уступом
*d. У вигляді усіченого конуса з уступом
e. У вигляді усіченого конуса без уступу

123. Які є види лінійної кламерної фіксації протезів?
*a. Сагітальна, трансверзальна, діагональна
b. Внутрішньоротова, зовнішньоротова, комбінована
c. Міжщелепна, однощелепна, позащелепна
d. Точкова, лінійна, площинна
e. Міжальвеолярна, верхньощелепна, нижньощелепна

124. З якою метою на каркас металокерамічної коронки наносять та спікають опак?
*a. Для усунення просвічування металевого каркаса
b. Для знежирення каркаса перед нанесенням шарів дентину
c. Для збільшення текучості керамічного покриття
d. Для зняття внутрішнього напруження металу
e. Дає можливість з’єднання металу та кераміки

125. Укажіть, що наносять на кінцевому лабораторному етапі виготовлення керамічної коронки?
a. Дентин
b. Емаль
c. Покривний лак
*d. Глазур
e. Плечову масу

126. Яке обладнання застосовують для спікання фарфорових коронок?
a. Відкрите полум'я
b. Високочастотну піч
*c. Спеціальну піч із вакуумом
d. Сухожарову шафу
e. Звичайну муфельну піч

127. Укажіть механічний метод фіксації часткових знімних протезів.
*a. Кламери
b. Присмоктувальні пристрої Рауе
c. Анатомічні утворення
d. Принцип замикаючого клапана
e. Під'язиковий простір

128. Для іммобілізації зіставлених уламків щелеп у правильному положенні показано виготовлення алюмінієвої дротяної шини Тігерштедта. Який інструмент треба застосувати?
a. Моделювальний шпатель
b. Металевий молоточок
c. Корнцанг
*d. Крампонні щипці
e. Мікрометр

129. Технік зубний наносить шари керамічної маси на каркас металокерамічної конструкції. На яку ділянку майбутньої конструкції треба нанести наступний шар після спікання опакового шару?
a. Екватора коронкової частини
b. Апроксимальну
c. Ділянку ясен
d. Жувальної поверхні
*e. Пришийкового уступу

130. Які види робіт потребують виготовлення розбірної комбінованої моделі?
a. Повні знімні та металокерамічні незнімні протези
b. Повні знімні протези
c. Бюгельні протези з опорою на телескопічні коронки
*d. Суцільнолиті, керамічні та металокерамічні незнімні протези
e. Часткові знімні та бюгельні протези

131. Яке розташування має цемент у структурі зуба?
a. Знаходиться під шаром емалі
b. Локалізований у порожнині зуба
c. Укриває коронку зуба
d. Знаходиться в ділянці шийки зуба
*e. Знаходиться на поверхні кореня зуба

132. На лабораторному етапі виготовлення каркаса металокерамічного мостоподібного протеза з опорами на зуби 11 та 23 технік зубний моделює тіло протеза. Яку форму проміжної частини доцільно застосувати?
a. Промивну
*b. Дотичну
c. Комбіновану
d. Сідлоподібну
e. Довільну

133. Який прилад використовує технік зубний на етапі обробки відлитого суцільнолитого каркаса бюгельного протеза для контролю його товщини?
a. Штангенциркуль
b. Лінійку
c. Сантиметрову стрічку
*d. Мікрометр
e. Товщиномір

134. Укажіть методи виготовлення штучних коронок.
*a. Штамповані, литі, шляхом полімеризації, шляхом обжигу
b. Литі, опорні, комбіновані
c. Тимчасові, штамповані, постійні
d. Штамповані, литі, опорні
e. Тимчасові, опорні, постійні

135. У зуботехнічній лабораторії виготовляють металокерамічну конструкцію. Який технологічний етап треба виконати одразу після проведення литва та звільнення металевого каркаса конструкції від ливників?
*a. Обробку шліфувальними кругами та абразивними головками
b. Ультразвукову обробку
c. Оксидування
d. Обробку етиловим ефіром
e. Піскоструменеву обробку

136. Що вважається найкращим орієнтиром під час моделювання коронки зуба?
a. Штучна коронка однойменного зуба
b. Муляж
c. Зуб-антагоніст
*d. Однойменний зуб протилежного боку
e. Однойменний зуб протилежної щелепи

137. Під час виготовлення металокерамічного мостоподібного протеза технік зубний припасовує металевий каркас на моделі. Яка відстань має бути від нього до зубів-антагоністів?
*a. 1,5 мм
b. 0,3 мм
c. 3,0 мм
d. 0,5 мм
e. 2,5 мм

138. Як називають ділянку щелепи із приналежним їй зубом, коміркою, яснами, періодонтом, судинами і нервами?
a. Фізіологічний прикус
*b. Зубощелепний сегмент
c. Центральна оклюзія
d. Скронево-нижньощелепний суглоб
e. Оклюзійна крива

139. Який прикус характеризується висуванням нижньої щелепи вперед?
a. Прогнатія
b. Прямий
c. Глибокий
d. Відкритий
*e. Прогенія

140. Технік зубний отримав замовлення-наряд на виготовлення незнімної ортопедичної конструкції для протезування в ділянці двох видалених зубів. Який протез буде виготовляти технік?
a. Імедіат-протез
b. Частковий знімний пластинковий
c. Повний знімний пластинковий
d. Бюгельний
*e. Мостоподібний

141. Після обстеження пацієнта лікар-стоматолог-ортопед рекомендує виготовлення мікропротеза, що відновлює порушену анатомічну цілісність зуба. Яку конструкцію запропонував виготовити лікар?
*a. Вкладку
b. Коронку
c. Імедіат-протез
d. Штучний зуб
e. Капу

142. Які недоліки мають металокерамічні конструкції?
a. Алергійні реакції на матеріали протеза, складність виготовлення
b. Незначне препарування зубів, легко знімаються
c. Нещільне прилягання до кукси зуба, необхідність препарування зубів
d. Недостатня естетичність конструкції, необхідність виготовлення розбірної моделі
*e. Значне препарування зубів, можливе стирання зубів-антагоністів

143. Які компоненти є основними в стоматологічних фарфорових масах?
a. Каолін, гіпс, корунд
b. Каолін, тальк, боратне скло
c. Каолін, кварц, апатит
d. Каолін, кварц, гіпс
*e. Каолін, кварц, польовий шпат

144. Що треба змоделювати під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза з керамічним облицюванням з піднебінної поверхні - на верхній та язикової - на нижній щелепах для надання каркасу міцності та запобігання захворюванням тканин пародонта?
a. Механічні зачепи
b. Потовщену зону
c. Стоншену зону
*d. Пришийкову гірлянду
e. Ретенційні намистини

145. До якої групи за класифікацією шин та апаратів належить проста шина Вебера?
a. Комбінованих
*b. Зубоясенних
c. Наясенних
d. Назубних
e. Позаротових

146. Для виготовлення металокерамічної конструкції на металевий каркас наносять опаковий шар. Який технологічний етап технік зубний має виконати безпосередньо перед нанесенням опакового шару?
*a. Оксидування каркаса
b. Піскоструменеве оброблення каркаса
c. Ультразвукове очищення каркаса
d. Повторне піскоструменеве оброблення каркаса
e. Гальванопластику

147. У пацієнта після травми щелепно-лицевої ділянки звужена ротова щілина. У стоматологічній клініці виготовляється знімний протез для заміщення дефектів зубного ряду. Яка конструкційна особливість цього протеза?
a. Пустотілий
b. З обтуратором
*c. Розбірний
d. З дублювальним зубним рядом
e. Має формувальну частину

148. Укажіть особливості постановки штучних зубів під час виготовлення часткового знімного пластинкового протеза за умови дефекту зубного ряду на верхній щелепі у фронтальній ділянці.
a. Зі зміщенням у піднебінному напрямку на всю їх товщину від середини гребеня
b. Зі зміщенням у присінковому напрямку на 1/3 їх товщини від середини гребеня
*c. Зі зміщенням у присінковому напрямку на 2/3 їх товщини від середини гребеня
d. Зі зміщенням у присінковому напрямку на всю їх товщину від середини гребеня
e. Зі зміщенням у піднебінному напрямку на 2/3 їх товщини від середини гребеня

149. Якій зоні піддатливості слизової оболонки за Люндом відповідає характеристика: розміщена на альвеолярному відростку та вкрита туго натягнутою слизовою оболонкою, яка майже не має підслизового шару?
a. Жирова
*b. Периферійна фіброзна
c. Залозиста
d. Медіанна фіброзна
e. -

150. Які інструменти та матеріали в стоматологічній практиці мають піддаватися стерилізації?
*a. Усі інструменти та матеріали, які контактують з рановою поверхнею
b. Інструменти багаторазового використання
c. Нові інструменти та матеріали перед застосуванням
d. Інструменти одноразового використання
e. Усі інструменти та матеріали, що використовуються під час стоматологічних маніпуляцій

