1. Який етап під час виготовлення повного знімного протеза є наступним після визначення центрального співвідношення щелеп?
a. Попереднє моделювання базису протеза
*b. Гіпсування моделей в оклюдатор чи артикулятор
c. -
d. Постановка штучних зубних рядів
e. Остаточне моделювання базису протеза

2. Яка мета вибілювання мостоподібних протезів?
a. Підвищення корозійної стійкості
b. Поліпшення естетичних показників
c. Усунення нерівності поверхні
*d. Видалення окалини
e. Створення умов для полімеризації

3. Що вважається найкращим орієнтиром під час моделювання коронки зуба?
a. Однойменний зуб протилежної щелепи
*b. Однойменний зуб протилежного боку
c. Штучна коронка однойменного зуба
d. Зуб-антагоніст
e. Муляж

4. У пацієнта діагностовано дефект коронки зуба. Для виготовлення вкладки непрямим методом лікар-стоматолог-ортопед підготував порожнину для вкладки. Який етап протезування має бути наступним?
a. Моделювання вкладки
b. Відливання вкладки
*c. Отримання відбитка
d. Виготовлення моделі
e. Виготовлення вкладки

5. У чоловіка віком 45 років спостерігається двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на нижній щелепі, що обмежений іклами. Пацієнту планується виготовити бюгельний протез. До якого виду протезів він належить?
a. Умовно знімний
b. Частковий знімний пластинковий
*c. Частковий знімний
d. Незнімний
e. Повний знімний

6. Чим обмежена ніша заглиблення підпоясового простору, що визначається під час проведення паралелометрії?
*a. Стержнем паралелометра, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою ясен
b. Слизовою оболонкою ясен, стержнем паралелометра та екватором сусіднього зуба
c. Сусіднім зубом, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою ясен
d. Стержнем паралелометра, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою щоки
e. Стержнем паралелометра, слизовою оболонкою ясен та слизовою оболонкою язика

7. Укажіть механічний метод фіксації часткових знімних протезів.
*a. Кламери
b. Під'язиковий простір
c. Присмоктувальні пристрої Рауе
d. Принцип замикаючого клапана
e. Анатомічні утворення

8. Які компоненти є основними в стоматологічних фарфорових масах?
a. Каолін, тальк, боратне скло
b. Каолін, кварц, гіпс
c. Каолін, кварц, апатит
d. Каолін, гіпс, корунд
*e. Каолін, кварц, польовий шпат

9. Які недоліки мають металокерамічні конструкції?
a. Нещільне прилягання до кукси зуба, необхідність препарування зубів
b. Недостатня естетичність конструкції, необхідність виготовлення розбірної моделі
*c. Значне препарування зубів, можливе стирання зубів-антагоністів
d. Алергійні реакції на матеріали протеза, складність виготовлення
e. Незначне препарування зубів, легко знімаються

10. Із яких компонентів складаються замкові кріплення бюгельного протеза?
a. Патриці та телескопа
b. Матриці та кнопки
c. Патриці та кнопки
d. Кламера, патриці, матриці
*e. Патриці та матриці

11. У якому вигляді представлений мономер у зубопротезних акрилових пластмасах?
a. Порошку
b. Суспензії
c. Крему
d. Пасти
*e. Рідини

12. Після відливання моделі техніку зубному необхідно провести її обрізання. Яким пристроєм треба скористатися в цьому разі?
a. Оклюдатором
b. Кюветою
c. Полімеризатором
d. Фрезерувальним станком
*e. Тримером

13. У зуботехнічній лабораторії виготовляють металокерамічну конструкцію. Який технологічний етап треба виконати одразу після проведення литва та звільнення металевого каркаса конструкції від ливників?
a. Оксидування
b. Обробку етиловим ефіром
c. Піскоструменеву обробку
d. Ультразвукову обробку
*e. Обробку шліфувальними кругами та абразивними головками

14. У якій ділянці зубного ряду показано конструювання зубів на приточуванні?
a. На нижній щелепі в бічному відділі
*b. На верхній щелепі у фронтальному відділі
c. На нижній щелепі у фронтальному відділі
d. На будь-якій ділянці верхньої щелепи
e. На верхній щелепі в бічному відділі

15. Технік зубний наносить шари керамічної маси на каркас металокерамічної конструкції. На яку ділянку майбутньої конструкції треба нанести наступний шар після спікання опакового шару?
a. Екватора коронкової частини
b. Ділянку ясен
c. Апроксимальну
*d. Пришийкового уступу
e. Жувальної поверхні

16. Під час роботи технік зубний використовує фінагель. Укажіть його призначення.
*a. Виріз для обрізання моделей
b. Шпатель для замішування гіпсу
c. Ніж для роботи з гіпсом
d. Скальпель для зрізання воску
e. Ємкість для замішування пластмаси

17. Пацієнту в клініці виготовляють ортопедичну конструкцію. Її компонентами є система подвійних коронок: внутрішньої у вигляді ковпачка та зовнішньої у вигляді анатомічної форми зуба. Як називається ця коронка?
a. Тричетвертна
b. Напівкоронка
*c. Телескопічна
d. Екваторна
e. Комбінована

18. Які види робіт потребують виготовлення розбірної комбінованої моделі?
*a. Суцільнолиті, керамічні та металокерамічні незнімні протези
b. Повні знімні та металокерамічні незнімні протези
c. Повні знімні протези
d. Бюгельні протези з опорою на телескопічні коронки
e. Часткові знімні та бюгельні протези

19. У пацієнта після року користування повним знімним пластинковим протезом відбувся перелом базису в ділянці фронтальних зубів. Яким матеріалом технік зубний проведе лагодження протеза?
a. Фторакс
*b. Редонт
c. Етакрил-02
d. Бакрил
e. Синма-М

20. Яка оклюзійна крива проходить через жувальні поверхні молярів з правого та лівого боків у поперечному напрямку?
a. Центральна
b. Фронтальна
c. Сагітальна
*d. Трансверзальна
e. Вертикальна

21. Назвіть елемент ливникової системи, завдяки якому можна уникнути утворення усадкових раковин та знизити ступінь усадки деталі.
*a. Муфта
b. Повітровід
c. Кільце
d. Штифт
e. Ливник

22. На яку анатомічну структуру знімний частковий пластинковий протез з утримувальними кламерами передає більшу частину жувального тиску?
a. Слизову оболонку порожнини рота, природні зуби та жувальні м'язи
b. Природні зуби бічної групи
c. Природні зуби фронтальної групи
*d. Слизову оболонку порожнини рота
e. Власне жувальний м'яз порожнини рота

23. До якої групи належать матеріали для моделювання, лабораторні воски, ізоляційні та покривні матеріали, абразивні та полірувальні матеріали?
*a. Допоміжних
b. Основних
c. Полімерних
d. Металевих сплавів
e. Відбиткових

24. Який інструментарій застосовує технік зубний для замішування гіпсу перед відливанням моделей?
a. Ножиці та фрези
*b. Гумову чашку та металевий шпатель
c. Вібростолик та гумові рукавички
d. Гумові рукавички та металеву миску
e. Прес-кювету та керамічну чашку

25. Укажіть, у якій площині відображаються аномалії прикусу за класифікацією Енгля.
*a. Сагітальній
b. Діагональній
c. Вертикальній
d. Трансверзальній
e. Оклюзійній

26. Технік зубний виготовляє знімну ортопедичну конструкцію. Як називається система фіксації, що складається з опорних незнімних частин у вигляді коронок або надкоронкових ковпачків, між якими розміщена "штанга" - патриця?
a. Шарнірна
b. Замкова
*c. Балкова
d. Кламерна
e. Телескопічна

27. Після оброблення каркаса металокерамічної коронки твердосплавними фрезами технік зубний провів піскоструменеве оброблення. Як має виглядати поверхня каркаса після проведення піскоструменевого оброблення?
a. Гладка однорідна неблискуча поверхня
b. Гладка однорідна блискуча поверхня
c. Шорстка однорідна блискуча поверхня
*d. Шорстка однорідна матова поверхня
e. Шорстка однорідна нематова поверхня

28. Укажіть, якої помилки припустився технік зубний під час полімеризації пластмаси, якщо з'явилася пористість стиснення?
a. Збільшення об'єму маси, що полімеризується
b. Випаровування мономера всередині формувальної маси, що полімеризується
c. Недостатня кількість мономера
*d. Недостатній об'єм маси, що полімеризується
e. Надлишок мономера в масі

29. За допомогою якого апарата на моделі визначають паралельність стінок опорних зубів, наносять кламерну лінію та визначають вид і місце розташування кламерів?
*a. Паралелометра
b. Оклюдатора
c. Артикулятора
d. Полімеризатора
e. Вібростолика

30. Укажіть, до апаратів якої дії належить капа Шварца.
a. Механічних
b. Ретенційних
c. Комбінованих
d. Профілактичних
*e. Функціональних

31. Визначте місце розташування тіла утримувального кламера.
*a. На апроксимальній поверхні зуба
b. У базисі протеза вздовж його краю
c. У базисі протеза під штучними зубами
d. На вестибулярній поверхні зуба
e. На оральній поверхні зуба

32. З якою метою на каркас металокерамічної коронки наносять та спікають опак?
a. Для знежирення каркаса перед нанесенням шарів дентину
b. Для зняття внутрішнього напруження металу
c. Дає можливість з’єднання металу та кераміки
d. Для збільшення текучості керамічного покриття
*e. Для усунення просвічування металевого каркаса

33. Яке розташування має цемент у структурі зуба?
*a. Знаходиться на поверхні кореня зуба
b. Знаходиться в ділянці шийки зуба
c. Укриває коронку зуба
d. Знаходиться під шаром емалі
e. Локалізований у порожнині зуба

34. Якій зоні піддатливості слизової оболонки за Люндом відповідає характеристика: розміщена на альвеолярному відростку та вкрита туго натягнутою слизовою оболонкою, яка майже не має підслизового шару?
*a. Периферійна фіброзна
b. Медіанна фіброзна
c. Жирова
d. -
e. Залозиста

35. Укажіть масове співвідношення порошку та рідини для приготування пластмасового тіста.
a. 1:1
*b. 2:1
c. 2:5
d. 5:1
e. 2:3

36. Укажіть, у якому випадку під час конструювання зубних рядів роблять накушувальну ділянку на піднебінній поверхні верхнього протеза.
*a. Прогнатичного співвідношення щелеп
b. -
c. Ортогнатичного співвідношення щелеп
d. Відкритого прикусу
e. Прогенічного співвідношення щелеп

37. Яке буде навантаження на опорні зуби під час зменшення площі оклюзійної поверхні проміжної частини мостоподібного протеза?
a. Не змінюється
b. Рівномірне
c. Зростає поступово
d. Збільшене
*e. Зменшене

38. Чоловік, який під час прийому їжі сміявся, жваво жестикулював, раптом рвучко підвівся, руками схопився за шию, почав інтенсивно кашляти, з'явилися ознаки задухи. Якою буде невідкладна допомога в цьому разі?
*a. Застосувати прийом Геймліха
b. Підняти його руки вгору
c. Стимулювати кашель
d. Увести повітровід
e. Закинути голову назад

39. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів у клініці виявлено, що в пацієнта зменшена нижня третина обличчя та надмірно виражені носо-губні складки. Якої помилки припустилися під час виготовлення протеза?
a. Помилка під час гіпсування моделей в оклюдатор
b. Помилка під час конструювання штучного зубного ряду
c. Неправильно визначена центральна оклюзія
d. Помилка під час виготовлення прикусних шаблонів
*e. Неправильно визначена міжальвеолярна висота

40. Укажіть, що наносять на кінцевому лабораторному етапі виготовлення керамічної коронки?
a. Покривний лак
b. Емаль
*c. Глазур
d. Плечову масу
e. Дентин

41. Під час виготовлення мостоподібного протеза технік зубний розпочав етап моделювання під облицювання пластмасою. Який лак потрібно використати для попередження просвічування металу крізь пластмасу?
*a. Покривний
b. Ізоляційний
c. Компенсаційний
d. Манікюрний
e. Сепараційний

42. З якою метою моделюють уступ між дугою та сідлоподібною частиною під час виготовлення воскової репродукції каркаса бюгельного протеза?
a. -
b. З'єднати дугу із сідлоподібною частиною, відростком та тілом кламера
c. Для зміцнення металевого каркаса протеза
*d. З'єднати дугу із сідлоподібною частиною, утворивши місце ретенції пластмаси
e. Для покращення естетичності протеза

43. Пацієнту віком 60 років планується виготовлення повного знімного протеза на верхню щелепу. Які дії треба виконати техніку зубному для збереження клапанної зони на відбитку?
a. Підрізання
b. Формування
*c. Окантовування
d. Моделювання
e. Склеювання

44. Укажіть, які пластмаси належать до базисних.
a. Карбопласт, Фторакс, Протакрил
b. Стадонт, Фторакс, Акрел
c. Карбопласт, Протакрил, Редонт
d. Редонт, Етакрил, Протакрил
*e. Фторакс, Етакрил, Акрел

45. Для виготовлення металопластмасової коронки обов'язковим технологічним етапом є нанесення елементів ретенції на восковий ковпачок. З якою метою технік зубний наносить ретенційні елементи?
*a. Для механічної фіксації між пластмасою та металом
b. Для ізоляції металу вiд пластмаси
c. Для iзоляцiї пластмаси вiд гiпсу
d. Для фіксації металопластмасової коронки
e. Для компенсацiї усадки металу

46. Яка послідовність нанесення шарів керамічного покриття на металевий каркас мостоподібного протеза?
*a. Опаковий, дентинний, емалевий
b. Емалевий, опаковий, дентинний
c. Емалевий, дентинний, опаковий
d. Опаковий, емалевий, дентинний
e. Дентинний, емалевий, опаковий

47. Якою має бути форма поперечного перетину дуги бюгельного протеза на нижній щелепі?
a. Напівкругла, трикутна, напівовальна
b. Напівкругла, напівгрушеподібна, прямокутна
c. Напівкругла, прямокутна, пласка
d. Напівгрушеподібна, квадратна, напівовальна
*e. Напівовальна, напівкругла, напівгрушеподібна

48. Під час виготовлення штампованої коронки технік зубний дійшов до етапу кінцевого штампування. Укажіть методи цього етапу.
a. Зовнішній, посередній, комбінований
b. -
c. Внутрішній, посередній, комбінований
*d. Внутрішній, зовнішній, комбінований
e. Посередній, внутрішній, зовнішній

49. Яку назву має здатність матеріалу чинити опір дії зовнішніх сил, не руйнуючись і не деформуючись?
*a. Міцність
b. Жорсткість
c. Пружність
d. Пластичність
e. Твердість

50. Як називається відбиток, який відображає стан тканин протезного ложа під час функції?
*a. Функціональний
b. Активний
c. Анатомічний
d. Робочий
e. Демонстраційний

51. Під час виготовлення металокерамічного мостоподібного протеза технік зубний припасовує металевий каркас на моделі. Яка відстань має бути від нього до зубів-антагоністів?
a. 0,3 мм
*b. 1,5 мм
c. 0,5 мм
d. 2,5 мм
e. 3,0 мм

52. Під час виготовлення повних знімних пластинкових протезів на одному з лабораторних етапів виготовляють прикусні шаблони з оклюзійними валиками. З якого воску проводять їх виготовлення?
*a. Базисного
b. Універсального
c. Моделювального
d. Липкого
e. Бюгельного

53. Який прикус характеризується висуванням нижньої щелепи вперед?
a. Відкритий
b. Прямий
c. Прогнатія
*d. Прогенія
e. Глибокий

54. Застосування якого приладу є необхідною умовою для виготовлення вогнетривкої моделі?
a. Центрифуги
b. Паяльного апарата
*c. Вібростолика
d. Муфельної печі
e. Піскоструменевого апарата

55. Які є види лінійної кламерної фіксації протезів?
a. Міжальвеолярна, верхньощелепна, нижньощелепна
b. Внутрішньоротова, зовнішньоротова, комбінована
c. Точкова, лінійна, площинна
*d. Сагітальна, трансверзальна, діагональна
e. Міжщелепна, однощелепна, позащелепна

56. Для відливання моделей технік зубний застосовує гіпс. Укажіть хімічну формулу напівводневого гіпсу, що застосовується в ортопедичній стоматології.
a. Ca_2SO_4 · 2H_2O
b. Ca_2SO_4 · H_2O_2
c. CaSO_4 · H_2O_2
d. CaSO_4 · 2H_2O
*e. (CaSO_4)_2 · H_2O

57. У пацієнта внаслідок ДТП відбувся перелом нижньої щелепи зі зміщенням. Потрібно застосувати апарат для переміщення уламка в правильне положення. Який апарат за механізмом дії буде застосовано?
a. Заміщувальний
*b. Репонувальний
c. Обтурувальний
d. Комбінований
e. Фіксувальний

58. Яким чином край штучної коронки має охоплювати шийку природного зуба?
*a. Щільно
b. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 2 мм
c. З одного боку
d. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 1 мм
e. Довільно

59. Під час виготовлення бюгельного протеза технік зубний моделює дугу на верхній щелепі певних розмірів та у правильному розміщенні, що є запорукою об'єднання всіх елементів в єдине ціле. Якою має бути ширина дуги на верхній щелепі?
a. 11-15 мм
b. 1-2 мм
c. 16-20 мм
*d. 5-10 мм
e. 3-4 мм

60. Якої помилки припустилися, якщо під час перевірки конструкції протеза в пацієнта змикаються тільки бічні зуби з обох боків, а у фронтальній ділянці - щілина?
a. До роботи був прийнятий відбиток, що не відповідає вимогам
b. Неправильно були закріплені моделі під час гіпсування в оклюдатор
c. Помилки під час виготовлення прикусних шаблонів
d. Визначена одна з бічних оклюзій
*e. Визначена передня оклюзія

61. На етапі планування виготовлення бюгельного протеза лікар-стоматолог-ортопед та технік зубний визначають шлях, що відповідає рухові протеза від початкового контакту його кламерних елементів з опорними зубами до кінцевого розташування на тканинах протезного ложа. Яке поняття визначають спеціалісти в цьому разі?
a. Сагітальний суглобовий шлях
b. Шлях виведення протеза
c. Сагітальний різцевий шлях
*d. Шлях введення протеза
e. Трансверзальний різцевий шлях

62. Який діаметр ортодонтичного дроту використовують для виготовлення кламера Адамса?
*a. 0,6 мм
b. 1,0 мм
c. 1,2 мм
d. 0,8 мм
e. -

63. Після обстеження пацієнта лікар-стоматолог-ортопед рекомендує виготовлення металевої вкладки. Який метод виготовлення вкладки застосує лікар, якщо вкладка моделюється в порожнині рота пацієнта?
a. Зовнішній
b. Комбінований
c. Внутрішній
d. Зворотний
*e. Прямий

64. Який головний недолік мостоподібного протеза з пластмаси?
a. Низька косметичність
*b. Низька міцність
c. Висока вартість
d. Складність виготовлення
e. Недостатня фіксація

65. На лабораторному етапі виготовлення каркаса металокерамічного мостоподібного протеза з опорами на зуби 11 та 23 технік зубний моделює тіло протеза. Яку форму проміжної частини доцільно застосувати?
a. Промивну
*b. Дотичну
c. Сідлоподібну
d. Довільну
e. Комбіновану

66. Для виготовлення каркаса бюгельного протеза застосовують лиття. Одним з матеріалів, що забезпечують цей процес, є формувальні суміші. На які групи їх поділяють?
a. Рослинні, мінеральні, синтетичні
*b. Фосфатні, силікатні, гіпсові
c. Пластмасові, керамічні, сіталові
d. Силіконові, тіоколові, альгінатні
e. Кобальто-хромові, титанові, нікель-хромові

67. Укажіть, хто позначає межі місця ізоляції піднебінного торуса на гіпсовій моделі.
*a. Лікар-стоматолог-ортопед
b. Пацієнт
c. Технік зубний
d. Адміністратор клініки
e. Сестра медична кабінету

68. Після обстеження пацієнта лікар-стоматолог-ортопед рекомендує виготовлення мікропротеза, що відновлює порушену анатомічну цілісність зуба. Яку конструкцію запропонував виготовити лікар?
a. Капу
*b. Вкладку
c. Імедіат-протез
d. Коронку
e. Штучний зуб

69. Укажіть, у яких випадках технік зубний виготовляє розбірний незнімний мостоподібний протез.
a. Патологічна стертість природних зубів із заниженням висоти центральної оклюзії
b. Опорні зуби мають паралельність
*c. Опорні зуби або одна з опор значно нахилені один до одного в бік дефекту
d. Патологічна стертість природних зубів із завищенням висоти центральної оклюзії
e. Подовження зубо-альвеолярного відростка в ділянці відсутніх зубів із протилежної щелепи

70. Що треба змоделювати під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза з керамічним облицюванням з піднебінної поверхні - на верхній та язикової - на нижній щелепах для надання каркасу міцності та запобігання захворюванням тканин пародонта?
a. Потовщену зону
b. Механічні зачепи
c. Стоншену зону
*d. Пришийкову гірлянду
e. Ретенційні намистини

71. Назвіть елементи мостоподібного протеза.
a. Опорні елементи та базис
b. Оклюзійна накладка та проміжна частина
c. Проміжна частина та кламери
*d. Опорні елементи та проміжна частина
e. Опорні елементи та оклюзійна накладка

72. Техніку зубному треба зробити коронки для захисту препарованих зубів від впливу зовнішнього середовища на час проведення спеціальних підготовчих заходів перед протезуванням. Які коронки буде виготовляти технік?
a. Фіксувальні
b. Напівкоронки
c. Відновлювальні
d. Опорні
*e. Тимчасові

73. Що забезпечується розширенням формувальних мас під час твердіння та нагрівання?
a. Зменшення дефектів литва
b. Створення гладкої поверхні
c. Підвищення якості сплаву
d. Зменшення затрат металу
*e. Компенсація усадки металу

74. Як називається сполучення двох або кількох металів, при якому утворюється однорідна речовина, що має нові властивості, не притаманні жодному з компонентів?
a. Композиція
b. Сполука
*c. Сплав
d. Полімер
e. Елемент

75. Для відтворення анатомічної форми зуба технік зубний проводить етап, на якому здійснюється поступове нашарування розплавленого воску на всі поверхні кукси гіпсового зуба. Який етап виготовлення коронки проводить технік?
a. Штампування
b. Реструктурування
c. Виливання
*d. Моделювання
e. Копіювання

76. Що означає термін "адентія"?
a. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік збільшення
*b. Повна або ж часткова відсутність зубів
c. Збільшення кількості зубів
d. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік зменшення
e. Анатомічно неправильне положення одного або кількох зубів у зубному ряду

77. Яким вимогам мають відповідати сплави, що використовуються в ортопедичній стоматології?
a. Зносостійкість, висока температура плавлення, високі механічні властивості
b. Зносостійкість, біологічна індиферентність, мінімальна міцність та пружність, невисока температура плавлення
c. Зносостійкість, висока пластичність, пружність, мінімальна усадка, висока температура плавлення
*d. Біологічна індиферентність, антикорозійна стійкість, мінімальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості
e. Антикорозійна стійкість, максимальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості

78. Зміщення якого уламка при двобічному ментальному переломі може спричинити асфіксію у потерпілого?
a. -
b. Малого
*c. Середнього
d. Великого
e. Бічних

79. Яку функцію виконують ретенційні ортодонтичні апарати?
*a. Закріплюють результати ортодонтичного лікування
b. Запобігають можливому розвитку аномалій
c. Усувають сформовані зубо-щелепні аномалії
d. Нормалізують функцію дихання
e. Нормалізують функцію ковтання

80. Як називають ділянку щелепи із приналежним їй зубом, коміркою, яснами, періодонтом, судинами і нервами?
a. Фізіологічний прикус
b. Скронево-нижньощелепний суглоб
c. Центральна оклюзія
*d. Зубощелепний сегмент
e. Оклюзійна крива

81. Укажіть, чим характеризується ІІ клас ІІ підклас за Енглем у класифікації зубощелепних аномалій.
a. Розширення верхнього зубного ряду з віялоподібним положенням та нахилом уперед верхніх фронтальних зубів, наявність між ними діастем і трем
b. Верхні та нижні бічні зуби нахилені назад (орально)
c. Верхні фронтальні зуби нахилені уперед (вестибулярно), верхні різці щільно прилягають до нижніх і глибоко їх перекривають
*d. Верхні фронтальні зуби нахилені назад (орально), верхні різці щільно прилягають до нижніх та глибоко їх перекривають
e. Звуження нижнього зубного ряду з віялоподібним положенням та нахилом назад верхніх фронтальних зубів

82. У наявності якого елемента полягає конструктивна відмінність апарата Хургіної від накушувальної пластинки Катца?
*a. Ортодонтичного гвинта
b. Кламерів Адамса, Шварца
c. Перекидних петель
d. Базису
e. Похилої площини

83. Укажіть мету оксидування металевого каркаса перед нанесенням керамічної маси.
a. Для міцності металевого каркаса
b. Для усунення просвічування металу
c. Для знежирення металевого каркаса
d. Для з'єднання з дентиновим шаром
*e. Для утворення оксидів та хімічного з'єднання з опаковим шаром

84. На першому лабораторному етапі виготовлення металокерамічної коронки технік зубний відливає робочу частину розбірної моделі. Який вид гіпсу за класом твердості треба застосувати?
a. 2 клас
b. 5 клас
c. 3 клас
*d. 4 клас
e. 1 клас

85. Під час виготовлення штампованих коронок використовують апарат "Самсон". Яке його призначення?
a. Зменшення товщини стінки гільзи
*b. Зменшення діаметра гільзи
c. Шліфування коронки
d. Зняття наклепу
e. Збільшення розміру гільзи

86. Укажіть групу дефектів зубних рядів за А.І. Бетельманом, за умови якої можна зіставити моделі в положенні центральної оклюзії без застосування шаблонів з прикусними валиками.
*a. Перша
b. Четверта
c. Друга
d. -
e. Третя

87. Пацієнту планують виготовити металокерамічний мостоподібний протез з опорою на два зуба. Який вид препарування опорних зубів найдоцільніше застосувати в цьому разі?
a. Паралельність сторін без уступу
b. Паралельність сторін з уступом
c. У формі циліндра з уступом
*d. У вигляді усіченого конуса з уступом
e. У вигляді усіченого конуса без уступу

88. Який кламер має розщеплені Т-подібні плечі?
a. Джексона
b. Аккера
*c. Роуча
d. Березовського
e. Бонвіля

89. Для іммобілізації зіставлених уламків щелеп у правильному положенні показано виготовлення алюмінієвої дротяної шини Тігерштедта. Який інструмент треба застосувати?
a. Корнцанг
b. Мікрометр
c. Моделювальний шпатель
*d. Крампонні щипці
e. Металевий молоточок

90. Укажіть, як встановлюють ікло на верхній щелепі під час конструювання зубного ряду за методом Васильєва в ортогнатичному співвідношенні щелеп?
a. Не торкається скла на 1 мм
b. -
*c. Різальним краєм торкається скла
d. Не торкається скла на 0,5 мм
e. Не торкається скла на 1,5 мм

91. Яка мінімальна товщина каркаса металокерамічної коронки після його обробки дрібнодисперсними твердосплавними фрезами в результаті перевірки мікрометром?
*a. 0,3 мм
b. 0,4 мм
c. 0,7 мм
d. 0,5 мм
e. 0,6 мм

92. Які штучні коронки виготовляють для утримання лікарських засобів, ортопедичних або щелепно-лицевих апаратів?
a. Відновні
b. Тимчасові
*c. Фіксувальні
d. Шинувальні
e. Опорні

93. У якій стадії дозрівання акрилову пластмасу пакують у кювету під час компресійного пресування?
*a. Тістоподібній
b. Піскоподібній
c. Ниток, що тягнуться
d. Гумоподібній
e. Твердій

94. У пацієнта під час стоматологічного прийому після введення анестетика з'явився щільний набряк повік, губ, носа, гавкаючий кашель, тяжке дихання та охриплість голосу. Який стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
*a. Набряк Квінке
b. Аспіраційна асфіксія
c. Напад бронхіальної астми
d. Анафілактичний шок
e. Епілептичний напад

95. Укажіть інгібітори, що використовують для сповільнення реакції кристалізації гіпсу.
a. Метиловий спирт, тетраборат кальцію, поліпропиленгліколь, сульфатна кислота, сульфід тетраборату
b. Хлорид натрію, хлорид калію, сульфат натрію, сульфат калію, нітрат калію
*c. Тетраборат натрію, столярний клей, цукор, етиловий спирт
d. Метанол, нітрат заліза, сульфат срібла, оксид цинку, ефіри
e. Хлорид кальцію, сульфат цинку, нітрат срібла, метиловий спирт, хлористий натрій

96. Укажіть особливості постановки штучних зубів під час виготовлення часткового знімного пластинкового протеза за умови дефекту зубного ряду на верхній щелепі у фронтальній ділянці.
*a. Зі зміщенням у присінковому напрямку на 2/3 їх товщини від середини гребеня
b. Зі зміщенням у піднебінному напрямку на 2/3 їх товщини від середини гребеня
c. Зі зміщенням у присінковому напрямку на всю їх товщину від середини гребеня
d. Зі зміщенням у присінковому напрямку на 1/3 їх товщини від середини гребеня
e. Зі зміщенням у піднебінному напрямку на всю їх товщину від середини гребеня

97. Укажіть, який метод гіпсування в кювету воскової композиції протеза застосовують з виставленими передніми зубами на приточці.
a. Косий
b. Прямий
*c. Комбінований
d. Зворотний
e. Обернений

98. Укажіть, за рахунок чого відбувається фіксація штучних фарфорових зубів із акриловим базисом знімних протезів.
*a. Механічного з'єднання
b. Хімічного з'єднання
c. Гальванізації
d. Комбінованого з'єднання
e. Адгезії

99. Дайте визначення поняттю відбиток.
a. Позитивне об'ємне зображення тканин протезного ложа та прилеглих до нього зон
b. Позитивне об'ємне зображення зубного ряду та прилеглих до нього зон
*c. Негативне зображення тканин протезного ложа та прилеглих до нього зон
d. -
e. Частина протеза, у якій укріплюють штучні зуби та фіксувальні елементи

100. Укажіть помилки та ускладнення, що виникають під час препарування каріозної порожнини.
a. Неправильний вибір пломбувальних матеріалів
b. Недотримання правил асептики та антисептики лікарем
c. Прогресування запального процесу в пульпі
d. Неправильний вибір лікарських засобів
*e. Перфорація дна каріозної порожнини

101. Під час виготовлення пластмасового мостоподібного протеза технік зубний на лабораторному етапі проводить заміну воску на пластмасу. Яким методом виготовляється ця конструкція?
a. Дублюванням
b. Спіканням
c. Литтям
*d. Полімеризацією
e. Паянням

102. До якої групи за класифікацією шин та апаратів належить проста шина Вебера?
a. Позаротових
b. Наясенних
c. Комбінованих
*d. Зубоясенних
e. Назубних

103. Чим може бути спричинений симптом "постукування" та "клацання" штучних зубів під час розмови в пацієнта, що користується знімним протезом?
a. Збільшенням меж базису на піднебінні верхнього протеза
b. Збільшенням меж базису протеза на нижній щелепі в під'язиковій ділянці
*c. Завищеною висотою прикусу
d. Заниженою висотою прикусу
e. Обмеженням простору для язика

104. Під час виготовлення куксової вкладки непрямим методом пацієнту зняли робочий, допоміжний та оклюзійний відбитки. Яким буде наступний етап виготовлення конструкції?
*a. Виготовлення моделей
b. Литво
c. Моделювання воскової репродукції
d. Оброблення та припасування на моделі
e. Гіпсування моделей в артикулятор

105. Укажіть умови для застосування замкових кріплень у бюгельних протезах.
a. Значний нахил опорного зуба у вестибулярний бік
b. Значний нахил опорного зуба в оральний бік
c. Значний нахил опорного зуба у бік дефекту
*d. Достатня висота клінічної коронки опорного зуба
e. Низька коронка опорного зуба

106. До якого типу пластмас за способом твердіння належить пластмаса "Синма-М"?
a. Пластмаси холодної полімеризації
*b. Пластмаси гарячої полімеризації
c. Пластмаси подвійного твердіння
d. Фотополімери
e. -

107. Які показання існують до виготовлення штучних коронок?
a. Відновлення естетичної норми
*b. Відновлення зруйнованої коронкової частини зуба та опори мостоподібного протеза
c. Відновлення зруйнованої вестибулярної поверхні зуба та опори мостоподібного протеза
d. Для опори мостоподібного протеза
e. Відновлення зруйнованої апроксимальної поверхні зуба

108. Укажіть, які каталізатори можуть застосовуватися для прискорення реакції кристалізації гіпсу.
a. Метанол, столярний клей, метиловий спирт, поліпропіленгліколь
b. Тетраборат кальцію, етиловий спирт, цукор, сульфат кальцію
c. Хлорид кальцію, сульфат цинку, нітрат срібла, цукор, метанол
d. Тетраборат натрію, столярний клей, цукор, етиловий спирт
*e. Хлорид натрію, хлорид калію, сульфат калію, сульфат натрію, нітрат калію

109. Для фіксації протезів, крім виду та ступеня атрофії, має значення форма коміркових відростків. Укажіть види вестибулярного схилу коміркових відростків.
*a. Пологий, прямовисний, з навісом
b. Прямовисний, поперековий, з навісом
c. Прямокутний, прямовисний, з навісом
d. Пологий, поперековий, прямокутний
e. Пологий, грушеподібний, поперековий

110. У пацієнта після травми щелепно-лицевої ділянки звужена ротова щілина. У стоматологічній клініці виготовляється знімний протез для заміщення дефектів зубного ряду. Яка конструкційна особливість цього протеза?
a. Має формувальну частину
b. Пустотілий
c. З дублювальним зубним рядом
*d. Розбірний
e. З обтуратором

111. Для моделювання якої частини зубного протеза використовують палички воску "Модевакс" синього кольору?
*a. Проміжної
b. Кореневої
c. Пришийкової
d. Базису
e. Коронкової

112. Під час виготовлення металокерамічної коронки після проведення етапу препарування зуба планується зняття відбитків. Який відбитковий матеріал треба застосувати для робочого відбитка, щоб якісно виготовити ортопедичну конструкцію?
a. Гіпс
b. Цинкоксидевгеноловий
c. Альгінатний
*d. Силіконовий
e. Термопластичний

113. Які спеціальні інструменти використовують для визначення величини заглиблення (ніші) під час проведення паралелометрії?
a. Фрезерувальні головки
b. Керамічні штифти
c. Горизонтальні кронштейни
d. Мікрометри
*e. Калібри

114. Чому для виготовлення зубних протезів застосовують сплави, а не чисті метали?
a. Сплави дешевші за чисті метали
b. Сплави легше обробляються
*c. Чисті метали не відповідають вимогам до конструкційних матеріалів
d. Чисті метали недостатньо міцні
e. Сплави більш стійкі до корозії

115. Яке обладнання застосовують для спікання фарфорових коронок?
a. Високочастотну піч
b. Звичайну муфельну піч
c. Відкрите полум'я
d. Сухожарову шафу
*e. Спеціальну піч із вакуумом

116. Де проходить межа базису часткового знімного пластинкового протеза на нижній щелепі в ділянці фронтальних природних зубів з оральної поверхні?
a. Перекриває всю оральну поверхню зубів
b. Перекриває зуби наполовину
*c. Перекриває зуби на дві третини
d. Доходить до рівня шийок зубів
e. Перекриває зуби на одну третину

117. Пацієнту з несправжнім суглобом нижньої щелепи зі значною рухомістю уламків планується виготовлення знімного пластинкового протеза. Яка конструкційна особливість цього протеза?
a. Протез із телескопічною коронкою
*b. Протез із шарніром
c. Протез із кламером
d. Протез із ясенним пелотом
e. Пустотілий протез

118. У разі якого з'єднання кламер з'єднується з протезом нерухомо, а жувальний тиск передається опорним зубам через кламер?
a. Комбінованого
b. Сферичного
c. Напівлабільного
*d. Жорсткого
e. Лабільного

119. У якому разі багатоланковий кламер застосовується як дуга бюгельного протеза на нижню щелепу?
a. Глибокого дна ротової порожнини
b. Значної двосторонньої конвергенції бічних зубів
*c. Малого простору між дном ротової порожнини та ясенним краєм
d. Глибокого прикусу
e. Значного нахилу альвеолярного відростка вперед

120. Що включає індивідуальна профілактика стоматологічних захворювань?
a. Лікування карієсу та його ускладнень
b. Професійне чищення зубів
*c. Чищення зубів, раціональне харчування
d. Апаратний масаж ясен
e. Лікування захворювань пародонта

121. Який віск необхідно використати для встановлення ливникової системи під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза?
a. Липкий
b. Лавакс
c. Модевакс
d. Базисний
*e. Восколіт

122. Для виготовлення металокерамічної конструкції на металевий каркас наносять опаковий шар. Який технологічний етап технік зубний має виконати безпосередньо перед нанесенням опакового шару?
a. Ультразвукове очищення каркаса
b. Піскоструменеве оброблення каркаса
*c. Оксидування каркаса
d. Повторне піскоструменеве оброблення каркаса
e. Гальванопластику

123. У якій кімнаті зубопротезної лабораторії проводять приготування пластмасового тіста?
a. Будь-якій кімнаті за наявності загальної витяжки
b. Паяльній кімнаті у витяжній шафі
c. Основній кімнаті за наявності місцевої витяжки
*d. Полімеризаційній кімнаті у витяжній шафі
e. Полірувальній кімнаті за наявності місцевої витяжки

124. Під час виготовлення знімних протезів використовують базисний віск. Укажіть, у якому вигляді він випускається.
a. Прямокутні бруски, 40x9x8 мм, червоного або синього кольору
b. Ланцетоподібні палички, 82x8,5x1,8 мм, темно-жовтого кольору
*c. Прямокутні пластинки, 170x80x1,8 мм, рожевого кольору
d. Круглі пластинки, діаметром 82 мм і товщиною 0,5 мм, рожевого кольору
e. Чотиригранні призми, 70x80x5 мм, білого кольору

125. Укажіть методи виготовлення штучних коронок.
a. Тимчасові, штамповані, постійні
b. Литі, опорні, комбіновані
*c. Штамповані, литі, шляхом полімеризації, шляхом обжигу
d. Штамповані, литі, опорні
e. Тимчасові, опорні, постійні

126. Які інструменти та матеріали в стоматологічній практиці мають піддаватися стерилізації?
a. Інструменти багаторазового використання
b. Нові інструменти та матеріали перед застосуванням
*c. Усі інструменти та матеріали, які контактують з рановою поверхнею
d. Інструменти одноразового використання
e. Усі інструменти та матеріали, що використовуються під час стоматологічних маніпуляцій

127. Якими конструкційними елементами зумовлена сила дії механічно діючих ортодонтичних апаратів?
a. Пелотом, кільцем, петлею
b. Базисом, щитом, пелотом
c. Лігатурою, накладкою, площиною
d. Плечем, відростком, тілом
*e. Дугою, пружиною, гвинтом

128. Техніку зубному треба зробити безметалевий керамічний мостоподібний протез. Який метод для виготовлення цієї конструкції використає технік?
a. Гарячу полімеризацію
b. Холодну полімеризацію
c. Штампування
*d. Комп'ютерне фрезерування
e. Лиття

129. Скільки метрів, згідно із санітарно-гігієнічними нормативами, має бути мінімальна висота стоматологічного кабінету?
*a. 3
b. 2,5
c. 4,5
d. 4
e. 2

130. У клініці ортопедичної стоматології виготовляють металокерамічний мостоподібний протез. Провели клінічний етап припасування металевого каркаса. Який наступний етап виготовлення протеза?
a. Паралелометрія
b. Зняття відбитків
c. Фіксація протеза
d. Дублювання моделей
*e. Нанесення керамічного облицювання

131. Укажіть основне застосування липкого воску під час виготовлення протезів у зуботехнічній лабораторії.
a. Моделювання анатомічної форми зуба
b. Гравіювання шийки зуба на гіпсовому стовпчику
*c. Тимчасове склеювання частин протезів перед паянням
d. Виготовлення воскових шаблонів
e. Моделювання проміжної частини незнімних протезів

132. На лабораторному етапі виготовлення куксової вкладки непрямим методом технік зубний гіпсує модель в артикулятор. У якій оклюзії проводиться гіпсування моделей?
a. Задній
*b. Центральній
c. Бічній правій
d. Передній
e. Бічній лівій

133. Недотримання яких правил може спричинити виникнення газової пористості пластмаси?
a. Моделювання
b. Дозування мономера
*c. Режиму полімеризації
d. Дозування полімеру
e. Стабільного тиску

134. Укажіть апарат, що відтворює вертикальні, сагітальні та трансверзальні рухи нижньої щелепи.
a. Калота
*b. Артикулятор
c. Медіатор
d. Оклюдатор
e. Бромштром

135. У пацієнта поодинокі низькі клінічні коронки опорних зубів, які можна використати як елементи фіксації в часткових знімних протезах із використанням технологій литва. Яку систему доцільно застосувати в цьому разі?
a. Пластмасових коронок
*b. Телескопічних коронок
c. Екваторних коронок
d. Утримувальних кламерів
e. Опорних кламерів

136. Як поділяються ложки для відбитків за методом виготовлення?
*a. Індивідуальні та стандартні
b. Робочі та допоміжні
c. Допоміжні та індивідуальні
d. Функціональні та складні
e. Складні та розбірні

137. До якого типу належить кламер, що застосовується у разі середнього (типового) розташування межової лінії?
*a. Ney 1 - Аккера
b. Ney 5 - Кільцевий
c. Ney 4 - Зворотної дії
d. Ney 2 - Роуча
e. Ney 3 - Комбінований

138. Як називається характерне для кожної людини змикання зубних рядів у центральній оклюзії, що враховують під час конструювання зубних рядів?
*a. Прикус
b. Артикуляція
c. Висота прикусу
d. Центральна оклюзія
e. Фізіологічний спокій

139. Який прилад використовує технік зубний на етапі обробки відлитого суцільнолитого каркаса бюгельного протеза для контролю його товщини?
a. Сантиметрову стрічку
b. Товщиномір
*c. Мікрометр
d. Штангенциркуль
e. Лінійку

140. Укажіть, як розташовується відросток одноплечового гнутого утримувального кламера.
a. На апроксимальній поверхні зуба
b. -
*c. У базисі протеза на відстані 1-2 мм від моделі
d. Між екватором зуба та яснами
e. На вестибулярній поверхні зуба

141. Виберіть із нижченаведених варіантів причину, що обмежує використання металопластмасових коронок у сучасній клініці ортопедичної стоматології.
a. Необхідність полірування конструкції
b. Щільне прилягання коронки
*c. Стирання облицювального матеріалу
d. Низькі естетичні характеристики
e. Біоінертні властивості

142. Що визначає позначена на восковому валику "лінія усмішки"?
a. Рівень розслаблення м'язів
b. Відстань між іклами верхньої щелепи
c. Розмір нижньої третини обличчя
*d. Рівень шийок фронтальних зубів
e. Відстань, на яку розмикаються зубні ряди

143. У пацієнта на верхній щелепі наявний тільки зуб 13. Планується виготовити частковий знімний пластинковий протез. Який вид фіксації відносно розташування опорних зубів буде застосований на цій конструкції?
a. Площинна
b. Діагональна
c. Сагітальна
d. Трансверзальна
*e. Точкова

144. Технік зубний отримав замовлення-наряд на виготовлення незнімної ортопедичної конструкції для протезування в ділянці двох видалених зубів. Який протез буде виготовляти технік?
a. Імедіат-протез
b. Повний знімний пластинковий
c. Частковий знімний пластинковий
d. Бюгельний
*e. Мостоподібний

145. Який елемент бюгельного протеза передає опорному зубу вертикальне жувальне навантаження, перешкоджає осіданню протеза під навантаженням та створює контакт протеза з опорним зубом?
a. Базис протеза
b. Сідло протеза
c. Утримувальний кламер
d. Дуга протеза
*e. Оклюзійна накладка

146. Організовується зуботехнічна лабораторія при стоматологічній поліклініці. Яку мінімальну площу треба виділити відповідно до санітарних вимог на одного техніка зубного?
a. 4,5 м^2
*b. 4 м^2
c. 3,5 м^2
d. 3,0 м^2
e. 2,5 м^2

147. На етапі обстеження проводиться отримання альгінатних відбитків для виготовлення діагностичних моделей. Які засоби використовуються для знезараження цих відбитків?
a. Перекис водню 5%
b. Хлорамін 0,1%
c. Вода дистильована
d. Спирт етиловий 70%
*e. Глутаровий альдегід 2,5%

148. Які елементи знімних ортодонтичних конструкцій належать до фіксувальних?
*a. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга
b. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга, пружини Калвеліса
c. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга, протрагуюча пружина
d. Протрагуюча та рукоподібні пружини, пружина Коффіна
e. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга, піднебінна дуга, пружина Коффіна

149. Чоловік віком 34 роки через постійні перебої з електропостачанням придбав дизельний генератор та розмістив його в гаражі під будинком. На наступний день його дружина відчула сонливість, головний біль, нудоту та запаморочення. Об'єктивно спостерігається: шкіра та видимі слизові оболонки рожевого кольору, ЧСС - 88/хв, ЧД - 23/хв. Отруєння якою речовиною, найімовірніше, відбувалося в постраждалої?
a. Природним газом
b. Аміаком
c. Хлором
*d. Чадним газом
e. Метаном

150. Виготовляючи знімний протез, під час підготовки моделей до роботи та креслення робочої моделі на ній необхідно нанести певні лінії. Які основні лінії наносять на робочу модель?
a. Межі протезного поля, зіничну лінію, носо-вушну лінію, серединну лінію моделі
b. Межі протезного поля, середину альвеолярного відростка, лінію ікол, лінію посмішки
c. Середину альвеолярного відростка, серединну лінію моделі, ділянки, що ізолюють, лінію посмішки
*d. Межі протеза, середину альвеолярного відростка, серединну лінію моделі, ділянки, що підлягають ізоляції
e. Межі протеза, естетичний центр, середину альвеолярного відростка, лінії ікол та лінію посмішки

